







                                              洽洽食品股份有限公司


                                               2014 年社会责任报告


                                                        一、概述

                         洽洽食品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）作为坚果炒货行


                   业的首家上市企业，始终遵循可持续的发展理念，公司认为：只有当企业将社会

                   责任与自身竞争优势相结合,才能为社会创造更大的价值；只有当企业找到与社

                   会共同发展的契合点,才能踏上可持续发展之路；只有企业、社会、环境和谐相

                   处了，企业发展才能更加的科学、企业才能在更大的范围内被社会认可。


                         公司自设立以来，始终秉承“创造美味食品、传播快乐味道” 的 使命及“创

                   世界知名品牌、建世界一流企业”的愿景，通过实际行动，紧紧围绕环保、节能、

                   利废、减排等“绿色”适用领域不断开发满足消费者不断变化需求的休闲食品。

                   以“可持续发展战略”为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己


                   任，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，维护职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保

                   护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和谐发展。作为

                   坚果炒货行业的知名企业，公司切实履行了企业社会责任。


                         《洽洽食品股份有限公司 2014 年社会责任报告》是自 2011 年上市之后的

                   第四次公开对外发布社会责任报告，本次报告的时间跨度为 2014 年 1 月 1 日至

                   2014 年 12 月 31 日，报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范

                   运作指引》，参考国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南》、中国社科院《中


                   国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》以及《信息披露业务备忘录第 21

                   号――年度报告披露相关事宜》等相关文件进行编写，以公司 2014 年度工作为

                   重点，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映 2014

                   年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督；也希望


                   广大投资者尤其是中小投资者更好地了解公司，为公司的可持续发展出谋献策。

                                                     二、公司治理

                                                            1











                         2014 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等


                   中国证监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规

                   范工作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加

                   培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥内部审计部门、独立

                   董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，


                   促进公司可持续发展。

                         报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《 董事会议事

                   规则》、《总经理工作细则》以及《重大财务决策制度》，进一步完善公司法人治

                   理结构，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步


                   提高公司治理的水平。

                         （一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及

                   公司《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，

                   确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报告期内，公司


                   共召开三次股东大会，会议对公司的年度报告、换届选举、股东大会议事规则、

                   董事会议事规则、公司章程及经营范围变更等相关事项进行审议并做出决议，切

                   实发挥了股东的作用。

                         （二）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的


                   董事选聘程序选举董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合

                   法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉

                   尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略委员

                   会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司


                   规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。

                         报告期内，公司董事会召开了十次会议，审议并通过了公司定期报告、设

                   立控股子公司、 换 届选举以及选聘高管等议案，并执行了股东大会授权事宜，为

                   公司经营发展做出了正确的决策。


                         （三）关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》和《公司章程》


                                                            2











                   的有关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监


                   事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司

                   财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                         报告期内，公司监事会共召开了七次会议，检查了公司财务状况并对董事

                   会编制的公司定期报告及监事会换届选举、会计政策变更以及使用自有资金投资


                   货币市场基金等事项进行审核，并对相关事项提出意见。

                         （四）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职

                   工、消费者等其他相关利益者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。

                         （五）关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中


                   小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履

                   行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；

                   确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明

                   度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。


                         （六）关于投资者关系管理工作：

                         1、指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访

                   接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待机构投资者

                   来访 4 次，并及时按照相关要求履行了披露义务；


                         2、通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、

                   互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者

                   的疑问；

                         3、2014 年 4 月 17 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了


                   公司 2013 年度报告网上业绩说明会，公司董事总经理陈冬梅女士、财务总监陈

                   俊先生、独立董事姚禄仕先生、董事会秘书李振武先生、营管部助理总监卫治国

                   先生、保荐代表人王钢先生等人员参加了本次网上业绩说明会，并在线回答了投

                   资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解


                   公司的各项情况。


                                                            3











                                         三、食品安全管控和消费者权益保护


                        为确保食品安全，公司在业内率先建立了以 ISO9001 和 HACCP 质量保证体系

                   为基础的质量管理体系和食品安全管理体系。2014 年，公司进一步扎实推进相

                   关食品安全生产和质量控制管理工作，成立食品安全生产小组，以分管副总经理

                   为组长，联合研发组、质量组、设备组、生产组、储运组、营销客服组等为各个


                   体系的食品安全生产体系；

                        为保障公司环境整洁，提高食品生产环境安全，适应市场快速变化的需求，

                   提供给消费者安全、健康的产品，特成立“洽洽食品卫生及食品安全防护管理规

                   范”项目推进小组，制定出一套生产、办公等各区域环境卫生、食品安全防护管


                   理体系；

                        制定《QC 活动管理办法》、规范公司 QC 活动的管理，提高广大员工开展 QC

                   活动的积极性，提升公司质量改进和创新的能力；

                        制定《产品抽样及品尝管理规定》，规范公司产品抽样和产品品尝的流程，


                   及时、真实的了解公司产品质量状况，促进产品品质的提升。并阶段性的及时披

                   露品评报告。按照《QE 项目推进方案管理办法》，每月披露一次 QE 项目月度产

                   出进度和质量评价通报；

                        公司预先发布做好 2014 年度夏季防暑降温工作有关事项的专项通知，制定


                   相应的应急措施和方案，确保夏季的安全生产和高温作业员工身体健康。并发布

                   了《关于接触特殊作业人员安全防护的通知》，对公司可能产生的职业健康安全


                   危险，造成事故发生的作业场所，接触特殊作业工作人员制定危险作业防护标准；
                        为了提高食品安全质量管理水平，提高食品安全意识，公司定期在不同的部


                   门之间举行质量体系和食品安全的培训，2014 年度，公司开展了质量总部文化

                   活动规划，并在全年开展通过外聘专家和内部专业培训师的形式开展质量培训工

                   作，对公司相关人员、原料检验人员、各工厂品控管理、质量工程师等进行了定

                   期的培训工作；开展了诸如“客诉改善”、“CCP 推进”质量月主题活动实施计划，


                   开展我为质量做贡献的征文、金点子质量改善提案评比、以宣传材料的形式开展


                                                            4











                   公司质量政策的宣传、聘请外部专家举行质量体系和食品安全培训，提高员工的


                   互动，宣贯公司的质量管理控制相关举措。制定了供应链中心以及生产子公司的

                   质量评比方案，优化有关部门及子公司的质量考核机制；开展“岗位食品安全风

                   险点识别与预防”主题活动，通过系统分析、深入探讨生产各环节可能带来的食

                   品安全风险，要求全员参与，采取预防措施，来达到治疗的持续改进。


                        为了保持长期满足各类客户需求，需要通过对市场调研分析，细分产品市场，

                   摸清顾客的偏好和需求愿望；进一步提高产品质量和服务水平，提高客户满意度，

                   保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象，提升品牌形象，获得了

                   广大客户的普遍好评。2014 年，为感谢忠实消费者长期以来对洽洽食品的厚爱，


                   公司客户服务部在 2014 新年伊始，对广大忠实消费者进行新年新品回馈品尝活

                   动，并通过邮寄的方式，将“洽洽-快乐的味道”传播到全国各地。

                                              四、股东和债权人权益保护

                         股东作为企业出资人，是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业


                   永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。

                         （一）不断完善公司治理结构，维护股东和债权人的利益

                         公司在多年的发展中一直非常重视企业内部控制制度建设，按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规


                   以及公司章程的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、

                   监事会等三会运作程序；通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，

                   分析原因，积极整改，以夯实基础；不断完善法人治理结构，增强公司董事、监

                   事、高级管理人员勤勉履职意识，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障


                   全体股东和债权人的合法权益。2014 年，公司在 2013 年的基础上持续推进治理

                   建设，持续重点关注相关业务如投资理财、制度修订等相关流程的控制。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股

                   东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司 2014


                   年度共召开了三次股东大会（2013 年年度股东大会、2014 年第一次临时股东大


                                                            5











                   会和 2014 年第二次临时股东会共审议通过了 21 项议案），分别就股东大会权限


                   范围里的相关事项进行了表决，股东大会会议的召集程序、召开程序、出席会议

                   人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、

                   规范性文件和《公司章程》的规定。

                         （二）公平、及时开展信息披露工作，保护投资者的合法权益


                         公司严格依照证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股

                   票上市规则》的规定，制订了《信息披露制度》，从信息披露的基本原则、信息

                   披露的内容、信息披露的责任及划分、信息披露的程序、信息披露的保密措施、

                   信息披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露


                   控制体系。严格遵守公平的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择性信息

                   披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                         报告期内，公司严格按照《信息披露制度》执行，没有出现过选择性信息

                   披露等不公平信息披露的情况。


                         （三）注重中小投资者的权益保护，公平对待所有股东，注重与投资者的

                   沟通交流，建立良好的投资者关系

                         公司注重对中小投资者利益的保护，坚持法律面前股东平等的原则，公平

                   对待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权


                   等各项合法权益；而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会

                   召开时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。

                         公司严格按照法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。由董事

                   会秘书负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息披露工作的真实、


                   准确、完整和及时。公司与《证券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》三家

                   媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通

                   的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在巨潮资讯网和公司网站上

                   建立了投资者关系平台，与投资者形成互动。


                         2014 年全年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共 120 份，充分


                                                            6











                   向外部投资者披露了财务状况和经营状况。并对公司使用资金进行并购投资，生


                   产基地改造以及投资理财等进行了及时、充分的披露，建立良好的投资者关系。

                         （四）制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈广大投资者，共享企业发

                   展的成果，奠定公司长期价值投资的基础

                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、


                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。上市以来，公司共

                   进行了四次分红，以截止 2011 年 6 月 30 日总股本 200,000,000 股为基数，向全

                   体股东每 10 股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 140,000,000 元，剩

                   余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，


                   公积金转增股本方案实施后，公司总股本由 200,000,000 股增加至 260,000,000

                   股。以截止 2011 年 12 月 31 日总股本 260,000,000 股为基数，向全体股东每 10

                   股派 7 元（含税）现金股利，共派发现金股利 182,000,000 元，剩余可分配利润

                   结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，公积金转增


                   股本方案实施后，公司总股本由 260,000,000 股增加至 338,000,000 股。以截止

                   2012 年 12 月 31 日总股本 338,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 7 元（含

                   税）现金股利 236,600,000 元，剩余可分配利润结转至下一年度。以截止 2013

                   年 12 月 31 日总股本 338,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 5 元（含税）


                   现金股利 169,000,000 元，剩余可分配利润结转至下一年度。

                         （五）按照相关合同协议约定，切实保护好债权人的权益

                         公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照公司与债权人签订的合

                   同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义务。并在日常工作中保证与债权


                   人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。债权人

                   为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配

                   合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债

                   权人利益的共赢。


                                                   五、职工权益保护


                                                            7











                        公司认为员工是企业最宝贵的财富，也是企业最核心竞争力之一。一个有热


                   情，上进的员工团队，是能够创造长青基业的基础之一。公司自创始以来始终坚

                   持“以人为本” 的 理念，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚

                   点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健

                   康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。公司最终会对员工（尤其是


                   基层员工）满意度，从工作本身的满意度、工作回报的满意度、工作背景的满意

                   度、工作人际关系的满意度、企业整体的满意度五个维度进行调查，获取反馈资

                   料，进行良性互动。

                        （一）严格执行法律法规


                        2014 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包括薪酬体系、激励机制、

                   社保、医保在内的薪酬与福利制度。公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工

                   足额缴纳法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保


                   险、工伤保险、生育保险及住房公积金等。使企业凝聚力进一步增强，构建了劳

                   资和谐的双赢格局。

                        （二）合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系

                        公司遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。


                   同时，结合公司实际情况，制定合理的激励措施，有效地激发全体员工的积极性

                   和创造性。组织了“洽洽之星”和优秀管理者春游以及省外旅游等活动，对优秀

                   员工和管理者进行了奖励，有效带动了公司内部的追求先进的氛围的形成。2014

                   年，定期开展员工体检工作，组织员工春游等文化活动，以及一年一度的家属联


                   谊会，凝聚公司员工的向心力。

                        （三）严格执行安全生产的各项举措

                        公司在 2014 年度下大力气加大安全生产等诸多的宣传和制度规范建设，并

                   严格监督执行。结合全国开展第 13 个“安全生产月”活动的契机，“强化红线意


                   识、促进安全发展”为主题，“提高安全性能、提升安全素养”为目的，在安全


                                                            8











                   月期间开展系列主题活动，增强员工安全意识，普及员工安全知识，预防和减少


                   事故发生；发布安全生产行为黄金准则，为保障安全生产、规范员工安全行为，

                        关于成立消防安全专项整治工作领导小组，根据开发区发布的《全区规模以

                   上企业消防安全专项整治工作方案》等相关文件，公司成立以分管副总经理为组

                   长的专项整治小组，对企业消防安全按照要求进行了专项整治，提出了排查的重


                   点内容，整改的工作时间表，并提出了总体的整改方案。定期在公司办公区及生

                   产区开展“6S”检查，为员工创造一个干净、整洁、舒适的工作环境，全面提升

                   现场管理水平和员工素质素养，让员工做的更安全、更舒畅，并将资源浪费降到

                   最低点，将安全工作落到实处。


                        2014 年，公司的安全生产情况总体平稳。

                        （四）公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和

                   聘用员工的重要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位开展有关法律

                   法规、公司制度方面的培训，方法包括定期或不定期的集中培训（包括公司内部


                   培训和外聘专业人士、咨询机构进行培训）、在公司内部系统中发布书面培训材

                   料、组织案例集的编制和评比、组织参加外部培训等，有效地增强了公司的合法、

                   合规性运作，使员工们都能胜任其工作岗位，继续办好《洽谈》杂志，加强公司

                   内部员工的沟通与交流。


                        （五）公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，公司

                   每三个月开展一次新员工的入职培训，由部门经理以上人员轮流主持开展内部讲

                   座并按需求安排外部培训；每年春节聘请外部专家开展春训工作，每年都会对在

                   高校招聘的储备大学生实行培训与实习工作实行导师制度，尽快的融入到公司的


                   大氛围中来。2014 年度开展了储备先锋班培训，促进销售队伍的发展，强化各

                   级主管职业素养和专业技能。每月开展一次“洽洽大讲堂”培训活动，通过现场

                   和视频等多种形式为员工参加培训提供方便。

                        举办了一系列的技能培训及技能竞赛鼓励员工之间相互学习， 如 举办原料检


                   验技能竞赛系列活动、车间包装技能大赛、主机手培训学习班等。制定了相应的


                                                            9











                   制度鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员


                   工发展提供更多的机会和广阔的舞台。为挖掘、开发和培养后备人才队伍，保障

                   组织发展的人才需求，2014 年，在全公司范围储备人才候选人推荐和自荐工作。

                                             六、供应商、经销商权益保护

                        公司积极秉承“追求卓越、捆绑一流”的精神，以“创造美味食品、传播快


                   乐味道”为使命，重视与供应商、经销商的共赢关系，恪守诚信，与其共同构筑

                   信任与合作的平台。

                        2014 年，公司继续与合作伙伴打造良好的合作沟通机制，与供应商和经销

                   商建立密切的战略合作伙伴关系，并且不定期进行走访，充分尊重并保护供应商


                   和经销商的合法权益。

                        （一）公司充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，不

                   断完善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估体系，为供应

                   商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供应商进行优胜劣汰严格遵


                   守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司坚

                   持依法经营，规范运作，制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流程透明

                   化，极大地避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，公司对供应商、客

                   户和消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。


                        （二）制定了《供应商管理规范》，进一步完善对供应商的规范管理。为了

                   规范各部门对供应商的管理，优化供应商资源，建立供应商市场准入和业绩评估

                   体系，完善供应商管理体系，构建合作共赢的关系。对公司现在的供应商进行集

                   中管理，信息共享，并在 2014 年底对上一年的供应商进行考评打分，实行淘汰


                   机制。

                        2014 年度，根据公司已经制定的《洽洽食品供应商管理规范》的要求，对

                   2013 年度的供应商合作情况进行和分类评价，存入供应商资料库，进一步提高

                   了供应商管理的能力，捋顺了流程。


                        （三）公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在


                                                            10











                   渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部


                   业绩指标之一，重视与经销商的共赢关系，2014 年，销售稽核部继续不定期对

                   经销商及司办进行稽核，实时掌握经销商库存，司办配合其安排促销计划等等，

                   同时及时处理经销商的反馈信息，提高经销商满意度。

                                              七、环境保护与可持续发展


                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环

                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，

                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                        （一）污水控制。公司煮制车间产生的污水属于可生物降解的生物性污水，


                   排入本公司加工厂附属的污水处理设施进行处理。处理后出水经第三方检测后合

                   格,符合行业排污标准，对附近水域水质不会造成影响。2014 年，公司成立污水

                   处理站改扩建项目小组，进一步提升污水处理的能力。

                        （二）废气控制。公司积极响应地方政府关于节能减排的号召，作为合肥市


                   首批煤改汽的生产性公司，通过募投项目的实施对原有的锅炉进行了技改，目前

                   各项排放指标均符合国家标准。

                        （三）废弃物处理。公司设置有专门的垃圾投放桶、回收筒及对各种垃圾分

                   类收集，对使用过的废油和废包材由专业公司进行处理，使用专门运输车辆及时


                   清运定点处理。

                        （四）节能减排。公司积极开展生产过程水、电、汽的节能减排活动和员工

                   节能意识提升活动，公司单位产品综合能耗每年下降均呈下降趋势，员工的节能

                   意识普遍提高。


                        （五）循环经济。公司在生产经营活动中，通过募投项目的实施，降低了众

                   多浪费节点和包材成本。公司每年均投入大量资金，用于购买国内外先进的环保

                   设备，同时将积极采取能源合同制管理模式，降低能耗。多年来，公司借助一体

                   化产业链，建立了可持续的循环经济模式，实现了企业、社会和环境之间的和谐


                   与发展。


                                                            11











                        （六）办公资源的节约。《关于加强办公楼水电管理的通知》，对办公区上下


                   班用电，以及空调开放时间进行了明确的规定，2014 年继续通过管理信息化，

                   实现了审批流的电子化，通过电子审批流实现与应用，有效的节约了纸张费用。

                   公司开展了无纸化办公系统-传真系统的培训，并尽量在公司的各项培训中不采

                   用纸质版教材，有效的节约了办公成本。


                                             八、公共关系和社会公益事业

                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，

                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。


                        公司有关部门定期对所捐助的希望小学进行走访，并带去公司及员工捐助的

                   资金、物品、文具等，将快乐快递给希望小学的孩子们；

                        2014 年公司推出年度轻公益“happy ten”，打造“十个梦想”，如马上游草

                   原、粉丝收藏快乐、为收留儿童送年货等，帮助更多的人圆梦。2014 年 4 月，


                   公司携专业营养师组成志愿者团队，展开了一场关爱青海留守儿童健康的公益活

                   动，获得社会各界爱心人士的支持；

                        通过互联网整合线上线下，开展关爱留守儿童、感恩父母、倡导环保出游等

                   一系列的活动，把目光集中在留守儿童、年轻妈妈等人群上，履行企业对社会应


                   尽的责任；

                        公司每年在公司层面组织无偿献血；并每年开展爱心基金的募捐活动，为公

                   司员工及其家属提供一定的保障。

                        2015 年，我们将一如既往的开展慈善活动，更好的回报社会。


                                         九、履行社会责任存在的不足及改进

                        2014 年，公司在上述的股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、

                   经销商、消费者权益保护、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大

                   量工作，取得了良好的成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所中小企业


                   板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定的差距，在新


                                                            12











                   的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极保护股东、


                   债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保护工作，继

                   续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实现经济效益

                   与社会效益的和谐统一。




                                                                              洽洽食品股份有限公司

                                                                                          董事会

                                                                                二○一五年四月九日




























































                                                            13



