





                      福建省闽发铝业股份有限公司                       2012 年度社会责任报告

























                                                      闽发铝业


                                                股票代码：002578













                                福建省闽发铝业股份有限公司


                                      2012年度社会责任报告
















                                                     中国・南安


                                                  二一三年四月











                        福建省闽发铝业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告

                    福建省闽发铝业股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市的社会公众公司，

               在努力发展公司业务、做大做强的同时，积极承担社会责任。公司通过规范的运作保护

               了股东和债权人利益；通过创建良好的工作环境、提供良好的福利待遇和晋升空间保护

               职工权益；通过提供优质服务、遵守商业道德、诚实经营保护公司供应商、客户权益；

               通过倡导环保、节能减排等实现了环境保护；通过帮助困难职工、社会捐赠等方式参与

               社会公益事业。在实现了企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、员工、供应商、

               自然资源、环境等利益相关者的社会责任。公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市
               公司规范运作指引》、中国证券监督管理委员会福建证监局（以下简称“福建证监局”）


               《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》及公司《社会
               责任制度》等有关法律法规、规范性文件的要求的规定，结合公司在履行社会责任方面

               的具体情况编制了《2012年度社会责任报告》。

                    一、公司的行为准则及社会责任观

                     1、企业的使命宣言：美化人类的居住环境，提升人类的生活品位。

                     2、企业的愿景：成为一家现代化的铝加工行业引领者，提供业内领先的高端铝型

               材产品和服务，塑造中国名牌。

                     3、核心价值观：“人本、诚信、品质、创新”。

                     4、企业的经营理念和行为准则：认同公司、认同事业、认同同事、认同自我、认

               同同行。

                     二、公司积极履行社会责任实践
                     1、股东、债权人权益保护
                    （1）股东权益保护
                    公司建立并不断完善和健全法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东
               大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。公司临时
               股东大会会议召开提前十五天发布会议通知，年度股东大会召开提前二十天发布会议通
               知；在公司股东大会对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台。会议召开过程中
               给所有股东创造了宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保证
               股东能充分行使表决权。
                    公司制定并实施了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，通过报纸和网
               络公告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式积极与投资者
               交流，公司还增设了一条投资者咨询专线，便于投资者与公司联系沟通。报告期内，公
               司共发布了公告 30 项。为了更好地加强投资者关系管理工作，让投资者更好地了解公
               司的发展情况，公司开通了投资者关系互动平台，方便广大投资者与公司更好地沟通和
               交流。互动平台网址：http://irm.p5w.net/ssgs/S002578/。2012 年 5 月 25 日，公司
               参加了福建证监局与深圳证券信息有限公司联合举办的“福建辖区上市公司 2011 年度


                                                   第  1  页  共 4 页









                        福建省闽发铝业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告

               网上集体业绩说明会暨投资者集体接待日”活动，通过投资者互动平台作 2011 年报业
               绩说明，与投资者即时互动交流。报告期内，公司共接受了两次机构调研，其中一次为
               基金及证券公司的联合调研，公司保证所有股东及投资者有平等的机会获得信息，确保
               了公司股东的知情权和参与权。公司在致力于保护股东合法权益的同时，坚持着回报股
               东的原则，平衡现金分红和公司发展所需资金的关系，制定合理的利润分配政策，积极
               回报广大股东。2012 年上半年，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红
               若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《公司
               章程》等有关文件、制度的规定和要求，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定
               了《未来三年分红回报规划（2012-2014）》，决策程序透明，也符合相关要求的规定。《未
               来三年分红回报规划（2012-2014）》符合《公司章程》的规定。公司 2011 年度股东大
               会通过了《公司 2011 年度利润分配预案》，拟以 2011 年 12 月 31 日的总股本 171,800,000
               股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.5 元(含税)。共计分配股利
               42,950,000 元，剩余未分配利润 95,419,961.27 元结转以后年度分配。公司切实贯彻执
               行了福建证监局有关文件精神和公司《社会责任制度》的要求，保护了股东的分红权
                    （2）债权人权益保护
                    公司在注重保护股东权益的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与
               债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。
               报告期内，公司申请的“AAA 级企业” 获得福建省工商行政管理局的认定通过，并被授
               予的 “福建省工商信用优异企业”的荣誉称号。报告期内，公司无大股东及关联方占
               用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情
               形。公司严格控制对外担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附
               属企业及本公司的其他关联方或个人提供担保。截至 2012 年 12 月 31 日，公司无任何
               形式的对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权

               益得到应有的保障。
                    2、职工权益保护
                    公司始终重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作环境和生活环境，以提
               高员工的积极性、创造力，增强员工对公司的归属感，打造一支具有较强凝聚力的员工
               队伍。
                    （1）公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规
               范执行劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，明确了职工享有的权益和应
               履行的义务。严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，公司按照规定
               为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和团体意外险等各项社会保险；公司重视职工
               权利的保护，依据《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会有3名
               监事，其中1名为职工监事，由职工代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产
               经营。职工代表监事进入公司监事会，并通过监事会的规范运作实现了对公司的监督，
               切实保障了职工对企业重大事项的知情权和参与权。
                    （2）公司每月按时足额支付职工工资，每年对员工进行集体调薪，同时逐年增加
               对员工的伙食补贴。报告期内，公司多次调整员工工资，2012 年全体员工的工资比去年
               平均增长在 10%-20%（吨工资）。同时公司制订基于服务年限的工龄奖励制度。公司对
               服务期限满一年且签订劳动合同的员工，每月发放工龄奖，服务年限越长，奖励越高，
               至 2012 年开始，员工每人每月享受工龄补贴。公司表彰奖励先进，每年评选“优秀管
               理干部”、“优秀班组长”、“优秀员工”，奖励工龄满十年的老员工。
                    （3）公司坚持以人为本，关注员工的身体健康，公司为女员工特别是处于“三期”
               女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身体状况给

                                                   第  2  页  共 4 页









                        福建省闽发铝业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告

               予调整合适的工作岗位；公司定期组织员工进行身体检查；夏天做好防暑降温措施，每
               年7-8月发放防暑降温费。
                    （4）关心困难员工。公司对职工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支
               持与帮助，及时慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时为了进一步弘
               扬中华民族扶贫济困、助人为乐的传统美德，公司成立“闽发工会爱心基金”，帮助有
               困难的家庭，并一定程度上缓解或减轻身患重大疾病或意外伤亡员工家属的经济负担。
                    （5）培育企业员工价值观。在宣传贯彻“人本、诚信、品质、创新”企业核心价
               值观的同时，通过完善企业文体文化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐
               生活。公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、电脑室、乒乓球室、台
               球室、棋乐室、篮球场，逢节假日不定期举办各种形式的活动，同时每月定期举办生日
               晚会，使员工体会到公司大家庭的温暖，增强了企业的凝聚力。
                    （6）打造优质企业、培养优秀员工。公司根据年度培训规划，按照高层管理人员、
               中层管理技术人员、新入职员工和基层班组员三个类别设计培训课程、执行培训规划。
               通过系统的学习帮助新进从业人员熟悉工作环境，认同公司经营理念和企业文化、安全
               生产等对新进员工进行教育训练；对各职能人员进行业务能力培训，提升各职能人员执
               行本职之业务专精能力；对高级管理人员采取多种形式外训，提升公司内部各级主管之
               经营管理能力，达到提升全面管理绩效之目的，以因应公司未来发展需要。公司同时鼓
               励自我学习与提高，达到公司发展与员工职业发展规划协调进行。
                      3、供应商、客户和消费者权益保护
                     公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公司均能
               以提供最佳服务的态度开展工作。
                    （1）加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                    多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为有效防范商业贿赂、
               不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财务管理制度》、《采购工作流程》等内
               部管控制度，同时与每个主要供应商签订廉政协议，杜绝商业贿赂，从源头层层把关，
               系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，
               在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。
                    （2）与供应商诚信合作互利共赢
                    公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的
               原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品
               利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商
               业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。推行阳光采购，对供
               应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情
               权、选择权和参与权，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，为供应商
               创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。
                    （3）以客户的最大满意为公司追求的目标
                    公司自经营以来通过了 ISO9001 质量体系和产品质量双认证，ISO10012 测量管理体
               系认证，按照管理流程对产品质量进行控制，完善管理制度、加强内控。 公司作为国
               家技术监督局发布的 GB5237《铝合金建筑型材》国家标准的主编单位和试验研制基地，
               中心实验室通过国家实验室认可，所有产品均采用国际标准组织生产，各项性能指标等
               同于日本 JIS 和美国 AA 标准，确保为客户提供合格产品。公司非常重视客户意见和建
               议，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，不断完善客户价值评价体系，致力于为客户提
               供超值的产品和服务。
                     4、环境保护

                                                   第  3  页  共 4 页









                        福建省闽发铝业股份有限公司                    2012 年度社会责任报告

                     公司是专业生产建筑和工业铝型材的企业，在生产过程中对社会带来的影响因素
               有：粉尘、废气、废水、废渣排放等，可能给环境带来污染；排放、噪声可能会给公众
               身体带来危害；生产设备的故障有可能会导致安全事故、生产过程的工伤隐患及潜在的
               火灾危险等。公众关注焦点是排放和噪声问题。为此，公司贯彻国家《环境保护法》、
               《大气污染防治法》、《水污染防治法》《安全生产法》、《消防法》相关法律法规，
               确立减少污染、排放治理和设计双达标的环保工作目标，按照“规范环境管理、满足法
               规要求、排放达标受控、持续节能降耗” 的工作方针，建立ISO14001环境管理体系，
               OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。通过实施对安全和环境的危害辨识、风险评价，
               落实环境因素识别与评估控制程序、环境目标、指标及管理方案控制程序、环境运行控
               制程序、应急响应与准备方案控制程序、环境监测与测量控制程序、废弃物管理办法、
               水体污染防治管理办法、办公废弃物管理规定、噪声防护管理规定、职业健康管理办法、
               劳动保护管理办法，以实现环保目标。公司在产品、服务、运营方面对当前和未来的环
               境保护、能源消耗、资源综合利用、安全生产、产品安全、公共卫生方面的隐忧高度关
               注，制定了一系列的管理预案（如火灾应急预案），并积极采取各种先进的节能技术，
               减少公众对公司负面社会影响的担心。在环保方面，公司对废水进行处理，达标后排
               放，减少了废水对环境的污染；为解决日益紧张的能源短缺问题，同时也为了减少对
               环境的污染，改善厂区的空气质量和车间员工的工作环境，公司实施了以冷冻机替代、
               天然气替代、酸雾替代等三项清洁生产的方案，这三项方案的实施大大降低了公司能耗、
               减少了“废气、废水、废渣”三废的排出量，满足了环保部门对企业达标排放总量和总
               量控制的要求。报告期内，公司通过了第二轮清洁生产审核。同时，公司在设备采购过
               程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司不断加强成本控制，
               降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项资金，大幅改善节水、节电、
               减少粉尘和废气排放等方面问题。多年来，公司未发生任何的负面社会影响事件，并积
               极支持和参与社区的各项建设工作，与当地社区、居民保持良好的关系。
                    5、社会公益活动
                    南安市重点工业企业，也是南安市纳税大户企业。从企业创办之初，高层领导就认
               识到企业的生存发展需要有一个和谐的社会环境、公共安全的人居环境。为此，公司确
               立了“共同创造社会的繁荣”的公益事业目标，依据公司的发展方向和战略重点，制订
               了公益支持规划，确定教育文化、行业支持、社区及地方经济建设、慈善事业等四个方
               面作为公益事业重点支持方向。
                    三、总结及展望


                    2012 年度，公司以积极、热心的态度履行了其社会责任，在股东、债权人权益、
               职工权益、供应商、客户权益保护、环境保护和社会公益事业方面作了一些工作，取

               得了一些成就。今后工作中，公司将更加努力，更积极地承担更多社会责任，做一个

               更优秀的企业公民。



                                                                          福建省闽发铝业股份有限公司

                                                                                       2013 年 3 月 16 日




                                                   第  4  页  共 4 页


