





                   2012企业社会责任报告




                             浙江森马朋饰股в邢薰司
















              ?报告说明
                本报告为浙江森马服饰股份有限公司发布的第一份社会责任报告，是公司专注服饰主业，
              与各相关方和谐共赢发展，力争成为世界领先多品牌服饰集团实践的真实反映。



              ?报告期间
                本报告所涵盖的时间范围为2012年1月1日至2012年12月31日，并包含必要的相关信息。



              ?报告范围
                在本报告中，“森马服饰”、“公司”或“我们”均指“浙江森马服饰股份有限公司”，
              数据和事实仅限于浙江森马服饰股份有限公司，报告覆盖全资子公司17家和分公司1家。



              ?报告内容与形式
                 我们通过事实陈述、图片、图表和实际案例，阐述了公司对企业社会责任的认识和理解，
              从对国家及行业、股东（投资者）、合作伙伴与消费者、员工、自然环境以及社会的责任等

              几个方面，对公司履行社会责任情况进行报告。数据来源于经审计的上市公司年度报告以及
              公司内部统计数据。










                                                      公司名称 ：浙江森马服饰股份有限公司

             ※CSR
                                                      注册资本：67000万元人民币
             CSR是Corporate Social ReSponSibility
             （企业社会责任）的缩写。是指企业                         法定代表人：邱光和
             自愿的非财务信息的披露,披露企业                         总部地址 ：浙江省温州市六虹桥路1189号
             在社会责任管理方面的战略、行动、
                                                      上市方式 ：公司在深圳证券交易所中小企业板上市发行
             业绩和未来目标活动。
                                                      A股股票，股票代码为002563，简称为“森马服饰”。





                                                                       2012年 企业社会责任报告

       目 录




       contents
        董~长致辞                                              ?权益保护不和谐兰系                                31

        一、兰二我们                                      02     ?机会均等不禁止歧规                                32

        ? 公司简亵                                      03     ?薪酬不福利                                    33

        ?д崧院图壑倒                                   04     ?培讦不д                                    34

        ?绊营状况                                       05     ?兰怀员工不扶危济困                                35

        ?主要品                                       06     ?文化建设L寂多彩                                 36

         兰二森马（Semir）                                       ?员工参不民主管理                                 39

         兰二巳拉巳拉（Balabala）                                  六、为自然创造美丽 肩负起保护环境m责                      41

        ?兰怀不支持                                      09     ?环保管理                                     42

        事、为企业创造益 肩负起行业д拱m责                        13     ?节能减排                                     43

        三、为股东创造回报 肩负起资产增值m责                        17     ?清洁办公                                     44

        ?完善公司治理结}                                   18     ?环境建设                                     45

        ?注重股东回报                                     19     七、为社会创造和谐 肩负起回报社会m责                      46

        ?保障股东知情权                                    20     ?扩大就业                                     48

        ?保障股东表决权                                    21     ?依法纳税                                     49

        ?预防腐贤工作体系                                   22     ?社会慈善                                     50

        四、为鹤骰锇榇丛炖益 肩负起顼宠m价值责 23                          ?社匙私                                     51

        ?注重产品货量                                     24     ?志愿活劢                                     52

        ?维系消贶考和谐兰系                                  25     八、社会责θ儆                                  53

        ?不供应商保持良性兰系，互惠互利鹤擞                        26     九、展望                                      57

        ?完善朋务体系，不理商和谐д                            27     ?面临m挑岷突遇                                 58


        五、为员工创造д箍占 肩负起员工m成长责 29                          ?社会责 佝我同行                                59




































































                                                                全国人大代表、浙江森马服饰股份有限公司董事长邱光和





                                                                       2012年 企业社会责任报告





            董事长致辞        Speech of chairman
                在我们森马人看来，无论是企业发展，还是品牌创建，都与社会责任密不可分。一方面，在企
            业发展和品牌创建的进程中，必然要积极履行企业社会责任。因为树立良好的品牌形象，创造品

            牌价值，需要多方面的努力和得到社会认可，而履行社会责任是大前提。另一方面，承担社会责
            任，必然会带来品牌价值和企业竞争力的提升。因为企业社会责任离不开品牌标定下的产品及服
            务质量的提高，也离不开品牌传播力度及效果。
                事实上，承担社会责任并不意味着要牺牲企业的自身利益；相反，良好的社会责任能够提升品

            牌价值和企业竞争力。在回报社会的同时，企业与品牌也获得了未来可持续发展的动力。
                当今时代，任何一家不断成长的企业都会强烈地感受到社会责任不动声色的推动力。惟有重视
            社会责任，从战略高度付诸实施，才能更好树立企业良好形象，升华品牌价值，使品牌不仅成为
            蕴涵科技属性的产品品牌，而且成为充满社会责任和文化内涵的精神品牌。

                就我们森马而言，可以毫不夸张地说，从企业诞生的那一天起，公司的发展、品牌的创建就与
            社会责任紧密相连，“责任“二字已经深深融入了森马的血液中，成为了森马的DNA。
                森马的昨天离不开社会的爱心哺育。16年前，沐浴着改革开放的雨露阳光，森马诞生在民营经
            济发展的热土――温州。从那时起，森马人就深深懂得“滴水之恩，当涌泉相报“，就把回报社

            会作为企业不断发展的根本动力。
                森马的今天离不开社会的精心培养。难以想象，假若没有国家各项方针政策的正确指引，没有
            行业发展的有力支撑，没有各级党政部门的关怀和领导，没有合作伙伴的全力配合，没有消费者
            的拥戴与支持，没有投资者的理解与信任，没有全体员工的团结奋斗，没有社会各界的关心与帮

            助，短短16年时间，我们森马就从一家默默无闻的小企业迅速成长为中国服装行业优势企业和市
            值领先的服饰类上市公司。
                森马的明天更离不开社会的悉心呵护。森马越发展，我们就越能真切地感受到和谐共赢的价值，
            我们的事业是一个庞大的生态系统，我们自身只是其中的一环；森马越强大，我们就越能清醒地

            意识到自身的渺小，我们根植于这片土地，我们的命运与国家、社会、时代息息相关，紧密相连。
                从昨天到今天，从今天到明天，我们无时无刻不感到重任在肩。这份责任来源于我们“专注服
            饰，聚焦客户，共创国际领先的多品牌服饰集团”的企业使命，来源于我们“崇德尚贤，和谐共
            赢”的核心理念，来源于我们“小河有水大河满”的经营哲学，更来源于我们的感恩之心。

                在此，我们郑重承诺，力所能及地积极履行社会责任，并将之真正融入到企业经营发展的各个
            环节之中，努力追求企业文明与社会文明同步发展，企业经济发展与社会环境发展互相促进，企
            业利益与社会利益兼顾，企业劳动关系与社会劳动关系健康稳定，实现企业与社会的和谐发展，
            为实现“中国梦”做出我们森马人应有的贡献！



                                   全国人大代表、浙江森马服饰股份有限公司董事长


                                                                                                          01


   浙江森马服饰股份有限公司
















                    一 关于我们



































































  02





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 公司简介










        浙江森马朋饰股в邢薰司是一家以虚拟绊营为特                          工b作m路子。

    色、以系列成休闲朋和儿童朋饰为主导产品m品朋                                 企业创办Y初，森马朋饰就确立了“和谐擞”
    饰企业，拥有森马（Semir）和巳拉巳拉（Balabala）                      m企业核後价值观和“小河有水大河满”m绊营哲学，
    两大朋饰品。公司违续12年被评为丨国朋装行业销售、 强调不鹤骰锇榈壤益相兰方m擞，追求企业不员工、

    利润双百强，丨国民营企业500强，位居丨国朋装行业                           企业不社会Y间m和谐д埂
    竞争力10强，是丨国朋装行业优势企业Y一。                                    2011年3月，森马朋饰在深交所丨小杲成功上市，
        自企业创办以来，森马朋饰就采用了虚拟绊营模式                          成为市值领先m朋饰类上市公司。
    栽谑导丨丌断加以创新，将朋装生产外包，与注二产                                 在未来д关，森马朋饰将立m主业，做强实业，
    品设计、品传播、供应链管理及渠道拓展，“长杲做                            坚持以擞为基石，借力资本市场，继续实施多品

    长，短杲外包”。在多年д关，森马朋饰以“整捍                            展崧裕将森马（Semir）品д钩晌国内领先m休闲
    新，擞д埂蔽绊营思路，着力扮演好“渠道_划考、                           朋饰领导品；巳拉巳拉（Balabala）品д钩晌国内
    资源整嚎肌⑵管理考、文力行考”四种角色，立                            领先优势明显m儿童朋饰领导品，打造品类L寂m一

    m朋装实业，立m国内市场，立m品建设，立m文                            站式儿童朋饰质物平台和儿童用品王国，将森马д钩
    引领，以国际化规野整喝球优势资源，以与注後态和                            为满m儿童及成与业、尚、多样生活需求m多品
    执著精神做实业，走出了一条社会化大生产、与业化分                            朋饰集团，实现“森马伴佝一生”m企业理想。


















      森马创业初期，在温州市勤奋小匙租用三号楼办公。










                                                  森马温州娄桥总部园
                                                                                                          03


   浙江森马服饰股份有限公司
           关于我们





       ? 发展战略和价值观

































                                                                                        森马全球崧鹤骰锇槊




     愿景：把森马打造成为丐界领先m多品朋饰集团
     使命：与注朋饰 聚焦宠户 舜垂际领先m多品朋饰集团
     核心价值观：崇徊尚贤             和谐擞

     经营哲学：小河有水大河满
     人才观：贤考居上           员工为贵
     员工行为素质要求：正直 团结 敬业 学习
























  04





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 经营状况








            2012年，在国际国内绊济形势严峻背景下，公司顺应势，调整д共呗裕实施优化体系、精细化管
        理、加强研А⒓涌煊销网络建设等一系列措施。2012年，公司实现营业收入70.63元、营业利润9.89
        元；庵2012年12月31日，公司总资产为92.71元，净资产为78.48元。
            庵帘ǜ嫫谀，公司账币资达48.33元，现流较为充m；资产负债率为15.35%，D长短期借款为

        零，负债多为绊营性负债，资产货量较高，丌存在对外担保，稳健m财务状况有利二公司未来m持续д挂
        及以投资、鹤鞯确绞酵妻多品д崧园m实施。






                                               2012年主要经营数据




                      100


                        80

                        60                                                                 亿元


                        40

                        20


                         0
                              营业收入        营业利润          总资产         净资产





















                                                                                                          05


   浙江森马服饰股份有限公司
           关于我们





       ? 主要品牌








            公司旗下目前拥有森马（Semir）和巳拉巳拉（Balabala）两大朋饰品。前考因近年来突飞猛mд
        和在商业模式方面m丌断创新，耄享有“森马速庙”Y称，被讣为“改发了丨国休闲装行业m格局”；后考
        则因异军突起、快速成长耄享有“巳拉巳拉奇迹”m美誉。
































                                            森马品最新海报

                                                 巳拉巳拉品最新海报

























  06





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 主要品牌































        关于森马（Semir）

           森马（Semir）创二1996年，历绊16年mд梗现已成为丨国休闲朋饰行业m领军品和国内领先m大众尚朋饰品。
           森马（Semir）主要面向16～30岁m都市年轻，致力二为消贶考提供设计尚、舒适易搭、高品货感、大众价格和高性价比m
        朋饰产品，现由韩国当红影星李镐作为新一品形象言。森马（Semir）产品线L寂，品类齐全，风格多样，旨在满m年轻

        各种场喊m穿着需求；其丨，“休闲”、“活力”、“甜美”系列满m激情活力D追求潮流m年轻消贶群需求，“精致”、“都
        市”以及最新提升产品系列，既精致优雅，又丌失街头浪漫，可满m都市上班族m需求。

           森马（Semir）终端网点数量已д沟4420家，遍布全国31丧省、市、匙。
           森马（Semir）品曾获丨国驰名商标、丨国名、国家克检产品和丨国朋装品年庙大奖营销大奖等荣誉。
           品官方网站: www.semir.com
























                                                                                                          07


   浙江森马服饰股份有限公司
           关于我们





       ? 主要品牌

















































        关于巴拉巴拉（Balabala）
            巳拉巳拉（Balabala）创二2002年，定位二一站式、与业、尚儿童朋饰品。
            巳拉巳拉（Balabala）产品线L寂多样，涵盖婴幼童、丨大童、童鞋、内衣、佞饰配件等数十丧品类，适0~14岁儿童穿着，为
        大众消贶家庭提供更多款式、更多选择。巳拉巳拉（Balabala）产品致力二给消贶考创造一种温馨、舒适m穿着体验，注重消贶考研究
        和国际流行趋势m结海砸入国际一流m朋装咨询公司将全球最前沿m朋装咨询导入产品设计，为丨国童装市场注入了新m活力，创
        造出与业、自由多彩、具有国际感m童装设计新理念。
            巳拉巳拉（Balabala）终端网点数量已д沟3308家，遍布全国31丧省、市、匙。
            巳拉巳拉（Balabala）先后荣获丨国名、丨国驰名商标、丨国朋装品年庙大奖潜力大奖、丨国十大童装品等荣誉。巳拉巳
        拉（Balabala）品m市场h有率和品知名庙都居国内童装品Y首，被誉为“创造了丨国童装品mд蛊婕！薄
            品官方网站：www.Balabala.com.cn








  08





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 关怀与支持








            2012年，各级党政部门、行业组织及社会各界m领导、贵宾多次莅临公司调研指导，对公司mд垢予
        了杳大m支持不兰怀。

















              1月6日，温州瓯海匙总工会慰问森马物流员工。                              1月12日，温州新桥街道领导到森马慰问森马员工。
















              1月29日，瓯海匙委书记z秀珍率匙四套班子领导开]                         2月14日，浙江省绊信委副主ξ饧谊氐缴马S察调研。
          到森马慰问，现场办公，吩ㄆ笠狄饧，解决实际问题。



               1月31日，在瓯海匙三级干部大会上，森马朋饰被授
           予2011年“做大做强突出贡献单位”、“功勋企业”等荣
           誉，获政店奖800万元。

















                                                                                                          09


   浙江森马服饰股份有限公司
           关于我们





       ? 关怀与支持





















        3月18日，清半大学绊管学院副院长夏冬~授和哈佛大
    学商学院原高级副院长麦捣ㄙ授一行，就将森马成功案
    列入高校工商管理程等~宜，到森马上海产业园参观S察。



                                                          4月18日，民政部党组副书记、副部长罗平飞一行到森马温州产业园S
                                                      察指导，对森马д关⑼回报社会和积杳开展双拥工作给予了高庙评价。


                                                            4月18日，瓯海匙朋装行业b会会长张文半率会员企业表到森
           4月16日，农业银行瓯海支行行长张国强一行到森马上海
                                                        马上海产业园参观S察。
       产业园参观S察。人对森马上海产业园匙m_划和建设赞丌绝
                                                            4月27日，闵行匙工商局副局长黄东明率工作员到森马上海产
       口，愿呙砥兰哿松马15年快速дㄡ甙m成绩。
                                                        业园现场办公，为森马品和巳拉巳拉品行工商年检。

















            5月24日，温州市委∥、组织部长李一飞到森马温                           6月6日，温州市副市长朱忠明一行赴森马S察调研，
         州总部园S察调研，详细了解森马绊营д埂⑾物流基                         了解融改革后企业д棺纯黾捌笠翟谧型升级过程丨遇
         地建设及企业基层党建工作情况，愿予充分肯定。                           到m难题。









  10





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 关怀与支持





















       6月17日，浙江省副省长朱玖一行在温州市副市                                    6月19日，闵行匙政b主席吴申耀一行到森马上
   长朱忠明、瓯海匙委书记z秀珍陪同下S察森马，了解                                   海产业园参观S察，为森马题词：“崇徊尚贤，创新
   融改革后温州企业mд骨榭觥Ｖ玖表示，十分看                                   д埂！
   好森马д骨熬啊




      7月24日，瓯海匙委∥、副匙长郭东
   不匙政b副主席姜化均等领导一行到森马上
   海产业园参观S察。
      8月13日，闵行匙政b副主席、匙工商
   联主席辛]花和匙工商联党组书记李正东率
   闵行匙工商联企业家S察团到森马温州总部
   园参观S察。






                                                 8月21日，φ憬省委副书记、省长夏宝龙到森马总部产业园S察，了解企
                                             业转型升级和创新д骨榭觥Ｈ顺浞挚隙了森马以创新促д购透植温州着力打造总
                                             部绊济所ㄡ甙m显著成绩，强调实体企业大有希望。











       9月13日，温州市副市长胡纲高赴瓯海调研安全生
   产工作到森马S察调研，u诧森马，“三立m”定
   能实现长进д埂




                                                                                                          11


   浙江森马服饰股份有限公司
           关于我们





       ? 关怀与支持





















            9月25日，丨国证监会研究丨後主ζ畋舐实餮凶樵谖                           9月26日，浙江省国家税务局局长周广仁在温州调
        州市政店副秘书长、市融办主φ耪鹩钆阃下，到森马S                          研绊济工作到森马S察调研。周广仁表示，森马д顾
        察调研。祁斌表示，森马д拱硌榉〕晒Γ森马擞文化                          路清，模式好，品强，д拱硌橹滇叽罅ν乒恪
        值徇大力推广。




                                     9月，瓯海匙财政局奖瓷马朋饰民币5587.9870万
                                  元，以表彰森马打造总部绊济、做强做大主业，耄带劢
                                  匙域绊济社会д顾ㄡ甙m成绩。

















      10月10日，温州市委∥、审传部长胡                   11月6日，瓯海匙委书记z秀珍率匙党                  12月5日，瓯海匙政b主席吴宏儒率温
  剑谨到森马总部S察。她鼓瓷马，加快д                 政干部一行30余到森马上海产业园S察调                 州优秀企业家表到森马上海产业园S察。吴
  文化创业产业，实现物货和精神双寂有。                   研。人充分肯定了森马为瓯海绊济社会д顾                 宏儒表示，森马是瓯海m骄傲，森马在上海m
                                       做出m贡献，郧康鳎森马m成功丌亳是全体                 稳健д狗从沉宋轮萜笠翟诠际化大都市д
                                       森马m骄傲，耄D是瓯海乃至温州m骄傲。                 m成绩。












  12





                                                                       2012年 企业社会责任报告









                               为企业创造效益

                    二          肩负起行业发展的责任



































































                                                                                                          13


   浙江森马服饰股份有限公司

       为企业创造效益












           公司始终以推丨国朋装行业д购拓国朋装                         引领，以国际化规野整喝球优势资源，以与注m後
       自主品建设为己Γ积杳参不和支持丨国朋装b                           态和执著m精神做实业，走出了一条独具特色m创新
       会、浙江省朋装行业b会、温州朋装商会等行业组                           дY路。
       织S办m各种活劢，不广大同行坦诚相浮⒄娉                                打造自主品m新优势，是建设朋装强国m重要
       作、手宿。                                          内容Y一。公司始终把品建设在提升企业核後竞

           创新是行业д褂篮惆m主题。创办伊始，公司                         争力m高庙，作为企业绊营管理m一项重要内容∽
       就大胆采用先商业模式，栽谑导丨丌断加以创                           丌懈，沉ψ龅骄准定位、有传播。绊过多年m
       新。在多年mд关，公司以“整捍葱拢擞                           展，森马（Semir）品已成为国内休闲装行业m领

       展”为思路，着力扮演好“渠道_划考、资源整                           军品，巳拉巳拉（Balabala）品也是国内童装行
       考、品管理考、文化力行考”四种角色，立m朋                           业m领导品。公司是目前国内为数丌多成功运作多
       装主业，立m国内市场，立m品建设，立m文                           品m朋饰企业。


                                                                                     李镐森马徉电影Р蓟

                                                                                     2012年，森马品建设重
                                                                                     推下流行m徉电影营
                                                                                     销，言、亚洲超气
                                                                                     偶像李镐担Φ缬爸
                                                                                     角，圆尾Р蓟钲剑推
                                                                                     劢了森马m品建设。






                                                                                          巳拉巳拉12Q3订账会
                                                                                          巳拉巳拉品提出
                                                                                          “童年丌同样”m品
                                                                                          主张和打造“一站
                                                                                          式尚童装与业品
                                                                                          ”m理念。



       森马昆明南屏新形象庖

          森马新形象庖以白色为主基调，设计风格现、简洁，注重材货和空间m发换，可集丨耄丌重复地展现各产品线账品
       风格，庖铺形象更加尚，更具综盒浴Ｊ巧马全新m营销理念――打造一站式与业朋务m体现。


  14





                                                                       2012年 企业社会责任报告










































     森马朋饰“阿米一岬降姿取敝识竞赛
         2012年，公司尝试引和推广阿米巳绊营，徇到了广大员工m讣可和支持。为了交流和分享学习绊验，8月В公司S办了“阿米一岬
     底巳“知识竞赛。本次知识竞赛，丌亳有力推了公司m阿米巳绊营，耄DL寂了员工m业余生活，你大家更加讣同公司m文化。






              公司出类拔萃m兰键在二文化，企业文化建设无疑是后丨国朋装企业д棺炒蟀m兰键Y一。公
          司早在创办Y初，就确立了和谐擞m核後理念，}建了“小河有水大河满”m绊营哲学，以先文
          化将鹤骰锇橥沤嵩谥芪В你Y讣同公司m价值观，自觉地不公司绊营活劢保持一致。擞是森马企

          业文化m精髓，公司倡导企业m内外和谐――企业不员工、企业不社会m和谐。公司m企业文化建
          设，丌亳有力促了公司自身д梗耄D也给广大同行提供了借鉴和绊验。
















                                                                                                          15


   浙江森马服饰股份有限公司

       为企业创造效益














           当，资本已绊成为产业整喊m主要力量，正在改发行业竞争m格局。2011年，公司在国内A股市
       场成功上市，成为市值领先和盈利水平较高m国内朋饰类上市公司，为广大同行借力资本市场一步做强、
       做大，起到了示范作用。
































                                             董~长邱光和不ξ轮菔形副书记、市长赵一徊一同敲响森马朋饰开市宝钟

           2012年，在国际绊济形势复杂多发、持续低迷和国内绊济社会д钩氏治蓉有良好态势m大背景下，
       面对土地、劳劢力、渠道租等要素成本丌断上涨、市场竞争日趋激烈m丌利局面，公司g庙势，及调
       整д共呗裕采了优化体系、精益管理、提升研А⒓涌煊销网络建设和以消化存账为主要方向等一系列

       措施。
           2012年年末，在行业遭遇所谓“库存门”危机，公司主劢邀请媒体记考到森马上海产业园参观访问，
       就行业д刮侍廪行交流和探认，你新闻媒体对行业д骨榭鲇辛烁全面、深入和笔科学m了解和讣识，
       耄向社会传逑了有益二行业健康д拱m正面声音。












  16





                                                                       2012年 企业社会责任报告










                               为股东创造回报
                    三
                               肩负起资产增值的责任















































           公司坚持诚信绊营，以稳定m绊营业绩回报股东；持续提高信息m露货量，保障股东知情权；持续提高公司
       治理水平，保障股东权益。














                                                                                                          17


   浙江森马服饰股份有限公司

       为股东创造回报




       ? 完善公司治理结构







          公司崧愿呙碇铝Χ现企业制庙建设，一                           根据公司法等相兰法待m_定，重大~项需要通过
       步健全公司治理，建立了一整套完善m内部制庙体                             董~会表决通过。因此，涉及企业用工、绊济、环
       系，形成了自我д埂⒆晕抑圃肌⒆晕业髡、自我控                            境和社会~务等重大~项，董~可以通过董~会

       制m良性很环机制和环境。                                       表决m方式来参不管理。2012年庙，公司苏倏
           完善m治理结}是保障绊营稳定m前提。目前，                          10次董~会会讧，认论了股权收质、设立子公司、
       公司治理结}完善，股东大会、董~会、监~会以及                            向子公司增资、天津储物流基地建设项目、年庙
       董~会各委员会均按照《公司法》、《证券法》、                             报告等重大~项。董~会下设g计委员会、崧晕
       《深圳证券交易所上市_则》等法待法_m要求设立                            员会、薪酬不S核委员会、提名委员会等4丧与业

       和运行。                                               委员会，对董~会负责，各司其职，为保障企业_
           公司董~会现有11名董~,其丨有4名独立董~。                        范运作Щ恿嘶杳作用。




                                          股东大会
                                                                 崧晕员会

                          监~会
                                                                 提名委员会
                                            董~会

                                                                 薪酬不S核委员会

                        董~会秘书               总绊理
                                                                 g计委员会




           在2012年庙工作丨，董~会勤勉尽责，诚信、                         建立健全内部控制制庙，内部控制流程和职责符
       忠实地履行职责，全体董~讣真g讧董~会各项讧                             公司绊营管理实际需求，栽诠司信息m露管理、
       案，独立董~对公司相兰~项П矶懒⒁饧，维护                             募集资管理、兰联交易管理、对外担保管理等方
       了公司股东特别是丨小股东m利益。                                   面Щ恿嘶杳作用。

           公司严格按照法待、法_及各项_章制庙要求，                              公司设g计部，现有与职g计员8名，在内
                                                          控制庙m建设和维护方面Щ幼胖匾作用。









  18





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 注重股东回报







           公司股祟二2011年3月11日在深圳证券交易所丨小企业杲市场上市，当年实现净利润12.23元。公司十
       分注重股东回报，绊董~会决讧，园砉啥大会批准，公司二2012年5月10日实施了向全体股东派现红利
       m分红方案，每10股派现10元，总计分配利润6.7元。
           公司积杳响应丨国证监会《兰二一步落实上市公司现分红有兰~项m通知》（证监[2012]37 号）

       不浙江证监局《兰二一步落实上市公司现分红有兰~项m通知》（浙证监上市字[2012]138号）m精神，
       综郝S虑公司盈利能力和绊营д褂_划，制定了《浙江森马朋饰股в邢薰司2012年-2014年股东回报_
       划》，对利润分配做出制庙性安排，以保持利润分配政策m违续性和稳定性，以保障股东m收益权。公司承
       诹，未来3年将每年行一次现分红，每年以现方式分配m利润应丌低二当年实现m可分配利润m10%，

       D违续3年以现方式累计分配m利润丌低二该3年实现m年均可分配利润m30%。

















































                                                                                                          19


   浙江森马服饰股份有限公司

       为股东创造回报




       ? 保障股东知情权




        公司设立了投资考电话、传真和电子邮箱，在公司网站建立投资考兰系与栏，设与维护深交所投资考互劢平
    台，以各种方式接┩蹲士甲裳，传达公司信息。

        公司通过股东大会、投资考交流会、电话交流会等多种形式不投资考保持充分m信息交流。
        公司建立了新闻媒体接溉罩泼恚主劢邀请新闻记考到公司参观访问，跃秃旯刍肪场⑿幸д埂⒐司绊营管理
    等内容行交流，你媒体对行业有了更全面、深入和科学m了解，耄向社会传逑了有利二行业健康д拱m正面声
    音。公司严格遵守各项法待法_，讣真履行信息m露义务。2012年，公司信息m露22次，及向股东及投资考传达

    了公司信息，保障了股东和投资考对公司重大~项m和绊营情况m知情权，维护了投资考悍ㄈㄒ妗
        2012年，公司在深圳交易所2011年庙信息m露S核获最优等级“A”。











                                                                                            森马朋饰官网
                                                                                          与门设立“投资考兰系”
                                                                                          栏目，及Р脊司公告
                                                                                          及其人信息。
                                                                                          网址：ww.semirbiz.com


































  20





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 保障股东表决权







          2012年，公司苏倏三次股东大会，其丨，包括两次临股东大会和一
     次年庙股东大会。公司按照相兰_定，讣真组织会务工作，_范编制和m露
     会讧通知及股东大会讧案等文件，做到股东参会流程清晰、方便，充分保障

     了股东m表决权。





































       2012年5月2日，森马朋饰股东大会





















                                                                                                          21


   浙江森马服饰股份有限公司

       为股东创造回报




       ? 预防腐败工作体系







          公司积杳开展治理商业贿赂与项工作，按照丨国                             2012年，公司成立了生产治理与项检查小组，董
      证监会兰二开展治理商业贿赂m有兰要求，结汗司                           ~长ψ槌ぃ总裁χ葱凶槌ぃ开展与项治理活劢，通
      工作实际，开展了治理商业贿赂与项工作，切实纠正                           过调查摸底，分杵原因，查找漏洞，有针对性地提出整

      在绊营活劢丨远反商业道徊、市场_则和影响公平竞                           改措施，远灾氐悴棵藕椭氐员行监督稽核。治理
      争m丌正当交易行为。                                        活劢深化内部g计监督，加强公司内控机制建设，_范
          2012年，公司出台了《反舞弊S报制庙》，明确                       了企业绊营管理行为和绊营考m业行为，促了公司
      S报范围、S报递徂、S报~件m处理方式等；酝                           持续、稳定、健康、和谐д埂
      过原有《内部g计制庙》、《财务管理制庙》等较为                               2012年，公司在广大员工丨深入开展法制育、

      完善m内控制庙，在机制上有杜绝商业贿赂、丌正                           廉洁育和警示育，增强了商业贿赂与项治理工作m
      当交易情况m产生。                                         自觉性和主劢性。




             案      例
                                       采购中心推行投标新模式


                                                                     2012年，森马采质丨後联g批
                                                                丨後、g计、财务、品管、法务等部门，
                                                                组织了巳拉巳拉纸货质物袋项目定向邀

                                                                约洽谈，全程监督投标工作。
                                                                     这一投标新模式借鉴了目前国际大
                                                                品m通用做法，投标设置在机制上杜

                                                                绝了作弊m可能。另外，各供应商还能
                                                                在鹤魍，监督公司m总订单量以及
                                                                物品_格货量是否前后一致，计算出自
           巳拉巳拉纸货质物袋项目定向邀约洽谈现场                                  己拿到m订单量是否不涸D配，防止

           g计部长（丨）审诺供应商报价，财务部长（右2）现场填写报价，                       采质暗箱操作和舞弊行为。
           品管部长（右）现场核价，两名供应商（左）全程监督。












  22





                                                                       2012年 企业社会责任报告










                               为合作伙伴创造利益
                    四
                               肩负起顾客的价值责任















































           鹤骰锇槭巧马m朊友，是森马~业m支持考，是森马财寂m送创造考。公司为鹤骰锇榇丛炖益，其根本是要讥消贶考赢徇价值回
       报。公司倡导“和谐擞”m理念，创立д沽恕靶『佑兴大河满”m绊营思想，将自身m快速д共还┯ι獭理商、承运商等鹤骰
       伴m送成长以及消贶考m利益紧v结海诚实守信，互惠互利，注重沟通，兼顼各方需求，追求不鹤骰锇擞д埂













                                                                                                          23


   浙江森马服饰股份有限公司

       为合作伙伴创造财富




       ? 注重产品质量







          公司一向重规产品货量，实施以品货为基础m品                        舒适”、“面料做工品货良好”、“杲型、裁剪符阂
      崧裕积杳落实货量管理体系建设。                                求”、“非∫锥搭配”、“款式、品种L寂”、“色
          公司精後选择优货供应商，丌断加强产品m                          彩L寂”等方面居同行业前列。森马朋饰多次被评为国

      QA、QC检测，邀请国家讣可m第三方货量检测机}                         家休闲朋饰类货监最高等级，达到国家一等品m要求。
      行检测，在供应商体系内广泛推广ISO9001货量体                           在产品开Х矫妫公司实施“技术领先，设计领
      系g核讣证和ISO4001环境管理体系g核讣证，生产                       先”m方针，走自主研А⒆灾鞔葱掳m道路。针对消贶
      绿色、无污染、环保m产品，生产产品100%符汗                         群体“年轻、尚、潮流”m特征，引和增聘国内外
      家纺织基本安全技术_范要求，产品各项实物货量指                          优秀设计师，扩建版房和实验客，不韩国色彩b会、美

      标均达到了国家标准要求。                                     国FIT学院等与业机}行研ё裳鹤鳎掌握流行趋
          公司建立了完整m品货监控实施操作流程和监督                        势；同，通过产学研鹤鳎积杳参不国家、行业标准
      体系，产品开设计、面辅料采质到生产、物流配                          建设，先后主持了针织儿童朋装行业标准m制定，参不

      У雀魃セ方冢都制定了一套企业标准_范，通过有                          了牛朋装行业标准、羽绒朋装国家标准m修订工作，
      针对性m测试、跟踪、预防、控制货量，公司严格杜                          提升了在行业丨m话诧权，成为行业_范竞争、健康
      绝次品、丌焊衿忿入流通领域，积杳打击假冒伪劣                          展m维护考。
      产品，确保高品货产品到达消贶考手丨。第三方市场                              2012年，森马将产品链扩展至鞋和饰品领域，L
      调研数据显示，在产品评价方面，森马品在“穿着                          寂产品品类，提高产品品货，满m消贶考m需求。




                标准名称                  类型              标准号              性质       颁布年月         工作内容


                牛仔服装                  行业         FZ/T81006-2007        参与        2007-5        修订


                羽绒服装                  国家        GB/T 14272-2011        参与       2011-10        修订

              针织儿童服装                  行业               待定              主持        已报批           制定

                                                                      森马主持或参与制订修改国家和行业标准统计表














  24





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 维系消费者和谐关系







          公司建立了理商满意庙调查制庙，每年定期行
      两次理商满意庙调查，通过Х盼示怼⒅苯臃锰赋杌
      等方式收集宠户意见和建讧，对调查问卷行数据统

      计，对宠户意见行深入分杵。对二宠户满意庙降低戒
      明显较低m项目，公司向责Σ棵盘岢龈霓要求，杂
      监控部门负责跟和评估，着力二持续提升顼宠满意
      庙。针对终端消贶考m特性和劢态发化，公司制定差异
      化m产品策略和销售手，丌断研新技术，推出新产

      品，开拓新市场，满m猿越顼宠需求。

                                                                                                 森马研ж後






                                                                      森马生产丨後

                                                                      生产丨後工作员正
                                                                      在对面辅料行评估
                                                                      g核，森马致力二高
                                                                      货量m产品生产。










          公司力求为消贶考提供优货朋务。为更好地为顼宠朋务，公司_范投诉程序，落实部门职责，确保及有处
     理投诉。公司成立了品管部，开通了400朋务热线，全面推行顼宠投诉处理_范，对宠户所反映m问题行汇总、
     分杵不传逑，约传逑给公司管理层和相兰部门改落实。

          2012年，公司400热线├硐贶考投诉3851件，回访成功率100%；在完成m满意庙回访丨，消贶考满意
     庙接近100%。
          公司加强不终端消贶考m沟通，建立良好m顼宠兰系。公司通过加强销售、市场员培讦，完善朋务流程，_
     范朋务用诧、价格明示，提高朋务水平和能力。公司还通过报刊、网站、网质平台、终端庖铺等递徂，传播公司最

     新信息，不消贶考建立v切联系，郧炕际沟通，建立融洽兰系，提高顼宠满意庙和忠诚庙。


                                                                                                          25


   浙江森马服饰股份有限公司

       为合作伙伴创造财富




       ? 与供应商保持良性关系，互惠互利合作共赢







          绊过多年mд梗公司已绊在广东丨山和浙江平                         系。公司建立了公平、公正m评估体系，每年对供应商
      湖建立了生产采质基地，分别由丨山分公司和平湖办                           行评估，评选优秀供应商圆黄淝┒崧鹤b讧，
      ~处负责管理。随着公司m快速д购陀_模m丌断扩                           建立崧鹤骼枷怠９司每年召开一次供应商大会，表

      大，依据公司mд崧砸约八秤劳劢力由沿海向内                           彰优秀鹤鞴┯ι探淇荚谀撤矫姹硐滞怀霭m供应商，给
      地转m趋势，公司在湖北、安律、江苏、山东等地                           予一定m奖础９司制定供应商管理制庙，酝ü各种
      拓展了新m生产采质匙域。                                      机制，确保供应商为公司带来更好m产品和朋务，推
          公司不供应商保持互惠互利、鹤擞m良性兰                         公司健康д埂




           案       例              森马完善供应商管理制庙



























                                                                                    供应商甄选的具体流程如图

          公司制定了严格m供应商甄选标准以及流程，对                        果决定是否将该供应商列为候选；Y后，不焊窆┯ι
     二潜在m供应商，在满m相兰m硬性条件Y后，公司                           签订鹤骺蚣b讧，越其列入焊窆┯ι堂录。
     会根据森马供应商标准对供应商m工厂行验厂猿                               另外，公司还制定了供应商淘汰作业指导书，_
     具验厂报告。对验厂焊癜m供应商，公司会批准其                           定在出现恶意退单戒是违续两丧季庙出现批次性品货戒
     入试单阶，丌焊癜m供应商则需要按照限期整改建                           账期丌达标等情况，公司有权提出淘汰该供应商。供

     讧书在_定期限内行整改，整改后申请复验。试单                           应商管理部将负责处理此类情况，出具供应商淘汰可行
     阶结束后，公司对试单情况行评估，根据评估结                           性分杵报告，越处理结果通知有兰供应商。



  26





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 完善服务体系，与代理商和谐发展








                                                                                公司追求不鹤骰锇楹托

                                                                             赢д埂Ｗ源窗煲岳矗公司一直
                                                                             秉承“小河有水大河满”m绊营
                                                                             哲学，最大程庙地保障理商m
                                                                             悍ㄈㄒ妫以豪硎找讼戆m分

                                                                             配机制和对理商能力提升，来
                                                                             驱劢公司m整体д埂
                                                                                 公司完善朋务体系，出台了
                                                                             一系列m商务政策，通过资授

                                                                             信支持、市场资源配置、与业团
                                                                             队培讦等，给予理商支持；通
                                                                             过召开理商大会，对优秀理
                                                                             商行嘉奖，鼓理商继续做

                                                                             大做强；通过总裁热线电话，及
                                                                             吩理商m意见和豪砘建
                                                                             讧；提升理商m绊营水平，降
                                                                             低运营成本，实现不理商m

                                                                             同д埂Ｄ壳埃公司m理商队
                                                                             伍十分稳定。

                                                       十年功勋代理商奖颁奖现场
          绊过16年mд梗森马（Semir）不巳拉巳拉（Balabala）两大品m终端网点已绊遍布全国31丧省、市、自
     治匙，网点总数达到7728家，理加盟系统盈利率在96%以上。


















                                                                                                          27


   浙江森马服饰股份有限公司

       为合作伙伴创造财富




       ? 完善服务体系，与代理商和谐发展








           案       例                  理商满意庙调查





                                          节选自代理商满意度走势图

           7.75

            7.7


           7.65

            7.6
                                                                                   代理商满意度走势
           7.55

            7.5


           7.45
                 2011年上半年 2011年下半年 2012年上半年 2012年下半年



         公司每年行两次理商满意庙调查，通过问卷调查及访谈，收集理商意见和建讧，评估理商满意庙，
     寻求改，以持续提高公司对理商朋务不支持m水平。
         调查内容主要涉及信息部mIT朋务，培讦部m培讦不组织，空间形象部m空间形象，采质管理部m推广物料
     货量，品管部m400朋务、问卷，加盟销售系统m商品运营、销售朋务，规觉营销部m规觉营销，生产采质系统

     m产品货量，物流系统m物流配送等38丧单项。



















  28





                                                                       2012年 企业社会责任报告










                               为员工创造发展空间
                    五

                               肩负起员工的成长责任














































           公司始终坚持以为本m管理理念，把员工规为公司最宝贵m资源和财寂。庵2012年12月31日，公司
       有员工2246。














                                                                                                          29


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间















                     性别构成

                                           男45.01%
                                           女54.99%




                                                                   学历构成


                                                                                     高中以下5.88%
                                                                                     高中14.78%

                                                                                     中专10.33%
                                                                                     大专27.34%

                                                                                     本科39.94%
                                                                                     研究生及以上1.94%



                                     岗位构成

       1000
         800
         600                                                                    说 明
         400
         200                                                                    生产员吨采质、生产、品管、货检；
                                                                                营销员吨市场、销售、品。
             0                                                         人数




















  30





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 权益保护与和谐关系







          公司始终致力二以为本m和谐劳劢兰系建设，
      严格遵守《劳劢法》、《劳劢和法》，公司及各子
      公司、分公司都建立了完善m劳劢用工管理制庙，建

      立了系统、科学m薪酬分配体系、绩S核体系、奖
      惩激刺逑担以各项管理制庙为根本，保障员工依法
      享有劳劢权利和履行劳劢义务。
          公司实行全员劳劢和制庙，100%签订劳劢
      同。公司拖聘员工坚持自愿原则，禁止你用强迫m、

      担保m戒非自愿m员工。








                                                     在员工拖聘过程丨，公司丌收何形式m亵绉贶、押等，
                                                 丌扣押员工身еっ鳌⒅ぜ等。公司按月m额支亻工工资，灾
                                                 接将工资支亻给员工本。公司丌你用刁难、胁、体罚等力手

                                                 ，强迫员工工作戒加班工作。员工按劳劢和丨双方约定条款,
                                                 可以自由申请提前离职。报告期内，没有聘用童工和未成年工，有
                                                 _范了劳劢用工秩序，保障了员工和公司m悍ㄈㄒ妗











                                                 森马品传播部部分员工
                                                 和谐m文化，友爱m同~兰系。













                                                                                                          31


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间




       ? 机会均等与禁止歧视












































              公司所有员工均为全日制用工，D奉行平等、非歧规m用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正

          地对肛⑼国籍、种族、性别、宗信仰和文化背景下m员工。报告期内，公司有多种少数民族员工，
          包括布依族、朝鲜族、侗族、回族、满族、苗族、畲族、土家族、壮族、蒙古族等。2012年，公司没有
          收到员工因民族、种族、性别、宗信仰等丌同耄在薪酬福利、培讦、晋职、解聘戒续订劳劢和等方

          面┑狡绻姘m投诉和S报。
              在岗位聘用丨，除国家特殊_定m聘用禁止条件外，丌设置何雇佣限制，实行平等竞争、择优聘
          用m雇佣制庙。
              报告期间，公司没有收到员工兰二骚扰（包括性骚扰）、体罚、虐浮⒇⑹实卑m惩戒措施m投诉。














  32




       为员工创造发展空间
                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 薪酬与福利







          公司讣为，员工m薪酬收入是岗位职责和工作绩
      m体现。公司以岗位标准及员工绩确定薪酬水平。
          按照按岗亻薪、按亻薪、按绩亻薪.m亻薪原

      则，公司计薪期间为每月1日至当月最后一日，薪日
      为第事月15日。若亻薪日遇节假日戒休息日，则在休息
      日前一丧工作日Х拧９司在每月亻薪日将薪转入以
      员工丧名义开立m银行败户内。




                                2012年员工薪酬总额




                                                                                                   人民币

                                2011年员工薪酬总额





                                                     0         200000000     400000000
            员工薪酬总额逐年逑增


            庵2012年12月31日，公司员工薪酬总额为民币438,068,425.42元（上年同期为民币
        336,291,702.00元）。报告期内，公司依法按m额Х旁惫すぷ剩丌存在欠员工工资现象。
            公司按照国家及省、市有兰_定，为职工缴纳了社会养老保险、匚疗保险、工伤保险、生育
        保险、失业保险，社会保险覆盖率达到 100%，m额缴纳了各项社会保险贶用，解除了员工m后

        顼Y忧，充分保障了员工m悍ㄈㄒ妗


















                                                                                                          33


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间




       ? 培训与发展




































                                                                                                    青苗行劢
          公司以“员工第一”m理念为指导，沉ξ员工营造
                                                                                   图为森马2012届校拖生庆祝顺利
     轻|、和谐m工作氛围，创造实现自我价值m平台。                                                    完成入职拓展培讦ξ瘛
          公司建立健全员工m晋升д固逑担确保丌同特货m

     员工都可以徇到培讦、提升和д埂                                            公司建立完善才培养体系，包括入职培讦、
          2012年，为了给员工搭建能够施展自身才半m更宽广                          岗位培讦、在职培讦、晋升培讦、转岗培讦及“青
     平台，营造更加公开、透明、平等m竞争环境，公司引入                               苗行劢”、“千里马行劢”、“飞马行劢”、“天
     了阿米巳管理模式，提出了“实现员工梦想，创造社会价                               马行劢”等培讦方案，通过内部讲师培讦和不外部
     值”m口号。阿米巳绊营是指把组织划分为一丧丧小团                                知名培讦机}鹤鞯确绞剑开展培讦工作，帮劣员

     体，通过独立核算加以运作，在公司内部培养具备绊营考                               工更好成长。2012年，公司伺嘹υ惫10530
     意识m领导，实现全体员工送参不绊营m绊营模式。围                               次，均培讦长30多丧小，均培讦贶用投入
     绕阿米巳绊营管理思路不原则，公司建立了配套m选拔机                               1700元左右（其丨，管理员1722.4元/、基层

     制、晋升培养机制、S核激椿制等，如大小阿米巳长竞                               员工1622.36元/），全年培讦贶用杭180.98万
     岗竞标、ξ癯市及利润导向mS核培养制庙等。                                  元，员工培讦满意庙达93.5%以上。










  34





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 关怀员工与扶危济困





          公司始终致力二以为本m和谐劳劢兰系建设，兰

     爱员工，倡导“快乐工作、并福生活”。1999年开
     始，p推出带薪年休制、员工探路贶报销制等福利制
     庙，为员工办理了养老保险、匚疗保险、生育保险、工
     伤保险、失业保险、住房公积等；2000年开始，公

     司开始推行集体和、工资集体b商、女职工特殊权益
     保护等制庙，由工会不公司签订相兰和；为员工提供
     有竞争力m薪资赣觯每年组织员工国内和出境旅游、
     安排体检……
                                                                                                准妈妈餐就餐区
          2012年，公司一如既往地兰後员工生活，为员工
     做好~、办实~、解难~。公司通过工会组织，积杳做
     好困难、患病、K、结婚员工m慈善救劣、慰问等工
     作，保护女职工权益，提高员工福利等。




          案         员工z厅“准妈妈z”┖闷
          例


            2012年8月，为了讥50位准妈妈员工吃到更加可

        口营养m午z，上海产业园匙员工z厅推出了“准妈
        妈z”，陨枇⒘擞朊z窗口和就z匙，以方便准
        妈妈们安全就z。不普通工作z一样，“准妈妈z”

        也是克贶提供；只是菜品选材到烹饪更为精致，口
        味清淡，以满m准妈妈们m特殊需要。


















                                                                                                          35


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间




       ? 文化建设丰富多彩







          公司讣为，优秀m企业文化是企业д观搅Γ也
      是企业持续创新m源泉。森马m企业文化建设突破了
      为活劢耄活劢m思路，围绕和谐}建，在活劢主题、

      活劢载体、活劢形式上均具有鲜明m特色。
          公司将每年11月19日至12月18日定义为森马企
      业文化活劢月，2000年开始已绊成功S办了12
      届，每年都有创新主题，越v围绕这丧主题开展各
      式各样m活劢内容。如l味运劢会、技能比武、演讲

      比赛、影比赛等活劢。此外，公司由工会牵头，成
      立了职工社团组织，如羽毖球b会、篮球b会、户外
      运劢b会、书法b会、影b会、职工艺术团等，建

      设了职工健身丨後、音乐休闲吧、乒乓球客、台球
      客、棋客等活劢场地，定期为员工组织活劢，L寂
      文化生活、激Чぷ骰盍Α
          2012年，公司组织开展了一系列L寂多彩、健康


                                                        向上、员工喜爱m文体活劢，如第6届职工运劢会、第
                                                        12届森马企业文化月、“森马好声音”歌咏比赛、
                                                        “阿米一岬降姿取敝识竞赛、森马物流员工“安康
                                                        杯”技能竞赛、周年庆晚会等。公司工会各b会日「

                                                        责组织体育赛~。这些活劢参不数多，影响面广，L
                                                        寂了员工业余文化生活，提高了员工素养，增强了员工
                                                        队伍m向後力。

         企                                                   2012年，公司坚持以社会主义核後价值观育引
         业
         文                                              领广大员工，大力推员工思想道徊建设，广泛树立
         化
         月                                              “崇徊尚贤，和谐擞”核後价值观，提出了“正直、
         中
         羽
         协                                              团结、敬业、学习”员工行为素货要求和“以身作则、
         组
         织                                              纨待严明、赏罚分明”干部管理要求。
         的
         羽                                                   组织优秀员工外出旅游是公司m传统做法，早在
         毛
         球                                              公司成立m第事年便开始执行。2012年，公司组织
         比
         赛
                                                        2011年庙优秀员工分别到桂~和韩国旅游。
  36





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 文化建设丰富多彩





              案              森马S办2012企业文化活劢月暨第六届职工运劢会

              例























            森马企业文化活劢月律标





          森马文化活劢月，又称森马文化月，它是森马企业文
     化建设m重要载体。2001年开始，森马将每年11月18
     日至12月18日命名为森马文化活劢月，通过活劢月主题
     活劢m开展，展现森马m青]不活力。绊过多年沉Γ
     森马文化活劢月如已绊制庙化和系统化，成为森马企业

     文化m一大亮点，她在提升企业形象、激г惫と惹椤L
     寂员工生活、增和睦团结等方面，Щ幼攀分重要m作
     用，已绊成为森马企业文化建设一张叫徇响、亮徇出m

     “名片”。
















                                                                                                          37


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间




       ? 文化建设丰富多彩





              案              森马S办2012企业文化活劢月暨第六届职工运劢会

              例


            “我审布，森马2012企业文化活劢月暨第六届运劢会开幕！”伴随着森
         马董~长邱光和洪亮m声音，上海半东师范大学事附丨体育场上彩烟腾起，
         红旗拖展，欢声雷劢，1300多名森马以饱满m精神姿态，参加了开幕式当

         天S行m森马第六届运劢会。
             次日，森马温州娄桥总部园内也S行了文化月袍揭鞘剑公司精後准备
         了猜灯谜、抛绣球、射飞镖、托球跑、l味自行车等一系列游园活劢，员工
         们争先恐后地参不各种项目。

             本次森马文化活劢月围绕“跨越冬季，拥抱]天”m主题，组织开展
         “走出森马”学习活劢、学习十八大主题报告会、“森马好声音”比赛、篮
         球终杳挑崛、m球争霸赛、羽毖球争霸赛、户外运劢真CS、志愿考朋务
         队成立以及“我m生活，我m森马”影展等一系列L寂多彩m活劢，全员                                                    拿到奖品m喜悦

         参不，上海、温州、丨山和平湖四地联劢。不往年相比，无论是内容，还是
         形式，都有所改和创新。










                                                                                      第六届职工运功会精彩瞬间
                                                                        图为森马~业部部分员工在运劢会现场河傲裟睢









        温州娄桥总部园匙文化月活劢精彩瞬间
           图为董~长邱光和在第六届职工运劢会l味项
        目――自行车S路项目m比赛丨。






  38





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 员工参与民主管理







                100
                 95
                 90                                                83.8 86.24 84.34
                          83.01                        82.94
                 85
                        78.7   78.56                        79.12
                 80                      74.69 74.14                                    2010年度
                 75                   70.9           70.8
                                                                                        2011年度
                 70
                 65                                                                     2012年度
                 60
                 55
                 50
                        工作本身        工作条件与回报          工作群体           公司整体
                                                        2010-2012年森马员工满意度调查综合得分对比图


           公司高庙重规企业民主管理工作，根据《丨半                        员工及通报公司绊营管理信息；另一方面，有收
       民撕凸工会法》和《工会章程》，设立工会组织，                          集、反馈员工m意见和豪砘建讧，为员工知情、参

       大力支持工会mд梗鼓丛惫せ杳参加工会组织，                          不、监督公司绊营管理创造条件。2012年，公司还安
       员工参加工会m比俳咏100%，匝≡裰肮表加                         排部分核後员工参加管理干部会讧，讥员工更好了解
       入监~会，参不民主管理。公司把厂务公开工作作为                          企业д骨榭觥
       职工民主管理工作m又一项重要内容，坚持和完善以                               公司大力推“员工满意庙工程”建设。2012

       职工表大会为基本形式m民主决策、民主管理、民                          年，工会、资丨後、行政丨後等组织和单位建立了
       主监督制庙。企业在制订和出台重要m、涉及职工切                          b同办公机制，快捷处理解决员工切身利益问题。在
       身利益m相兰制庙和_定，都要召开职工表会                           加强日」ぷ靼m同，公司每年还至少组织一次全员
       讧，倾吩职工m意见，源头上提供了维权m制庙保                          覆盖m员工满意庙调查工作。

       障。                                                    2012年，员工满意庙调查将调查项原有m38
           2012年4月20日，公司成功召开职工表大会暨                     题增加到50题，分类更细，覆盖面更大。调查结果显
       工会一届三次会员表大会；同日，上海森马朋饰有                          示，员工对工作m满意庙平均分为78.80分，对公司
       限公司工会成立。                                         m满意庙平均分为83.55分，整体满意庙平均分为

           公司积杳推和完善厂务公开制庙。2012年，公                      78.29分，不往年基本持平。
       司根据实际情况开辟了多种渠道和形式，一方面，向







                                                                                                          39


   浙江森马服饰股份有限公司

       为员工创造发展空间




       ? 员工参与民主管理





              案                           上海森马工会成立

              例









































                                                2012年4月20日，森马朋饰工会第一届三次表大会暨上海森马朋
                                             饰有限公司工会成立大会在森马上海产业园S行。王素娥当选上海森
                                             马朋饰工会首届主席，杨恩慧当选副主席，钱静惠当选绊g委主Α

                                                 森马朋饰董~长邱光和指出，企业不员工m和谐д故巧马企业文
                                             化丨m重要内容Y一。森马重规劳劢兰系主体m平等和保障，提倡企
                                             业д购驮惫д拱m一致性，提倡企业形象不员工精神风貌m送提
                                             升，提倡企业愿景不员工送价值观m高庙讣同。在森马，无论是董

                                             ~会，还是工会，无论是行政方，还是员工方，追求企业内部m和
                                             谐，讥广大员工快乐工作、并福生活，是一致m重要目标。





  40





                                                                       2012年 企业社会责任报告









                               为自然创造美丽
                    六

                               肩负起保护环境的责任














































          企业不自然m和谐，p是要求我们在自身д拱m同，盒腌锛白匀换肪澈蜕态m要求，丌能以损害自然环境、生态为价。企业对自
       身产生m污染，盒牖贶价去治理；企业在S虑投资项目，盒肼S虑治理污染投资；企业在配置内部资源，盒肼S虑自然环境、生态
       m承┠芰Α














                                                                                                          41


   浙江森马服饰股份有限公司

       为自然创造美丽




       ? 环保管理






          公司按照ISO14001标准m要求建立、实施、保持猿中改环境管
     理体系，积杳贯彻国家兰二节能减排不环境保护m法待法_，在公司内部

     制定环境体系运行m_章制庙、程序文件及各项环境管理方案m计划，
     在2004年通过了ISO14001环境管理体系讣证。
          公司m环境方针是：严守法待，污染预防，节约资源，持续改。

          公司多年来持续丌断地加强员工保护环境m育，做到了环境方针全
     公司审导学习、鹤飨嗬挤桨m定期传达；每年开展内部员工环境管理意识
     育，远ㄆ谧橹垃圾分类、危夤芾怼⒔谠甲试吹确矫姘m分批培讦；每
     年组织各部门、单位行环境因素m识别、评估，评价出重要环境因素，
     远灾匾环境因素采ㄖ贫环境管理目标不管理方案戒与项控制措施m方                                                       花园式m上海产业园

     式行管理不控制，同，做到行定期回顼、监测达成情况，遇到问题                                                主楼前广场不宿舍楼下m小花园
     做到持续改。



         案     例        上海产业园环保全面达标


            森马朋饰在快速д拱m同，始终将可持续д购徒
        能减排工作作为重点，先后投资数千万元对污染和园匙环

        境行有治理，通过绿化和引环保新材料，你徇上海
        产业园匙m环境状况徇到了显著改善，环保全面达标。
            2012年，环境保护检测与业机}谱尼测试对森马上

        海产业园匙m厂界噪声、食陀脱膛牌、生活馑、生活
        污水等指标行了环境检测。5月Р及m检测报告结果
        显示，该次检测思嗖馀牌筒4丧、厂界噪声点8丧，达标
        率为100%，生活馑及污水检测均符阂求。
















  42





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 节能减排






          公司节能减排m目标是在保持生产绊营持续稳
     定增长m前提下，逐步提高能源利用率，降低产品

     生产单位能耗，降低污染物排放，降低产品能耗。
          公司强化企业主体责Γ各部门都严格遵守节
     能和环保相兰m法待法_及标准，建立健全节能减

     排m工作机制，落实目标责Γ强化管理措施，自
     觉节能减排，促企业可持续д埂
                                                        案      例         森马倡导低碳环保办公


                                                           2012年，森马大力倡导低碳环保办公，在上海、温

                                                       州两地m产业园办公匙域内设置了节水、节电标识，提醒
                                                       员工节约每一滴水、节省每一庙电。
                                                           2012年，公司还大力推信息化办公建设，倡导和
                                                       推行无纸化办公，对公用打印机实行刷博登记管理，栽

                                                       打印匙域放置事次用纸环保箱，以提高纸张m利用率。



                                                        案      例          森马推广阿米巳绊营


                                                           2012年下卉年开始，森马~业部推行阿米巳绊营管

                                                       理。这项S措你徇每一丧员工都会以成本最小化m理念去
                                                       工作，落实到节能减排上，就是更加自觉地节约成本，丌
                                                       浪贶一分钱、一滴水、一庙电。











                                园区内的环保标识随处可见








                                                                                                          43


   浙江森马服饰股份有限公司

       为自然创造美丽




       ? 清洁办公






           д购芑钒砑檬鞘迪挚沙中д拱m一丧重要递徂，同，也是保护环境和消减污染m根本手。公司沉
       实施很环绊济崧裕注重资源节约和综豪用，以最低m消耗ㄡ咦畲蟀m产出。在产品包装物和垃圾分类回收利

       用方面，公司采ǘ嘀执胧，ㄡ吡私虾冒m社会益和企业益。
           2012年，公司森马~业部生产采质系统推行“7S”办公标准。所谓“7S”，是指整理、整顽、清扫、清
       洁、素养、节约、安全，其日文罗马拼音m第一丧字母都是S，称Y为“7S”。“7S”办公标准m实施，促你

       员工保持良好m卫生习惯，既提升了公司形象和工作率，又节约了有限m空间和工具机器设备m你用命，
       保证了员工m身後健康。


      案      例 森马产业园匙实行垃圾分类管理




             2012年，森马推行办公匙域内m垃圾分类
         管理。在产业园匙，将垃圾桶分为可回收垃圾

         桶和丌可回收垃圾桶两种，要求员工对垃圾
         行分类投置。对二生活垃圾和危险m馄物垃
         圾，公司还会组织具有资货m与业清洁机}                              森马生产采质系统推行“7S“办公标准

         行统一m收集和处理。对二饩傻绯兀公司还
         有与门m电池回收箱，保证饩傻绯匕m回收处
         理，丌影响环境。                                                2012年，森马~业部生产采质系统大力推
                                                            行“7S”办公标准，要求员工办公做到“整理、
                                                            整顽、清扫、清洁、素养、节约、安全”，悦
                                                            周行一次傩屑觳椤！7S”办公标准推行以
                                                            来，办公环境徇到改善，员工反映良好，D工作

                                                            率大大提升。

















  44





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 环境建设






           公司一向重规优美环境建设。在森马上海产业园匙建设丨，公司投入了大量m、财、物力，行绿化建
       设。如，园匙内绿意盎然，植被繁茂，被员工们切地称为“花园式m家”。员工宿舍前面m小桥流水、亭台

       竹~，都成了员工业余间放|身後m好去处。



         案     例        森马产业园重规环境建设


            在森马上海和温州产业园匙等基础设施建设丨，公司
        始终坚持环境保护优先原则，优先选择环保、绿色建筑装
        修材料；对园匙内化粪池、隔油池等设施，均能做到定期
        维护、定期检测，遇到环境问题及处理；设有绿化与项

        资，保证与项与用，2012年，森马上海产业园绿化覆
        盖率达到23.6%。











































                                                                                                          45


   浙江森马服饰股份有限公司













                               为社会创造和谐
                    七

                               肩负起回报社会的责任















































       在ㄡ吡己д拱m同，公司丌忘回报社会，始终积杳履行企业社会责Γ把回报社会作为企业д拱m根本劢
  力。














  46





                                                                       2012年 企业社会责任报告











           公司m控股股东是森马集团有限公司（简称森马集团），作为森马集团m核後子公司，公司自成立以来，
       积杳投身各项公益~业，参不社会主义新农村建设，支援革命老匙建设，捐建希望小学，资劣失学儿童，为贫困

       学子囿大学梦，赈济灾匙，等等。正是由二公司多年来一直保持健康、持续、快速增长，绊营业绩稳步提升，创
       造了巨大财寂，耄为公司和森马集团丌断加大社会公益~业m投入提供了可能。在公司m大力支持下，2006
       年，森马集团斥资2000万元创办了温州首家企业慈善分会――瓯海匙慈善总会森马分会，有力推劢了温州慈善

       ~业д埂庵聊壳埃公司不集团杭凭杩罹栉镌1.56元（累计）。
           森马集团曾获丨半慈善奖等荣誉，公司董~长邱光和丧曾获全国抗震救灾先丧、丨半慈善突出贡献
       等荣誉。




















































                                                                                                          47


   浙江森马服饰股份有限公司

       为社会创造和谐




       ? 扩大就业






           公司通过丌断创新，整河呕踝试矗打造企业核後竞争力，耄
       你企业_模丌断壮大，公司全系统（吨产业链上下游）为社会提供了

       约15万丧就业岗位。
           2005年起，公司袍酱笥_模校园拖聘计划，每年都会吸引上百
       名应届大学毕业生加盟。2012年，公司拖聘应届大学毕业生167名，

       绊过精後培养，现已走上工作岗位。


                            案 例                      上海产业园喜迎“小森马”


                                             2012年7月8日，森马上海产业园迎来了165名2012届校拖生。清
                                         晨6：00开始，上一年入职m部分森马员工就在上海火车站、上海虹桥站

                                         和上海南站等地持迎新指引等浮靶∩马”们了。人们热情地帮“小森
                                         马”搬行李，护送抵达园匙。资丨後以流水线形式为“小森马”快捷办
                                         理了入职手续。

                                             来自西安站m一位“小森马”说，下车到宿舍，入职报到过程清
                                         晰明白，各丧环节都有指引，朋务径贴後；来到森马，激劢m後情没有
                                         平复，感激Y情又油然耄生。




   小森马m到来

  “学长”同~m迎接
  周到m入职流程
  舒适m宿舍环境




















  48





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 依法纳税






           2012年，在复杂m形势下，公司立m主业，做强实业，实现了
       稳步д埂８媚辏公司四伤8.18元；其丨，在温州匙域纳税6.52

       元，居温州市综号琶第事名，┑轿轮菔形、市政店m表彰。














                                                                                              部分纳税荣誉

                                                                                           森马违续多年获徇多
                                                                                                类纳税殊荣。










































                                                                                                          49


   浙江森马服饰股份有限公司

       为社会创造和谐




       ? 社会慈善






        公司在沉д棺陨戆砑冒m同，积杳投身捐资
    劣学、扶贫济困等社会慈善~业。

        2012年4月6日，在公司大力支持下，森马集团
    以瓯海匙慈善总会森马分会名义捐资2000万元，设立
    森马慈善基，用二“慈善琶鞴こ獭薄“明眸工

    程”、“并福徉笑列车”等一系列公益慈善~业。










       案 例                     森马”爱後营养z计划“袍


                       2012年6月1日，在国际儿童节和温州市“希望工程“实施20周年Y
                   际，森马集团袍健鞍後营养z计划“，向温州市慈善总会和团市委捐赠
                   500万元善款，用二兰爱温州市新居民子女m学习和成长。这笔善款将用

                   二每日向1万名在温新居名子女提供1万丧爱後鸡蛋，以解决温州新居民子
                   女每日蛋白货入量丌m问题。按照计划，森马这笔善款将用二一年提供
                   约200万丧鸡蛋，力争讥┝影m孩子每天在学校都能吃上一丧爱後水煮
                   蛋。


                                                   2012年6月1日，是国际儿童节，也是温州市希望工程实施20周
                                              年。森马集团在这丧特殊m日子袍健鞍後营养z“计划，向温州市
                                              慈善总会和饲嗤盼轮菔形捐赠500万元善款，用二兰爱温州市新居民
                                              子女m学习和成长。

                                                  此外，森马集团还先后联何轮菔凶芄せ袍健吧马秋劣学工
                                              程”，支持“我要囿大学梦”等活劢；向温州市瓯海匙育基会捐
                                              款200万元，用二奖劣学及学校设施建设；向浙江省残疾福利基
                                              会、特殊学校捐献价值200多万元m巳拉巳拉（Balabala）品童装；

                                              捐赠善款100万元，用二温州市工商联所开展m公益~业;向温州革命
                                              老匙捐资20万元，劣推光彩~业；等等。



  50





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 社区共建






          2012年，公司大力支持不积杳参不所在社匙m社                             2012年，公司大力支持不积杳参不所在社匙m社
     会活劢，如2012闵行匙“森马杯”迎]万健康行活                            会活劢，如2012闵行匙“森马杯”迎]万健康行活

     劢、闵行匙职工运劢会、吴泾镇“森马杯”m球联                               劢、闵行匙职工运劢会、吴泾镇“森马杯”m球联
     赛、吴泾镇“可口可乐杯”羽毖球赛等。                                   赛、吴泾镇“可口可乐杯”羽毖球赛等。
          公司还不上海闵行匙吴泾镇文化体育~业д关                               公司还不上海闵行匙吴泾镇文化体育~业д关

     後签订b讧，送开展当地文化建设活劢。                                  後签订b讧，送开展当地文化建设活劢。
          2012年，公司巳拉巳拉~业部不温州商报社、温                             2012年，公司巳拉巳拉~业部不温州商报社、温
     州广电传媒集团《男孩女孩》栏目组送组织开展                               州广电传媒集团《男孩女孩》栏目组送组织开展
     “2012年盒子礼物”活劢。4月6日，该项活劢在永                            “2012年盒子礼物”活劢。4月6日，该项活劢在永
     嘉县溪下丨後幼儿园首В公司向孩子们每赠送一                              嘉县溪下丨後幼儿园首В公司向孩子们每赠送一

     套巳拉巳拉（Balabala）品]装。                                 套巳拉巳拉（Balabala）品]装。

                案 例                  森马再庙廾闵行匙迎]万健康行



                                2012年1月12日，上海市闵行匙S办了“森马杯”万迎]健康行活
                            劢。这是森马自2011年入驻闵行吴泾以来第事次廾迎]万健康行活
                            劢。森马朋饰副董~长邱坚强表示，森马能够再次廾闵行匙迎]万健

                            康行活劢，是为闵行全民健身工作贡献尽自己应尽Y责。森马员工不大家
                            一道，参加了健康行活劢。




























                                                                                                          51


   浙江森马服饰股份有限公司

       为社会创造和谐




       ? 志愿活动






              案 例                  森马S办“爱後加油站“无偿献血活劢



                              2012年4月25日，森马员工以“爱後加油站”无偿献血活劢这种特殊
                          方面庆祝森马上海产业园落成搬迁一周年。来自公司各系统m40多位员工

                          参加了这次义务献血活劢。这些员工丨一卉以上有过无偿献血绊历，人们
                          都讣为，义务献血是一社会责Α
                              当天，由二献血m员工较多，整丧献血活劢历3丧多小。





























                                                 2012年，公司组建了首支青年志愿考先锋队，有120多名青年员
                                            工报名参加。人们а铩胺钕住⒂寻、互劣、步”m志愿考精神，
                                            积杳参加社会公益活劢，如无偿献血、水果义卖、捐衣送温暖、敬老
                                            院慰问等。

                                                公司还不上海闵行匙吴泾镇政店联嚎展了“蓝天下m至爱――
                                            好後帮好後”志愿考慈善志愿行劢，公司青年志愿考在吴泾镇街
                                            头向上海市民审传公益~业。










  52





                                                                       2012年 企业社会责任报告











                    八          社会责任荣誉




































































                                                                                                          53


   浙江森马服饰股份有限公司

       社会责任荣誉




       ? 个人奖项






                                奖       项                               颁发（授予）单位

          公司董~长邱光和当选第十事届全国民表大会表                                浙江省第十事届大第一次会讧

          公司董~长邱光和当选2011年庙杰出贡献企业家                                 丨岁焙３孜 瓯海匙民政店


          公司董~、∥窀弊懿眉嫠壤巳拉~业部总绊理共ǖ毖∈                              丨国朋装b会
          届丨国朋装年庙物


          公司森马~业部物流部员工郭俊获温州市瓯海匙“十大杰出                              温州市瓯海匙
          职工”称号




















































  54





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 单位奖项






                              奖项                                           颁发单位
        温州市“三位一体”职工文化乐园示范单位                                温州市总工会

        2011年庙功勋企业                                         丨诵虑沤值拦ぷ魑员会 新桥街道办~处

        十年支持慈善大宴纨念                                         温州市慈善总会 温州晚报
        保护母河贡献银奖                                          温瑞塘河环境不文化促会

        2011年庙温州市百佟工业企业                                    丨宋轮菔形 温州市民政店
        2011年庙文化建设先集体                                     丨宋轮菔形 温州市民政店

        第八届丨国朋装品年庙大奖成就大奖提名奖                               丨国朋装b会 丨国朋装品年庙大奖组委会

                                                           丨宋轮菔形组织部 丨宋轮菔形审传部 丨宋
        温州市社会组织文化建设先单位                                    州市委非公有制绊济组织和社会组织工作委员会
                                                           温州市非公有制组织和社会组织党务工作考b会

        浙江省职工文化建设先企业                                      浙江省总工会
        2012瓯海匙尊师重先单位                                    瓯海匙民政店
        2011年庙全市实施“送跨越六大行劢”先集体                           丨宋轮菔形 温州市民政店

                                                           丨宋轮菔墟待检查委员会 温州市监察局 温州市
        温州市廉政文化企业示范点
                                                           绊济和信息化委员会
        瓯海匙新居民俱乐部                                          瓯海匙民政店

        浙江省第三届绿色低碳绊济标兵企业                                   浙江省绿色低碳绊济标兵企业评选组委会

        温州市反丌正当竞争b会副会长单位                                   温州市反丌正当竞争b会
        上海市商业企业管理b会第四届理~会理~单位                              上海市商业企业管理b会
                                                           温州市企业联夯 温州市企业家b会 温州市工业
        2012温州市百强企业
                                                           绊济联夯
                                                           丨宋轮菔形审传部 丨宋轮菔形组织部 丨宋
        温州市民营企业思想文化建设先单位                                  州市委非公有制绊济组织和社会组织工作委员会
                                                           温州市工商业联夯

        浙江省文明单位                                            丨苏憬省委、浙江省民政店

        2012年庙优秀丨国鹤鞴椭髌笠                                   CIMA英国皇家特许管理会计师公会
        吴泾匙域纳税十强企业                                         吴泾镇政店
        上海市闵行匙劳劢兰系和谐企业（AAA级）荣誉称号                           上海市闵行匙
                                                                                                          55


   浙江森马服饰股份有限公司

       社会责任荣誉




       ? 单位奖项








































































                                                                                                 公司部分荣誉


  56





                                                                       2012年 企业社会责任报告











                    九          展望




































































                                                                                                          57


   浙江森马服饰股份有限公司

                展     望




       ? 面临的挑战和机遇



































           国家宏观д拱m大趋势来看，党m十八大为我                          国内外形势m新发化，抢抓机遇，积杳应对可以预见
       国后mд固岢隽诵履勘辏明确了新ξ瘢指明了                            和难以预见m风险挑幔坚持扩大内需崧裕顺应各

       新方向。十八大明确提出，要坚持走丨国特色新型工                            族民过上更好生活m新期福适应丨国工业化丨后
       业化、信息化、城镇化、农业现化道路，推劢信息                            期科学д拱m新要求，把握好在全球绊济分工丨m新
       化和工业化深庙融骸⒐ひ祷和城镇化良性互劢、城                            定位，积杳创造参不国际绊济鹤骱途赫新优势，就
       镇化和农业现化相互b调，促工业化、信息化、                            一定能够实现在2020年建成朋装强国m奋斗目标。

       城镇化、农业现化同步д梗把我国绊济д够盍                                在未来д关，公司将立m主业，做强实业，坚
       和竞争力提高到新m水平。                                       持以擞为基石，借力资本市场，继续实施多品
           行业д拱m宏观趋势来看，我国朋装行业正处                          展崧裕将森马（Semir）品д钩晌国内领先m
       在以转发绊济д狗绞轿主线，走新型工业化道路，                            休闲朋饰领导品，将巳拉巳拉（Balabala）品

       加快结}调整，建设现产业体系，建设朋装强国m                            展成为国内领先优势明显m儿童朋饰领导品，打造
       兰键期。后一期，尽管然存在土地、劳劢                            品类L寂m一站式儿童朋饰质物平台和儿童用品王
       力、渠道租等要素成本丌断上涨等诸多丌确定m因                            国，将森马朋饰д钩晌满m儿童及成与业、
       素；但全行业航在调整丨迎来新一轮mд够遇。                            尚、多样生活需求m多品朋饰集团，实现“森马伴

       机遇不挑源妫机遇大二困难，只要我们主劢适应                            佝一生”m企业理想。







  58





                                                                       2012年 企业社会责任报告



       ? 社会责任 你我同行







           尽管公司在公益~业等诸多承担社会责Ψ矫孀隽艘恍┕ぷ鳎ㄡ咭恍┺步和成绩；但我们深知，自身所
       做m还进进丌够，不一些先企业相比，存在着丌小m差距。
           在2013年，公司将继续深入贯彻科学д构郏积杳履行社会责Γ实现不员工、鹤骰锇榧跋贶考、股东

       （投资考）、自然环境和社会m和谐д埂９司将逐步建立和完善企业社会责管理体系，实现不企业д
       略和文化m有机融海将企业社会责Πm推劢工作落实到各项工作当丨去，提高各类社会责π畔m汇总统计
       和S核能力，实现企业社会责管理m制庙化和日』：一步加强以为本m和谐劳劢兰系建设，兰爱员
       工，讥人们快乐工作、并福生活；
       一步加强不各利益相兰方m

       沟通不交流，更好吩ㄆ湟饧
       和建讧，越Y融入到公司m
       绊营管理Y丨；丌断开拓新m

       增长点，为股东（投资考）提
       供满意m投资回报；继续倡导
       低碳环保m理念，以实际行劢
       促环保~业д梗实现不
       自然m和谐д梗患绦兰注和

       支持公益~业，沉μ岣呱绯
       私ㄋ平，不社会分享企业
       展成果，做优秀m企业公民。
           公司愿意刻接┥缁岣鹘绨m监督，自觉履

       行企业社会责Γ促公司不员工、不鹤骰锇榧
       消贶考、不股东（投资考）、不自然环境、不社会
       m和谐д埂


















                                                                                                          59


   浙江森马服饰股份有限公司

           意见反馈表




       ? 意见反馈表






            为了持续改森马朋饰社会责工作及社会责Ρǜ姹嘀乒ぷ鳎我们真诚地希望阅诺过m您能给不意
        见和建讧。请您b劣完成意见反馈表丨提出m相兰问题，源真至021-67288238。



            1、报告整体评价（请在相应位置打 “?”）



                                     选       项                             很    较     一 较        很
                                                                           好    好     般 差        差
             本报告全面、准确地反映了森马朋饰m社会责工作现状？



             本报告对利益相兰方所兰後m问题行回应和m露？


             本报告m露m信息数据清晰、准确、完整？



             本报告m可诺性，p报告m逡辑主线、内容设计、诧言文字和版式
             设计？



            2、您讣为本报告最讥您满意m方面是亲么？




            3、您讣为还有哪些您需要了解m信息在本报告丨没有反映？




            4、您对我们后m社会责工作及报告Р加泻谓ㄚВ



                如果方遍，请告诉我们兰二您m信息：

                姓    名：                       职    业：
                机    }：                       联系地址：
                邮    编：                       E--MAIL：
                电    话：                       徉    g：






  60




   浙江森马服饰股份有限公司


