
















                                好想你枣业股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告





















































                                                   二一四年四月










                                                           目  录


                   前  言.............................................................. 3
                   一、综述............................................................ 4


                   二、社会责任履行情况................................................ 5
                   （一）股东和债权人权益保护.......................................... 5

                   （二）职工权益保护.................................................. 6

                   （三）供应商、客户和消费者权益保护.................................. 9

                   （四）环境保护与可持续发展......................................... 11

                   （五） 公共关系和社会公益事业...................................... 12

                   三、社会责任自我评价............................................... 17










                                                        前  言




                        《好想你枣业股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是依据《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》等相关规定，结合本公司 2013 年履行社会责任方面的具体情况编制，是公
                   司认真遵守社会公德、商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。

                        本报告为年度报告，时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，每

                   年与好想你枣业股份有限公司年报同时发布。报告中的经营数据来源于经审计的

                   好想你枣业股份有限公司年报。

                        本报告是公司自 2011 年上市以来第三次发布的年度社会责任报告，已经公

                   司第二届董事会第十六次会议审议通过。












                                                       一、综述




                        好想你枣业股份有限公司（以下简称“好想你”或“公司”）将“企业来源


                   于社会，奉献于社会，勇于承担社会责任和义务”作为公司履行社会责任的宗旨，
                   秉承“环境、生态、低碳、循环、营养、健康、富民、强国”的产业理念，以“让

                   沙漠绿起来、让枣农富起来、让国民健康起来”为企业使命，将“信仰感恩、崇

                   尚科学、良心工程、道德产业”融入核心价值观，通过“诚信、敬业、创新、进

                   取”的企业精神，不断实现“持续引领中国红枣领导品牌，打造卓越生态养生企

                   业”的企业愿景。

                        好想你崇尚感恩。公司最感恩三种人：贵人、恩人、亲人。知恩、感恩、报

                   恩，感恩企业发展过程中的贵人、恩人、亲人。关于政府的政策扶持，公司致力

                   于公共关系维护，热衷于社会公益事业，是为感恩；关于广大消费者的长期信赖，

                   公司致力于消费者权益保护，注重食品安全，是为感恩；关于广大投资者的不离

                   不弃，公司致力于股东尤其是中小股东权益保护，公平、公正履行信息披露义务，

                   做好投资者关系管理工作，是为感恩；关于合作方，公司致力于供应商、客户和

                   债权人权益保护，诚实守信，发展长期稳定的合作关系，是为感恩；关于职工，

                   公司致力于职工权益保护，培养亲人般的深厚情谊，是为感恩；公司长期致力于
                   环境保护与可持续发展，将沙漠绿起来作为企业使命，是为感恩。

                        报告期内，公司以“一切围着目标任务干，一切围着科技创新练，一切围着

                   持续发展转，一切围着经济效益算，一切向着和谐相处看”为工作方针，以建设

                   “中国红枣领导品牌”为中心，以“打造红枣全产业链”为主线的“一个中心、

                   一个主线”为工作重点，进一步加强了社会责任意识，修订和完善了《公司章程》、

                   《公司总经理工作细则》、《公司募集资金管理制度》、《公司内幕信息知情人登记

                   管理制度》等内部控制制度规范，及时、准确、公平履行信息披露义务，切实保

                   障股东尤其是中小股东的合法权益，坚决维护公司员工切身利益，大力推进节能

                   减排，不断提高资源利用效率，认真践行可持续发展理念，实现企业与股东、债

                   权人、职工的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进

                   步，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社会责任

                   的道路上迈出了坚定的步伐。










                        报告期内，公司入选首届中国上市公司百强榜，并同时摘得“最佳社会责任

                   奖”、“最佳董秘奖”两项荣誉；被中国广告协会评为“2012 年中国消费者信赖

                   的著名品牌”；入选“中原十大特产品牌”、连年入选“郑州市十大城市品牌”；
                   被列为首批“河南省民营企业文化建设示范点”单位；公司董事会凭借优秀的上

                   市公司治理及卓越的董事会建设，获得“2013 年中国中小板及创业板上市公司

                   最佳董事会”荣誉等等。这些荣誉的取得，说明好想你正在发展成为具有行业成

                   长代表性、公司治理规范、社会责任优良、被投资者广泛认同的上市公司。




                                              二、社会责任履行情况





                   （一）股东和债权人权益保护




                        公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召集、召开

                   股东大会，2013 年度共计召开 3 次股东大会，其中 2013 年 5 月 3 日召开了 2012

                   年度股东大会、2013 年 6 月 7 日召开了 2013 年第一次临时股东大会、2013 年

                   10 月 15 日召开了 2013 年第二次临时股东大会，共计审议议案 17 项。公司股东

                   大会的通知、召集与召开程序、出席会议人员资格及股东大会的表决程序、表决
                   结果均符合国家有关法律、法规和《公司章程》的规定。


                        公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定在审
                   议日常关联交易、公司债发行、超募资金永久补充流动资金、闲置募集资金补充

                   流动资金等重大事项时采取了现场投票和网络投票相结合的方式为中小股东参

                   与股东大会提供便利，公司股东大会议案审议均符合法定程序，在股东大会议程

                   中均设有股东与公司董事、高级管理人员互动交流环节。在审议议案过程中，

                   公司董事、监事、高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，平

                   等对待所有股东，确保中小股东的话语权。

                        报告期内，公司按照信息披露的相关要求，真实、准确、完整、及时、公平

                   地披露了公司董事会决议、监事会决议、股东大会决议、定期报告及其他临时性

                   公告等信息，共计发布 70 份公告。公司不存在选择性信息披露或隐瞒信息披露

                   的情况，对于涉及公司经营的重大投融资、募集资金使用等重大事项，公司及时










                   向监管部门汇报和咨询，征求公司独立董事事先认可，必要时获得了保荐人的同

                   意，确保了重大事项的披露及时、准确、完整，保证了所有股东、投资者能够及

                   时、平等的获得信息。
                        报告期内，为持续回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，结合公

                   司 2012 年度经营业绩和 2013 年度业务发展需要，公司以 2012 年末公司总股本

                   14,760 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），

                   共计分配现金红利 1,476 万元。

                        报告期内，公司与双汇发展、莲花味精、三全食品、华英农业、雏鹰农牧五

                   家上市公司共同承办了由河南证监局指导、河南上市公司协会主办的“河南上市

                   公司诚信公约阳光行”活动。河南证监局、河南上市公司协会等有关代表、市场

                   上有影响力的专家、学者、机构及个人投资者代表、券商分析师、部分上市公司

                   代表以及有关新闻媒体等各方代表 200 多人，对公司《诚信公约》履约情况和关

                   心的焦点、热点问题等分别与 6 家公司进行了面对面的沟通和交流，开诚布公地

                   披露相关指标情况和发展规划，充分体现诚信和阳光，使投资者充分了解企业，

                   企业也更加明确广大投资者及社会各界对企业的期望。除此之外，董事会秘书、

                   证券事务代表还去北京、上海、深圳、杭州、郑州参加券商组织的投资者交流会
                   5 次，在投资者互动平台上回复投资者问题 404 个，接听投资者电话并回复投资


                   者问题数百次，与投资者进行交流互动。
                        公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。诚实守信，是公司在

                   日常经营中一贯坚持的原则。在遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的基础上，

                   公司通过与债权人签订协议的方式，明确约定双方的权利义务，遵守协议约定履

                   行义务，出现约定事项变更情形的，及时通知债权人，与债权人形成合作共赢的

                   关系，获得了良好的社会信用。报告期内，未发生损害债权人利益的情形。




                   （二）职工权益保护




                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工签署劳动合同，

                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，实行

                   带薪年休假制度；注重安全生产，按照国家标准制定劳动安全卫生制度并严格执










                   行。公司在劳动用工、安全生产等方面符合相关法律法规的规定，不存在违规用

                   工、违规生产的情形。报告期内，公司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安

                   全事故。
                         好想你是我家，发展靠你我他。公司用企业文化感召员工，让企业愿景为

                   员工创造价值。公司董事长石聚彬先生立志将公司打造成为“以人为本、尊重人、

                   信任人、开导人、挖掘人、塑造人”的文化企业，并多次强调，好想你与全体员

                   工是相亲相爱的一家人，拥有深厚的兄弟姐妹情谊，无论谁有困难，公司都会伸

                   出援助之手，关心员工利益，关注员工身心健康，让每一位员工都有归属感和幸

                   福感。

                        1、报告期内，公司在安全生产方面的工作主要表现在以下几个方面：

                        （1）深入开展安全标准化工作，进一步完善安全标准化管理体系

                        报告期内，公司按照省级安全标准化的要求和标准进一步对安全管理进行完

                   善 。

                        （2）抓好安全宣传教育，加强员工安全培训

                        报告期内，公司修改和制定生产设备安全操作规程和修订安全生产管理规

                   定，进一步加强了安全制度。公司每月定期召开各类安全会议和各类安全学习，
                   对新进员工进行了三级安全教育，教育率达到 100%。公司严格执行特种作业人


                   员持证上岗，并进行统一管理，取证及持证上岗率达 100%。
                        （3）突出主题，积极组织开展“安全生产月”活动

                         报告期内，安全环保部成立了活动领导小组，制定公司“安全生产月”活

                   动方案，并于 2013 年 5 月 30 日专门组织召开公司“安全生产月”动员大会，布

                   置落实开展安全生产月活动的各项工作。另外，还组织开展了事故现场应急救援

                   演练活动。

                        （4）加强“两重点”的监控管理

                        公司较大的安全隐患排查点主要有冷库、锅炉以及其他的压力容器。针对这

                   几个安全关键点，安全环保部带领公司安全人员加大了排查力度，组织厂内技术

                   人员对全厂各个安全生产环节、设备进行每月不少于 2 次的定期全面检查与每周

                   不定期巡查，并做好设备安全检查记录，积极更新部件及配套设施。

                        （5）强化职业卫生监督检查，创造安全健康作业环境










                        加强作业场所职业危害因素检测、评价与控制，安全环保部每周对生产岗位

                   造成职业危害因素的物质（有毒、有害物、粉尘、噪声等）进行有序的监测，并

                   将检测数据在岗位职业危害告知牌上公布。聘请市疾病防治中心对公司的职业危
                   害物质进行定期检测，检测指标均控制在国家指标范围。

                        2、报告期内，公司在员工利益保障、职业培训及员工福利等方面的工作主

                   要表现在以下几个方面：

                        报告期内，公司对员工权益保护从细节做到了极致。公司工会委员会对所有

                   员工的生日进行统计，并编成生日册；每一位高层管理人员过生日当天，就会收

                   到生日蛋糕和鲜花，工会委员会组织其所辖部门的工作人员与高层管理人员共同

                   庆祝生日，提供就餐服务；普通员工每逢生日会收到一箱从新疆采购过来的糖心

                   苹果；中秋节发放公司自制研发的好想你月饼、平安夜每一个人收到一个苹果寓

                   意“平平安安”、春节发放公司产品或粮油等福利，让员工度过了一个又一个愉

                   快祥和的节日；设立爱心救助基金对生活上有困难的员工提供物质帮助；通过举

                   办员工活动、体育比赛、文艺晚会等活动丰富员工的精神文化生活；关心员工身

                   心健康，聘请当地医院定期对公司女性职工进行体检；通过参加公司间的联谊会

                   为公司单身青年寻觅婚恋机会；聘请外部培训机构对员工进行培训，提高员工胜
                   任本职工作的技能；通过野外拓展训练，提高员工吃苦耐劳和团队合作精神。


                        伸出援助手、传递关爱情，一人有难众人帮。当公司管理层了解到生产车间
                   员工张建荣身患重病无力支付医疗费的情况后，立即派工会委员会工作人员送去

                   3 万元的救助金，传递了好想你亲人般的深厚情谊。

                        组织女性职工体检。公司工会委员会本着关爱女性职工身体健康的目的，邀

                   请到新郑市妇产医院为公司生产车间和行政管理女性职工进行免费体检，体检用

                   时三天，1000 多名女性职工参加了体检，体检项目包括胸透、B 超、尿检、血检

                   等。期间，新郑市妇产医院医生就常见的妇科疾病的预防与治疗知识作了讲解。

                        成功举行第一届“好想你――雏鹰”鹊桥联谊会。公司与雏鹰农牧共同举办

                   了第一届“好想你――雏鹰”鹊桥联谊会，来自两家上市公司的 83 名单身适龄

                   青年共赴“浪漫之约”，交流情感，展示才艺，寻觅相伴一生的伴侣。公司希望

                   通过举办这样的联谊会，能够帮助公司的单身青年找到人生的另一半，让他们在

                   人生的道路上爱情事业双丰收。










                        红枣大学开展第五期新入职行管人员培训。为增强新进行管人员对公司企业

                   文化和规章制度的认知，提升其在企业的归属感和荣誉感，帮助新员工快速成长，

                   提升团队凝聚力，2013 年 10 月 24―25 日，红枣大学在公司行政办公楼五楼开
                   展了公司新入职行管人员的培训，40 多名新员工参加了入职培训。培训涵盖了

                   企业概况、企业文化、产品知识、生产工艺、用人制度、销售模式、安全培训、

                   红枣大学等各方面的内容。培训期间，红枣大学还组织新员工参观了红枣文化博

                   览中心、现代车间、万佛苑、红色枣园革命文物馆，课间品尝红枣产品，进一步

                   体味独具好想你特色的企业文化。通过培训，新学员对公司的发展历程、组织架

                   构及未来前景有了更加清晰明了的认识，对公司各行管部门的工作内容和管辖范

                   围也有了全新的了解，为每位新进员工明确自身职责、完成角色转变、尽早胜任

                   本职工作做好了坚实的铺垫。

                        组织行管人员商务礼仪培训。公司邀请到郑州铁路职业技术学院旅游商贸系

                   教师董丹丹授课，近 200 名公司行管人员参加了培训。通过商务礼仪培训，提高

                   了公司员工在着装、言谈举止等方面的个人品味和修养，掌握了良好的交往艺术，

                   从而在团队打拼中实现合作共赢。

                        举办消防交通安全知识讲座。公司邀请了新郑市安监局培训中心潘高峰老师
                   和新郑市中等专业学校李学乾老师进行了专题讲座，他们分别就交通安全知识、


                   消防安全知识进行了宣讲，生产中心及其他部门的 300 多名员工参加。通过专题
                   讲座的形式，提高了员工对安全事件的敏锐度和警觉性，强化了员工的安全生产、

                   安全出行意识。




                   （三）供应商、客户和消费者权益保护




                        经过长期的合作，公司已经发展起一批稳定的供应商。报告期内，公司对原

                   有供应商进行了梳理。对于合作融洽的供应商，强化供应管理，倡导合作双赢，

                   谋求实现资源互补和共同发展；终止了长期合作而定价不合理的供应商的合作关

                   系，对新开发的供应商全部实施招标投标方式，公平对待所有供应商，从根源上

                   杜绝了商业贿赂、吃回扣、不正当交易等情形。在添加剂供应商甄选和使用方面，

                   公司对供应商的实力和资质有着严格要求，坚持选择实力强、资质全、信誉好的










                   供应商合作，相应生产厂家注册资金必须在 500 万以上，同时严格按照相关法律

                   法规和标准规定的范围和限量使用。

                        2013 年 5 月 7 日，好想你 2013 年添加剂供应商座谈会在公司行政办公楼五
                   楼会议室召开，多家供应商的企业代表应邀参会。董事长石聚彬先生肯定了合作

                   期间双方做出的成绩，各位添加剂供应商认真履行了承诺，在保证生产供应的前

                   提下，确保了产品质量安全，同时强调质量是企业的生命，产品质量安全是公司

                   关注的核心，持续为消费者提供“安全、卫生、营养、口感”的产品是公司长期

                   以来坚持的原则。先做人，后做事，为确保所供应产品质量安全，各供应商不能

                   有丝毫松懈，并要积极配合公司加强质量管理工作。明确了 2013 年对添加剂供

                   应商的要求和期望：2013 年，各供应商要一如既往地支持和配合公司工作，继

                   续提供安全、优质、及时的产品和服务，为好想你产品的质量安全保驾护航。最

                   后，参会供应商对确保 2013 添加剂质量安全进行了庄严宣誓。

                        公司以“安全、卫生、营养、口感”为生产的八字方针，经过“原料关、储

                   运关、生产关、质检关、销售关、研发关”层层把关，通过“以顾客需求为导向，

                   以占领消费者心智为核心”的营销理念和“用心行动、耐心细致、热情周到”的

                   服务理念，努力打造“良心工程、道德产业”。公司视质量如生命，向管理要效
                   益，靠科技求发展，以诚信赢市场。公司始终坚持品牌经营之路，努力以品质、


                   创新、服务打造好想你核心竞争力。报告期内，公司被中国广告协会评为“2012
                   年中国消费者信赖的著名品牌”，入选“中原十大特产品牌”，并连年入选“郑州

                   市十大城市品牌”。董事长石聚彬先生说：“作为红枣领域的领先者，好想你有责

                   任、有义务在保障社会食品安全问题上作出表率。我们好想你坚持视质量如生命，

                   坚持做食品就是做良心，做企业就是讲道德，通过不懈的努力，为消费者提供优

                   质的红枣产品，传递良心，传递责任，传递大爱。”

                        为提高公司管理人员食品质量安全意识，加强质量管理人员掌握食品质量管

                   理工具工作技巧，促进公司建立符合国际标准的食品质量管理体系，报告期内，

                   红枣大学开展了质量安全体系培训。公司邀请了知名质量安全培训讲师黄远强老

                   师进行授课，公司各中心近百名中层管理人员参加了本次培训。本次培训从

                   （ISO22000）食品质量安全体系的标准、前期方案筹备、实施、后期审核、食品

                   安全法律法规体系等方面进行了综合分析，使管理人员对食品质量安全管理体系










                   有了更加清晰的认知。本次食品质量安全管理体系培训，为公司内部实现资源利

                   用最优化、食品安全风险有效控制和系统化管理提供了坚实的理论基础。

                        报告期内，公司继续加大了产品打假力度，并通过 0371-62489999、
                   4006919999 客户服务热线，对于所有受理的客户咨询、诉求、消费者投诉等客

                   服部都第一时间协助处理，热情、专业服务，为客户、消费者提供便捷、顺畅的

                   沟通渠道，树立了公司良好的企业形象。




                   （四）环境保护与可持续发展




                        报告期内，公司严格遵守有关环保法律、法规，未发生违反环境保护法律、

                   法规的情形，未出现重大环保事故，未被环保部门处罚或者被列入重点污染企业

                   名单的情形，亦未出现环保上访诉求的情形。报告期内，公司获得省级绿色企业

                   称号。报告期内，公司在环境保护和可持续发展方面的工作主要有以下：

                        1、完善环境保护管理网络，加强责任制建设

                        公司十分关注环保达标情况，严格按照《环境空气质量标准》（GB3095-1996）、

                   《 城 市 区 域 环 境 噪 声 标 准 》 (GB3096-93) 、《 工 业 企 业 厂 界 噪 声 标 准 》

                   （GB12348-2008）、《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）、《大气污染物综合排

                   放标准》（GB13297-1996）和《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）、《中
                   华人民共和国清洁生产促进法》、《危险废物转移联单管理办法》等政策法规进行

                   监督完善，真正做到外请监督、内抓管理。

                        公司根据河南省环保工作会议精神及郑州市、新郑市环保局目标管理的各条

                   要求，结合公司生产实际，制订了环保工作年度计划。实行领导目标管理，把环

                   保工作列入到重要的议事日程，公司管理层亲自召开环保会议布置及督促检查，

                   把环保工作纳入到单位发展规划、生产计划，环保指标层层分解，目标和责任落

                   实到车间、班组及个人，调动单位防污治污的积极性，有力地促进了环保管理，

                   减少了污染物的排放，既节约了资源，又降低了成本，取得了预期效果。

                        根据国家的法律法规，公司已经建立了污染治理管理制度、三废排放管理制

                   度、环境监测管理制度等一系列较为完善的环境保护管理制度，并对企管部、生

                   产中心、质控部以及安全环保部等主要机构的职责进行了明确分工。










                        2、贯穿环保工作，强化环保建设

                        （1）重点建设项目严格执行环境影响评价制度，执行率达 100％。“三同时”

                   审批率、执行率均达 100％。
                        （2）企业污水站和除尘脱硫设施均能正常运行，运行率达到了 100%，能够

                   达到环保设施与主体工程同时运行的要求。

                        3、固体废弃物的综合利用及处置

                        公司固体废弃物主要有炉渣、枣核和次枣。公司通过与专业废弃物处理单位

                   签订长期合作协议的方式，由专业废弃物处理单位对其进行回收处理，从而实现

                   了一般固体废弃物全部进入专用堆场，得到了妥善处理。

                        4、噪声污染防治措施

                        公司现有工程高噪声设备主要有胶体磨、打浆机和各种风机、泵类。胶体磨

                   和打浆机以机械振动为主，对于这种噪声设备采取减振的措施进行降噪效果良

                   好，一般能够降噪 10-15dB(A)左右。泵、风机类噪声主要来源于泵电机冷却风

                   扇噪声，公司采用内衬有吸声材料的电机隔声罩和泵基础减振垫，采取上述措施

                   后泵类噪声可降低 15dB（A）以上。减振、消声等降噪措施已得到国内部分厂家

                   实际应用，降噪效果明显。噪声均可以满足 GB12348-2008《工业企业厂界噪声
                   标准》2 类标准要求。


                        5、加大投资，构建达标排放平台
                        报告期内，公司持续开展了清洁生产工作，针对清洁生产期间反馈的意见，

                   要求整改到位，突出难点，针对生产废水、噪声等重要环节，实施专项整治，重

                   点突破，以超常的力度破解环境保护瓶颈。报告期内，公司更新设备，改进工艺

                   投入额超过 600 万元。




                   （五）公共关系和社会公益事业




                        好想你致力于社会公共关系维护，感恩于国家政策与地方政府的扶持，积极

                   缴纳税金，为地方经济发展贡献力量。公司董事长石聚彬先生崇尚感恩，热衷于

                   社会公益事业。公司在成立之初就开始了慈善之路，这不仅源于公司创业之路中

                   得到了诸多贵人的帮助和支持，更源于好想你早已将感恩之心和慈善融入到企业










                   文化之中，成为公司经营的一部分。报告期内，公司在公共关系维护和社会公益

                   方面的工作主要有：

                        CRTV 中国报道《美丽中国》摄制组携手好想你爱心公益行。2013 年 1 月 11
                   日晚从郑州出发,历经两天一夜到达四川省阿坝州小金县日隆镇，在美丽的四姑

                   娘雪山脚下日隆镇小学就是本次爱心捐赠的目的地。公司本次为日隆镇小学共捐

                   赠书包 75 套，羽绒服 75 套，单衣若干。在寒冷的冬季为孩子们送去了温暖。

                        2013 年 1 月 27 日，接待河北保定市党政考察团。由河北保定市长马誉峰带

                   队，保定市政府秘书长郝国赤、阜平县长徐志清和县政协副主席郑来宽等组成考

                   察招商团莅临公司调研。河南副省长赵建才、省政府副秘书长徐衣显、新郑市长

                   张国宏等陪同调研。在考察洽谈中，马誉峰市长详细介绍了阜平有关情况，表达

                   了与公司合作的期待和诚意。

                        2013 年 1 月 27 日，公司向新郑洪常小学捐赠了 18000 套、价值 79720 元的

                   《走进枣乡》校本课程。《走进枣乡》校本课程以开发和挖掘新郑地方特色资源

                   ――大枣、黄帝文化为主线，突出枣乡劳动人民创业精神的主题，让学生通过了

                   解枣乡特色和枣乡劳动人民的创业精神，进而了解孟庄镇、新郑市的历史、自然、

                   文化、人文、经济等方面的知识，激发学生爱家乡、爱祖国、为家乡添彩、为祖
                   国争光的高尚热情。


                        2013 年 2 月 2 日，公司行政副总石聚领先生带团慰问省政府警卫连，向省
                   政府警卫连赠送了红枣慰问品，为战士们送去了新春的问候和祝福。此次走访慰

                   问省政府警卫连，是好想你春节慰问活动的一部分。在新春来临之际，好想你针

                   对困难员工家庭、销售一线员工等，组织开展了一系列慰问活动，向他们送去了

                   公司的温暖和真情。

                        2013 年 4 月 20 日上午 8 时 2 分，四川省雅安市芦山县境内发生里氏 7.0 级

                   地震后，公司董事长石聚彬先生立即召开电话紧急会议，研究如何为灾区作贡献，

                   并要求加紧生产救灾产品。4 月 22 日上午，在公司总部举行了向四川雅安地震

                   灾区爱心捐赠活动，新郑市政府副市长、慈善总会会长赵建武，新郑市民政局局

                   长赵子剑，郑州晚报副总编辑陈君琰等出席了本次捐赠活动。本次公司共向雅安

                   地震灾区筹集救灾款物 110 万元，其中包括 30 万元现金，和价值 80 万元的好想

                   你无核即食枣、好想你饮料等救灾物资。










                        2013 年 6 月 17 日，大河报报道了新郑龙湖 68 岁孤寡老人张学武拉架子车

                   徒步行百公里卖麦秸事件。公司工会委员会工作人员联系落实具体情况后，携带

                   着购买的电扇、夏凉被、凉席等物品和现金来到老人家中慰问，并传达了公司董
                   事长石聚彬先生的真切问候。

                        2013 年 7 月 19 日―20 日，以关爱农民工子女及留守儿童为目的《阳光大道》

                   ――《为你喝彩》暑期特别节目在山东邹城峄山风景区录制。作为 CCTV―7 套《阳

                   光大道》栏目的合作伙伴，公司华北大区总监武国峰、营销策划部经理王金涛参

                   加了此次节目，并代表公司为闯关成功的留守儿童颁发好想你大礼包以及 4000

                   元家庭梦想基金。

                        2013 年 9 月 22 日，全国人大常委会副委员长、民盟中央主席张宝文一行在

                   省人大常委会副主任、民盟省委主席储亚平等省、市领导的陪同下，莅临公司参

                   观调研。在参观了枣文化博物馆、现代化生产车间、万佛苑和红色枣园革命文物

                   馆后，张宝文副委员长对好想你独具特色的企业文化、现代化生产管理等表示赞

                   赏，同时希望公司能够继续引领中国红枣领导品牌，以文化发展和传播带动产业

                   发展，不断做强做大，健康发展，真正使新郑红枣走出国门、走向世界，成为国
                   际一流的现代化大型农业加工企业，成就企业富农强民梦想。

                        2013 年 10 月 9 日，河南省委常委、组织部部长夏杰莅临好想你，参观好想


                   你红色枣园革命文物馆。郑州市委常委、组织部部长高建慧，新郑市委书记王广
                   国等陪同参观，重温红色记忆，开展群众路线教育，接受红色洗礼。公司红色枣

                   园革命文物展馆，陈列了 200 多张革命年代的入党志愿书、300 多份烈士光荣证、

                   军民借条借据、粮票、纸币、报刊、教育图书及生活用品等。这些文物时间跨度

                   从红军时期一直到解放战争、抗美援朝时期，全面展现了革命年代全国范围内的

                   红色记忆，其中蕴含的感人肺腑的英雄事迹也深深打动着每一位随行人员，让众

                   人深切地感受到红色精神的力量。

                        2013 年 10 月 16 日，中国工业经济联合会执行副会长荣剑英、河南省工业

                   经济联合会常务副会长范保国、河南省工业经济联合会副会长兼秘书长郭根法、

                   郑州市工业经济联合会副会长唐运龙等组成的考察团莅临好想你，调研好想你的

                   发展现状，畅谈红枣行业发展之路。中国工业经济联合会荣会长表示，好想你很

                   有品牌意识和质量意识，企业品牌做得很成功，联合会也将发挥桥梁作用，竭诚










                   为企业创造更好的发展空间和条件，共同取得更好地发展，为社会作出更多的贡

                   献。

                        2013 年 10 月 23 日，由国家食药总局食品安全监管一司组织、中国质量万
                   里行促进会主办的“2013 年食品安全大家行”活动走进好想你。国家总局食品

                   安全监管一司副司长陈传意、副处长崔伟，中国质量万里行促进会宣传部部长宋

                   笑冰和中央电视台等 3 家中央媒体记者一行实地走访考察了好想你，并召开座谈

                   会探讨红枣产业食品安全工作。河南省质监局副局长尚云秀、处长李姝，郑州市

                   人民政府办公厅副主任高宏伟、质监局局长何增涛，新郑市副市长秦彩霞及河南

                   省广播电台等 3 家省级媒体陪同调研。通过实地调研和交流，考察团对好想你高

                   度重视食品安全的责任感给予了高度评价。

                        2013 年 11 月 5 日，大河网独家首发报道了郑州师院一女生愿无偿打工 10

                   年换取母亲治病的救命钱一事。在通过河南手机报看到相关报道后，感念于武云

                   飞的自强不息和孝心，远在新疆采购前线的公司董事长石聚彬先生立即通知公司

                   行政办公室为其提供帮助。11 月 8 日，公司工会委员会工作人员前往郑州大学

                   第一附属医院看望了武云飞的母亲，并送去 2 万块钱的爱心和好想你的枣产品，

                   同时也传达了公司董事长石聚彬先生的心意：“面对这样的事情，好想你义不容
                   辞，虽然捐款有限，但代表了好想你的心意，也希望这点微薄之力可以帮助武妈


                   妈早日康复，也能带动和感召社会各界朋友给予武云飞更多的爱心和支持”。
                        为环卫工提供爱心歇脚点。2013 年 11 月 27 日，公司行政副总石聚领先生

                   看到商报的报道后，组织公司郑州市区 100 多家好想你专卖店加入“环卫工爱心

                   歇脚点”行列，感谢环卫工人为城市的整洁和美丽付出的辛勤劳动。

                        好想你牵手央视《公益的力量》，小红枣凝聚大爱力量。剖析公益事件、践

                   行中国梦想！2013 年 12 月 20 日，中央电视台《公益的力量》新闻发布会在央

                   视梅地亚中心举行。作为该栏目重要战略合作伙伴单位，公司应邀出席此次新闻

                   发布会，将浓浓红枣爱心凝聚成大爱力量，助阵《公益的力量》开播。好想你与

                   节目组的联手合作，将更大地发挥好想你这一温情、温暖品牌的力量，通过节目

                   1+1=N 的传播效果，让公益事业和红枣一起红遍中国，共同打造一个和谐、安定、

                   团结的美丽中国。

                        报告期内，公司的捐赠事项均属于公司总经理审批权限范围内，公司已按照










                   相关规定履行了审批程序。















                                              三、社会责任自我评价




                        报告期内，公司根据中国证监会河南监管局《好想你枣业股份有限公司公司

                   治理情况的综合评价及整改意见》（豫证监发[2013]331 号）的要求，对《公司
                   章程》、《公司募集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《总

                   经理工作细则》等制度进行了修订，不断完善了公司法人治理结构；与利益相关

                   方关系和谐，3 次股东大会会议全部采取现场投票方式与网络投票方式相结合的

                   方式召开，确保了中小股东的话语权，不存在选择性信息披露的情形，劳动用工、

                   安全生产方面不存在违规的情形，未发生重大产品质量和安全事故，未发生重大

                   环保事故，也未出现被环保部门处罚或被列入重点污染企业的名单的情形，积极

                   参与社会公益事业和公共关系维护，所有捐赠均按照相关规定履行了审批程序。

                        2014 年，公司将继续坚持可持续发展战略，进一步强化社会责任意识，维

                   护好利益相关者各方利益，在推动企业发展的同时，为国富民强的中国梦作出更

                   多更大的贡献。具体计划：关于股东，提供合理、可持续的回报，为其提供增值

                   空间，及时、准确对经营状况和重大事项进行信息披露；关于合作伙伴，以诚信

                   为本，共赢发展；关于职工，坚持人本管理，梳理员工职业成长通道，重视员工

                   专业培训和能力提升，促进员工与企业的共同成长；关于客户和消费者，用高品
                   质的产品和优质的服务，为其带来更新更好的消费体验；关于环境保护和可持续

                   发展，节能降耗、保护土地资源，治沙造林；关于公共关系和社会公益，强化社

                   会责任理念，参与中原经济区建设，发挥本土企业优势，积极回馈社会，用实际

                   行动履行民营企业的责任和担当。







                                                                    好想你枣业股份有限公司董事会

                                                                            二一四年四月二十三日


