






                                      天广中茂股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告



                    《天广中茂股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市

               公司社会责任指引》，结合天广中茂股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)2017 年

               度在履行社会责任方面的具体情况编制的，是对公司在 2017 年度履行社会责任、推进

               实现可持续发展相关工作的总结。在努力创造股东价值、保护股东权益的同时，公司高

               度重视国家和社会的可持续发展、环境保护、自然资源节约政策，维护股东、债权人、

               员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权益，旨在让客户、股东、员工、供应商

               及合作伙伴、政府、非政府组织、社区等利益相关者了解公司在履行社会责任、建设和

               谐社会过程中所付出的努力和取得的成效，希望社会各界通过本报告进一步了解认识公

               司，也希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更好。公司通过深圳证券交易所指

               定信息披露网站巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn  ）统一发布公司社会责任活动的相关

               信息。

               一、股东和债权人权益保护

                    （一）规范运作

                    报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关

               系管理，充分保障全体股东的合法权益。报告期内，公司进一步完善股东大会、董事会、

               监事会“三会”运作机制，充分保障独立董事独立公正履行职责，对公司相关审议事项进

               行独立判断并发表意见的权利，不断推进董事会各专门委员会的工作，进一步提高公司

               科学决策的水平。公司建立了较为完善的内部控制制度，报告期内修订了《公司章程》、

               《独立董事津贴管理办法》和《募集资金使用管理办法》、 制定了《董事、监事及高级

               管理人员薪酬管理办法》。报告期内，公司历次股东大会、董事会、监事会均严格按照

               规定组织召开，历次股东大会均有律师现场见证。

                    报告期内，公司积极组织董事（独立董事）、监事和高级管理人员参加深圳证券交

               易所及公司内部开展的各项培训，提高其规范运作和规范管理意识，强化其对违规占用

               资金和违规买卖本公司股票等行为的认识，使其更好地履行工作职责。公司严格按照《深
               圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，做好信息披露工作，确保

               信息披露的公开、公平与公正，保护投资者的合法权益。公司通过投资者互动平台、投










               资者热线电话、专用电子邮箱、投资者现场接待、公司官网即时通讯系统、公司官方微
               信等多种方式，回复投资者的提问，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、重

               大事项进展、行业地位和未来战略，让广大投资者尽可能全面地了解公司的经营管理情

               况。报告期内，公司未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况。报告期内，公司


               没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业提供担保。截至 2017 年 12
               月 31 日，除对全资子公司实际提供担保及对参股公司按持股比例实际提供担保外，公

               司无其他实际对外担保事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司

               股东权益得到应有的保障。

                    报告期内，公司及合并报表主体偿还有关商业银行贷款合计 32,500 万元，新增有关

               商业银行贷款合计 20,210 万元，公司已公开发行的公司债券 120,000 万元需支付利息

               6,000 万元，公司及合并报表主体均能按照有关约定及时支付利息，未损害公司债权人

               的合法权益。

                    （二）制定恰当的利润分配政策

                    2017 年，公司实现净利润-5,980,576.96 元（按母公司数计算，下同），加年初未分
               配利润 251,993,494.65 元，并扣除 2016 年度现金分红 46,734,238.05 元，截至 2017 年


               12 月 31 日止，公司可供分配利润为 199,278,679.64 元。根据公司当前的资金状况及未
               来资金使用计划，在符合利润分配原则并保证公司正常经营及长远发展的前提下，公司

               董事会提出公司 2017 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 12 月 31 日止公司总股本

               2,492,492,696 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.15 元人民币（含税）；不进

               行资本公积金转增股本；不送红股。上述利润分配预案符合《关于进一步落实上市公司

               现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》、《公司

               章程》及《公司未来三年分红回报规划（2015-2017 年）》等有关规定，有利于让全体股

               东分享公司成长的经营成果。


               二、依法保护职工权益

                    公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工创造良好的生活环境、工作环境、学

               习环境和发展环境。自 2008  年以来，公司通过了 OHSAS18001  认证，并坚持按照该体

               系要求，规范运作，保护员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依

               法与员工签订《劳动合同》，并按照国家和地方法律法规为全部员工办理了医疗、养老、
               失业、工伤、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金。公司积极促进劳资关系的和




                                                            2










               谐稳定，不干涉员工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取

               歧视行为。2017 年度，公司未发生性别、健康状况等相关的歧视事件。
                    报告期内，在宣传贯彻“优质、诚信、高效、奉献、创新”的企业核心价值观的同

               时，公司还积极加强企业文化建设，开展多种形式的文体娱乐活动，如每月定期举办员

               工生日晚会、每周末开放娱乐活动场所，举办“五・一”文艺晚会、组织员工在五一劳动节、

               中秋节、国庆节出游等，不断丰富员工业余生活。为全面掌握员工思想动态，公司通过

               信箱、不定期召开员工民主座谈会等形式，广泛征求员工意见和建议，鼓励、引导员工

               自由发表意见，积极参与公司管理和监督，并对员工的合理化建议给予奖励。公司每年

               定期评选“优秀员工”、“优秀班组长”和“优秀质检员”，对职工分娩、奔丧、子女就学等

               方面提供力所能及的支持与帮助。公司建立了职工代表监事选任制度，职工代表监事依

               法进入公司监事会，行使对公司依法治理和规范运作的监督权，切实保障了职工对企业

               重大事项的知情权和参与权。

                    公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动防护用品及设施，不定期地对公司

               生产安全进行检查，并组织员工参加消防逃生等应急知识培训和演练，有效地提高了员
               工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响劳动安全的危险因


               素。

               三、供应商、客户和消费者权益保护

                    公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的供应

               商评价管理办法，在产品质量、供应交货期、信用等方面设立评价指标体系，为供应商

               确立良好的竞争环境，并为供应商提供企业管理、技术咨询等，实现与供应商的和谐共

               处和共同发展。公司努力营造公平的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相

               关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。

                    消防产品质量关乎千家万户和人民生命财产的安全。长期以来，公司一直坚持以“为

               社会制造和供应合格消防产品和服务”为企业经营宗旨，形成了一套完整的符合国际标

               准的质量管理体系。2002 年以来，公司就通过了 ISO9001 质量体系认证，公司质量管理

               体系 2010 年还通过了中国船级社质量认证公司体系审核并严格贯彻执行。公司全部产

               品都经公安部消防产品型式认可与中国认监委消防产品强制性认证，并经国家检测中心

               检验合格。公司产品质量在业内形成了良好的品牌信誉，为我国的消防事业做出了积极
               贡献。同时，公司实行“二保一赔”的服务承诺，保证满足顾客对产品品质、服务的要求，




                                                            3










               保证用户在工程验收中产品（系统）验收合格，并赔偿因产品自身质量问题而给客户造

               成的直接经济损失，切实保护消费者的合法权益。
                    食用菌产品属于食品消费领域，食品安全直接关系到消费者的健康安全。公司非常

               重视产品质量和食品安全控制，对菌种培育、生产、包装等各个生产环节进行严格管理

               和控制，保证食用菌品质。公司制定、实施《食用菌产品标准》、《食用菌从业人员健康

               技术标准》、《食用菌基础技术标准》、《食用菌菌种培育、繁殖技术标准》、《食用菌卫生

               标准》、《食用菌物流技术标准》、《质量安全检测方法标准》，明确规范并严格把控生产

               的各个环节，并通过制定、实施《病虫害综合防治实施办法》、《仓库管理制度》、《生产

               作业区卫生管理制度》、《中茂生物包装作业指导书》，确保生产、包装、储存环境的清

               洁和安全。公司在产品生产过程中严格原材料质量控制，采用先进无污染的生产管理和

               质量控制措施，保证了产品质量和食品安全。

                    公司重视对园林绿化、生态修复等工程项目的质量把控，不断强化对园林绿化、生

               态修复等工程施工、园林景观设计等业务的质量管理，加大质量控制力度，确保质量符

               合法律、法规及客户要求。公司严格遵守行业的质量管理规定，报告期内未出现过重大

               的项目质量纠纷，未因工程质量问题受到质量技术监督部门或建设主管部门的处罚。

               四、坚持环境保护和可持续发展

                    认真践行环境友好型及能源节约型社会发展理念，切实推进环境的可持续、和谐发

               展是企业践行社会责任的重要组成部分。公司高度重视环境保护和可持续发展，在新产

               品研发设计中坚持开发“绿色环保产品”，公司研发的洁净气体自动灭火系统就有效解决

               了传统哈龙灭火系统破坏臭氧层的难题。公司工厂化生产食用菌倡导循环经济，将食用

               菌工厂化生产过程中产生的废渣废料变废为宝、合理利用，做到了环境保护与经济效益

               的有机统一。同时，公司还积极通过技术改造和清洁生产认证，致力于减少产品制造和

               使用过程中的资源与能源消耗。此外，公司还对生产及办公过程中产生的废旧材料根据

               环保要求进行分类处理和循环利用，杜绝浪费。公司自 2008 年就通过了 ISO14001 体系

               认证，并严格按照该体系要求规范运作。报告期内，公司严格遵守国家环境保护相关的

               法律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规

               遭到相关部门重大罚款及非经济处罚的情况。

               五、公共关系和社会公益事业

                    公司依法纳税，2017 年度公司及合并报表主体合计纳税超过 1.4 亿元。公司大力支



                                                            4










               持社会就业，建立了泉州市大中专毕业生就业见习基地，积极接纳在校大学生到公司实
               践和学习。公司同当地政府、居民、社会团体建立了良好的关系。报告期内，为贯彻落

               实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发〔2015〕34  号）及中国证监会

               《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的精神及要求，公司成立了精

               准扶贫工作小组，确立精准扶贫工作规划，并从产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫等三个

               方面展开了扶贫工作。此外，公司还积极支持社区活动，建设包括篮球场、乒乓球室、

               舞厅等运动娱乐场所，给公司员工及周边居民运动娱乐提供便利。


               六、不足之处及改进措施

                    公司将社会责任纳入企业经营管理的日常工作。尽管公司在履行社会责任的工作中

               取得了一定成绩，但目前社会责任履行情况与国家、社会发展的要求及《深圳证券交易

               所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。2018 年，公司将进一步完善企业社

               会责任监督管理体系，进一步推进精准扶贫工作，遵守社会公德、商业道德，接受社会

               公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保护职工的合法权益，诚

               信对待供应商和客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业。

                    公司真诚期盼与股东和投资者、海内外客户、供应商等利益相关者精诚合作，共同

               履行社会责任，实现共同发展。




                                                                                 天广中茂股份有限公司

                                                                                二一八年四月二十一日






























                                                            5


