




                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告


                         山西证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                         《山西证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是山西证券

                   股份有限公司（以下简称“公司”或“山西证券”）公开披露的第五

                   份社会责任报告。公司历来注重经营管理与社会发展相协调，在发展

                   过程中兼顾金融企业与上市公司的双重社会责任，不断提升为社会和

                   谐发展、扶贫攻坚、实体经济转型升级和广大中小投资者服务的意识，

                   统筹兼顾股东、债权人、客户、员工的切实利益，规范经营，诚信服

                   务，关注民生，热衷公益，逐步将社会责任融入到公司发展战略与企


                   业文化之中。公司在“十三五”战略规划中明确提出了“以义制利、

                   协作包容、追求卓越”的社会责任价值观。2017 年是扶贫攻坚的关

                   键之年，是山西省国资国企改革的启动之年，公司将持续加大精准扶

                   贫力度，不断构建服务山西实体经济的生态圈，持续完善企业社会责

                   任管理体系，在经济、社会、环境保护等各方面积极履行社会责任。

                         本报告系统综述公司及下属子公司 2016 年度履行社会责任的情

                   况，包括：精准扶贫工作，服务实体经济，对公司股东、债权人、客

                   户及员工的合法权益维护，公司日常经营管理对社会经济做出的贡献，

                   公司环保理念及在社会公益方面做出的努力等践行社会责任的工作。


                   公司逐步将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司

                   与社会的协调发展。

                         本报告涉及的时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日

                   (有特殊注明的除外)。本报告经公司第三届董事会第二十一次会议审

                   议通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披

                   露，方便投资者阅读、下载。










                                                            1








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                                                       公司简介



                         山西证券股份有限公司最早成立于 1988 年 7 月，是全国首批证

                   券公司之一，属国有控股性质。经过近 30 年的发展，山西证券已成

                   为作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的证券公司。2010 年 9

                   月 20 日，公司上市首发申请获中国证监会发审委审核通过，11 月 15

                   日正式在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500。

                         公司与全球知名投资银行――德意志银行合资设立中德证券有

                   限责任公司，其从事的主要业务为股票（包括人民币普通股、外资股）


                   和债券（包括政府债券、公司债券）的承销与保荐；全资子公司格林

                   大华期货有限公司，主要业务为商品期货经纪与金融期货经纪；全资

                   直投业务子公司龙华启富投资有限责任公司，主要从事投资管理、项

                   目投资、财务顾问、经济信息咨询等；全资国际业务子公司山证国际

                   金融控股有限公司拥有香港证监会颁发的证券交易、期货合约交易、

                   就证券交易提供意见、就期货合约交易提供意见、提供资产管理和就

                   机构融资提供意见受规管业务牌照，为投资者提供全面优质的经纪及

                   零售证券、期货、投资理财、财富管理等金融产品及服务。

                         公司设有分公司 14 家（管辖 63 家证券营业部）、总部直辖证券


                   营业部 15 家、期货营业部 26 家，分别分布在山西省各地市、主要县

                   区及北京、上海、天津、深圳、重庆、西安、宁波、大连、济南、福

                   州等地，形成了以国内主要城市为前沿，重点城市为中心，覆盖山西、

                   面向全国的业务发展框架，为客户提供全面、优质、专业的综合金融

                   服务。

                         报告期内，公司制定了《山西证券股份有限公司“十三五”战略

                   规划》，确立了 “以义制利、协作包容、追求卓越”的核心价值观，


                   “专业服务，创造价值”的使命，力争成为有特色、有品牌、有竞争

                   力的一流券商。未来五年，公司将围绕“战略发展投行业务、转型发

                   展经纪业务、规模发展资管业务、稳健发展投资业务”这一方向，通
                                                            2








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   过差异化、专业化、市场化和集约化的手段，着力“打造综合实力领

                   先的中型综合券商”。

                         多年来，山西证券一直坚持“诚信、稳健、规范、创新、高效”

                   的经营宗旨，培育务实高效、恪尽职守的工作作风，营造和谐宽松、

                   风清气正的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台，积极参与国

                   家和地方经济建设，力争实现公司与社会经济的协调发展。公司始终

                   把谋求股东权益最大化，客户收益最优化和员工价值实现最大化作为

                   企业发展的基本目标，以向客户提供优质高效的金融多元化服务为己


                   任，以自觉维护广大投资者的正当权益为己责，将制度、技术、管理

                   创新作为企业发展的源动力，不断优化和提升核心竞争力，实现了业

                   务的持续快速健康发展，形成了公司的经营特色。报告期内，公司实

                   现营业收入 23.46 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 4.68 亿元，

                   实现每股收益 0.17 元。截至期末，公司总资产规模 480.58 亿元，

                   净资产 130.30 亿元。未来，公司将积极参与国家和地方经济建设，

                   支持社会公益事业，自觉履行企业公民的社会责任。



                                                     以义制利篇



                         公司成立于晋商发源地山西，晋商以诚信守义、以义制利为经营

                   理念深入人心。公司在发展自身业务的同时，密切关注社会经济、民

                   生和区域发展状况，积极履行企业社会责任。


                         一、大力开展精准扶贫工作


                         2016 年度，为深入贯彻《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战

                   的决定》及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家扶贫攻坚战

                   略的意见》的精神，公司成立扶贫专项工作组，紧紧围绕“精准扶贫、

                   精准脱贫”的基本方略，有目标、有规划、有组织、有措施，着眼于

                   促进地区经济建设，紧密切合当地发展规划，精准对接金融需求，为

                   打赢扶贫攻坚战提供金融服务和业务支持。公司积极响应中国证券业

                                                            3








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告
                   协会发起的“一司一县”结对帮扶贫困县倡议行动，通过产业扶贫、


                   消费扶贫、金融扶贫等方式，助力金融业态与精准扶贫高度融合，带
                   动贫困地区经济社会转型发展。截止本报告发布日，公司已与山西省


                   汾西县、山西省代县、云南省沧源佤族自治县等三个贫困县签订了帮
                   扶协议。


                         公司的精准扶贫工作得到中国证
                   券业协会、中国扶贫基金会及社会各


                   界的高度认可，荣获中国扶贫基金会
                   “2016 年度捐赠人大会”的“杰出贡


                   献奖”。

                         （一）利用多层次资本市场建设契机，优化资本市场服务，通过

                   帮扶企业带动产业扶贫

                         公司组织专业服务团队为贫困县当地企业提供综合金融服务，引

                   导企业利用多层次资本市场解决规范发展和融资问题，为贫困县当地

                   企业通过资本市场提升实力开辟了新的路径。2016 年，公司共完成

                   产业发展脱贫项目 10 个，通过增发、重组、股权投资、新三板挂牌

                   等方式，帮助山西奥坤农业科技有限公司、陕西必康股份有限公司、

                   广安爱众股份有限公司等 9 家贫困地区企业利用多层次资本市场实


                   现了融资需求，融资金额近 40 亿元，其中公司中小企业创业投资基

                   金通过股权投资参与国家级贫困县企业及省级贫困县企业项目共计

                   2,200 万元；通过公开增发融资 15.34 亿元，通过并购重组融资 23.2

                   亿元，通过新三板挂牌融资 3,750 万元。公司各分支机构先后推介贫

                   困县 11 家特色农产品加工企业挂牌山西股权交易中心，并积极推进

                   8 家企业新三板挂牌，为提升企业形象、提升信用等级、丰富融资渠

                   道提供支持。


                         公司充分发挥中介平台优势，组织创投、旅游、农业、电商等领

                   域的 40 余位投资人与汾西县政府对接，寻求创业扶贫新途径。由公

                   司辅导挂牌的三板企业河南雄峰科技股份有限公司（股票简称“雄峰
                                                            4








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   股份”） 主营猪用饲料的研发、生产

                   及销售，猪的养殖服务等。公司积

                   极促成雄峰股份与汾西县政府的合

                   作，目前，雄峰股份已在山西省汾

                   西县完成初步选址工作，相关工作

                   正有条不紊的推进中。

                         （二）输送金融专业人才，为脱贫攻坚提供智力支持

                         为改变贫困地区金融人才稀缺、金融意识淡薄等问题，公司从


                   2012 年起先后选派 5 名业务骨干到山西省汾西县、代县、临县、武

                   乡县等贫困地区，挂职担任副县长、县金融办负责人等职务，为当地

                   金融创新和产业发展出谋划策。为提高当地领导干部对金融业发展的

                   认识，公司多次组织举办资本市场知识培训班，并会同当地人民银行

                   开展“反洗钱宣传”、“金融知识普及宣传月”等活动。公司还结合实

                   际，完成以“创投基金在支持县域经济和双创方面的关注点和积极意

                   义”为主题的培训，从产业发展的具体案列入手，为促进贫困地区产


                   业转型升级提供理论指导和帮扶建议。

                         （三）扶贫先扶智，持续强化教育扶贫力度

                         公司秉承晋商推“诚”重“义”的理念，注重企业社会责任，积

                   极开展教育扶贫工作，从教育、生活等多方面关心和支持着贫困地区

                   的学龄儿童。2014 年，公司投入

                   156 万元为汾西县僧念小学捐建教

                   学楼，该教学楼于 2015 年 9 月投

                   入使用，改善了 330 名学生、覆盖

                   所在地近 15 个自然村孩子的上学


                   环境问题。

                         公司积极推进致力于改善乡村儿童阅读状况的“图书馆计划”，

                   向隰县山区三所小学捐赠 35.07 万元建设数字化图书馆，作为公司


                                                            5








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   “图书馆计划”的第一站。该计划作为一项特色扶贫项目，现已纳入

                   中国证券业协会第二批扶贫项目。

                         为将教育扶贫真正落到实处，公司持续跟踪教育扶贫效果，随时

                   跟进，并且不断通过捐赠、倡导公益活动等形式，多措并举给山区孩

                   子不断送去关爱。

                         2016 年，公司先后举办了“奉献一份爱心 点亮一个希望”、“手

                   拉手、献爱心”、“爱心圆梦”等公益活动，为僧念小学的孩子们捐赠

                   300 册价值 2.5 万元的图书及文具用品、664 件孩子们需要的运动衣


                   等物品。同时，公司又出资为 330 名孩子定制了价值 1.22 万元的爱

                   心保温杯、点亮希望手电筒。为拓宽山区孩子视野，公司还特意在年

                   会时邀请僧念小学的师生代表到山西省图书馆、科技馆、公司营业场

                   所等进行参观学习。

                                                                 公司分支机构也积极参与到教

                                                           育扶贫工作中。控股子公司中德证

                                                           券为贵州省黔西南布依族苗族自治


                                                           州晴隆县的老云小学和坡荣小学捐

                                                           赠了价值 6 万元的 40 台笔记本电脑；

                                                           中德证券员工深入云南省宁蒗县烂

                   泥箐乡中心小学开展支教行动，并为全校 400 名小学生捐赠了价值

                   10 万元的过冬羽绒服；大同分公司为山西省阳高县王官屯镇马官屯

                   村捐赠了桌椅。

                         （四）汇聚内外资源，积极开展公益扶贫

                         对于残疾儿童，公司同样不忘用

                   爱心去呵护这些失去翅膀的天使。


                   2016 年，公司为隰县残疾学校 15 名

                   残疾学生捐资 1.03 万元，用于改善

                   教学环境及添置生活用品。


                                                            6








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         公司各分支机构也积极响应行业号召，晋中分公司对山西省昔阳

                   县东冶头镇雀鸣村和沾尚镇谷兴沟村的 37 户困难家庭 77 人建档立卡，

                                                          定点扶贫，先后送去价值 1 万元的慰

                                                          问品，并为雀鸣村捐赠 6,000 元现金

                                                          用于维修遭洪水灾害损坏的道路；大

                                                          同分公司为山西省阳高县王官屯镇

                                                          马官屯村 16 户困难家庭 38 人捐赠价

                                                          值 2,000 元的物资。


                         （五）推进资产收益扶贫，创新扶贫新模式

                         2016 年，公司积极响应党中央“探索资产收益扶贫”的号召，

                   采用“定向捐资+贴息贷款+农户自筹”模式，与中国扶贫基金会签订

                   认捐书，对汾西县太阳山村 63 户建档立卡的贫困户定向捐资 131.04

                   万元，用以建设太阳山村的光伏扶贫项目。该项目已于 2016 年 12 月

                   23 日实现并网发电，预计年均发电量 47.25 万度，收益期 25 年，年

                   均收益 46.3 万元，可为贫困户年人均增收 2,450 元。该项目不仅可


                   以实现 63 户贫困户整体脱贫目标，而且能够带动整村实现脱贫，使

                   太阳山村成为集村级光伏和多户型地面光伏为一体的光伏产业园区。

                         另外，经考察发现，汾西县有 903 间房屋不同程度受损，垮塌房

                   屋 231 间，部分农户生活因此雪上加霜。为避免贫困户因自然灾害、

                   意外事故导致家庭房屋遭受损失，公司积极探索与保险机构合作扶贫

                   的新模式。2016 年 12 月，公司与中国人民保险公司汾西支公司签订

                   《帮扶服务协议书》，共同为汾西县建档立卡的 9,625 户贫困户提供

                   了的房屋保险产品，公司出资 19.25 万元购买了住房保险产品。当房

                   屋发生意外损失时，保险公司可为每位农户提供最高 4 万元的理赔，


                   用于房屋修缮，能够为贫困户提供基本的安居保障。同时，公司购买

                   汾西县土特产进行消费扶贫 3.53 万元。

                         公司 2016 年度精准扶贫工作开展情况如下表所示：


                                                            7








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   附：上市公司年度精准扶贫工作情况统计表

                                                                                         数量
                                         指标                          计量单位
                                                                                      /开展情况
                    一、总体情况

                      其中： 1.资金                                         万元                     2391.29
                              2.物资折款                                   万元                       19.45

                              3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人                      29184
                    二、分项投入

                      1.产业发展脱贫

                                                                                 增发、重组、股权投
                       其中：1.1 产业发展脱贫项目类型
                                                                                 资、推荐新三板挂牌
                              1.2 产业发展脱贫项目个数                             个                         10

                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                         万元                        2200
                      2.转移就业脱贫

                       其中：2.1 职业技能培训投入金额                               万元                         1.8
                              2.2 职业技能培训人数                             人次                         150

                      3.教育脱贫

                       其中：3.1 资助贫困学生投入金额                               万元                       11.22
                              3.2 资助贫困学生人数                               人                        730

                              3.3 改善贫困地区教育资源投入金额                       万元                       41.07

                      4.兜底保障
                        其中:4.1 贫困残疾人投入金额                               万元                        1.03

                              4.2 帮助贫困残疾人数                               人                         15
                      5.社会扶贫

                       其中：5.1 定点扶贫工作投入金额                               万元                      155.02
                      6.生态保护扶贫

                       其中：6.1 项目类型                                                     灾后修路

                              6.2 投入金额                                 万元                         0.6
                    三、所获奖项（内容、级别）
                             中国扶贫基金会                                              2016 年杰出贡献奖

                             汾西县委、县政府                                              尊师重教先进单位

                             中证互联股份有限公司                                             最佳产品销售奖

                         （六）公司下一步金融扶贫计划

                                                            8








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         公司将继续发挥专业能力、资源整合和资本优势，积极探索资本

                   市场服务贫困地区实体产业路径，深入拓宽贫困地区企业融资渠道，

                   努力促进贫困地区实现可持续经济增长。以结构调整、产业转型和升

                   级的互联网综合融资服务平台为依托，协助当地引入新兴金融业态支

                   持扶贫工作。通过组织产业帮扶、智力帮扶、融资帮扶、就业帮扶、

                   教育帮扶、公益帮扶等模式，多渠道提供全方位综合金融服务，支持

                   当地增强自我发展能力，全力推动扶贫工作取得实效。2017 年度，

                   公司将在以下几个方面强化扶贫工作：


                         1、加强组织管理工作。积极组织落实中证协扶贫工作计划和要

                   求，继续深化“一司一县”结对帮扶工作。

                         2、积极推进产业扶贫工作。一是积极为贫困地区企业提供财务

                   顾问、上市辅导、解决融资困难等服务。研究设立产业引导基金，依

                   据贫困县实际情况，积极引入能够带动当地发展的产业项目。结合贫

                   困县的资源和生态实际，运用资本市场手段，内帮外引、创新设计、

                   有效整合，响应中国证监会的扶贫政策提升贫困地区资源价值，形成


                   连片扶贫的局面。二是对定点扶贫地区的文化、旅游等资源进行统筹

                   规划和设计，在保护环境，绿色发展的前题下，使其在统一共享的资

                   本市场资源平台上运作并形成持续、健康、绿色的特色产业业态，促

                   进当地经济发展，造福贫困地区的百姓。

                         3、深入开展消费扶贫工作。一是充分利用公司营业网点、客户

                   资源、扶贫板和互联网优势，将贫困县农特产品与公司业务发展、客

                   户需求进行对接，开展消费扶贫工作。二是依托属地分支机构，在定

                   点帮扶贫困县设立金融扶贫工作站，整合各类资源和金融工具，提供

                   金融整体解决方案。


                         4、持续强化公益扶贫工作。一是坚决贯彻落实党员结对帮扶工

                   作，充分发挥党员先锋队作用。二是做好年度公益扶贫活动策划， 确

                   保公益扶贫有计划、持续性的进行。三是加强教育培训，对定点扶贫


                                                            9








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   地区积极开展金融培训计划，基础金融知识宣传等相关公益活动。四

                   是充分利用各种新闻媒体对定点扶贫中的先进人物和扶贫成效、相关

                   活动等进行宣传报道，营造良好扶贫工作氛围，树立公司良好社会公

                   益形象。五是研究设立扶贫专项公益基金，制定基金设立方案、基金

                   管理办法。


                         二、全面服务地方实体经济转型


                         作为省内唯一的上市金融企业，公司提升站位意识，将服务山西

                   实体经济作为工作重心，为地方经济发展提供全方位金融服务。2016


                   年，按照山西省委省政府提出的金融创新以及金融扶持实体经济的要

                   求，公司不断强化服务地方实体经济的力度，有力地促进了地方实体

                   经济转型升级。在面对山西省经济下行压力和经济发展新挑战时，积

                   极作为，为山西省经济社会发展提供了强有力的金融支撑，为实现山

                   西省“十三五”经济社会发展良好开局做出了积极贡献。

                         公司创新发展政府引导基金荣获山西日报报业集团 2016 年度山

                   西省“金融助力实体经济”十大新闻。山

                   西省总工会金融工会工作委员会举办的

                   2016 年山西省金融系统“践行新理念、


                   建功十三五”优质服务竞赛中，公司获得

                   “山西省金融系统五一劳动奖状”和“标

                   兵单位”荣誉称号。

                       （一）制定行动方案，细化服务地方经济发展工作

                         2016 年上半年，为了更好地发挥综合金融服务优势，公司制定

                   了《服务山西经济行动方案》和《产品业务白皮书》，为推进山西省

                   供给侧结构性改革、促进经济转型升级持续发力。


                         (二)统筹内部资源，聚焦山西经济转型发展

                         公司从国企国资改革、中小企业金融服务和投融资服务三个方面

                   发力，聚焦山西创新驱动转型升级。
                                                            10








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         1、国企国资改革服务

                         公司投行业务专业子公司中德证券，统筹协调所有业务资源，深

                   度介入山西省国企国资改革攻坚战，为山西省国资委提供资本运作咨

                   询、规划及方案咨询等服务，为省属国有企业提供投融资、并购重组

                   等业务支持。通过各业务部门间的统一配合、不懈努力，开展了多项

                   具有开创性重大价值的标杆项目，先后完成了公司、永泰能源、太原

                   重工等多个定向增发项目，总融资金额达 101.21 亿。

                         2、中小企业金融服务


                         为做好中小企业金融服务，公司以山西省国企改革和促进中小企

                   业发展为契机，抽调业务骨干，加强山西区域的人员和业务力量。积

                   极参与企业股份制改造，根据企业的实际情况助其登陆区域股权交易

                   市场和新三板，同时做好后续的各项服务，促进企业规范、健康发展，

                   促进山西经济转型发展。2016 年，公司推荐 10 家中小企业挂牌新三

                   板，其中 6 家已经完成挂牌。另外，公司已经完成 7 家中小企业股改

                   工作，同时，完成了山西省内首单新三板重大资产重组，涉及金额近


                   1800 万元。

                         公司持续服务于实体经济的投融资需求，以股权和可转债等模式

                   向中小企业进行直接投资，为企业输入宝贵的资金，促进企业健康发

                   展。2016 年度新三板分层实施后，山西省有 5 家挂牌企业第一批进

                   入创新层，其中有 4 家由中小创投基金参与投资、培育。中绿环保在

                   山西省节能环保领域中占有领导地位，目前进入 IPO 申报阶段；奥坤

                   生物是山西省农业循环经济的龙头企业；恒伦口腔医院是省内最大的

                   民营口腔类专科医院。中小创投基金通过对这些细分行业龙头企业的

                   扶持培育，带动了相关产业链的发展，为经济转型做出了贡献。


                         3、研究服务

                         公司倾斜研究资源，关注金融行业动态及山西经济发展，为省内

                   相关政府部门等提供研究咨询服务，围绕产业转型升级这一重点工作


                                                            11








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   建言献策。2017 年，公司将进一步充实山西区域经济研究团队，建

                   立服务山西实体经济政策资料库，进行专题研究，立足省内、服务省

                   内。

                         （三）充分发挥资本市场专业优势，积极探索业务创新发展新路

                   径

                         公司充分发挥资本市场专业优势，利用山西金控全牌照、跨领域

                   的综合金融服务平台，多措并举，聚焦山西经济结构调整、产业转型

                   和供给侧结构性改革这一主线，深度融入振兴地方经济大局，致力于


                   战略新兴产业的培育和投融资需求和煤炭行业供给侧改革的综合解

                   决方案设计和落地实施。

                         1、业务创新。2016 年，华融晋商委托山西信托向山煤集团发放

                   23 亿贷款。为了缓释山煤集团的负债风险，公司通过设立“山西证

                   券―华融晋商 1 号定向资产管理计划”（规模 15 亿元），进一步盘活

                   华融晋商（地方 AMC）信贷资产、提升其投放能力，为山西省煤企跨

                   越转型和新设 AMC 的做大做强提供了实质性的业务创新支持，也为公


                   司支持实体经济探寻出一条新的路径。

                         2、解忧煤炭困局。面对煤炭等传统产业的总体经营困局，公司

                   响应省委、省政府的部署，借助资本市场为煤炭企业排忧解难。2016

                   年 5 月，公司通过股权质押为同煤集团融资 5 亿元，成为省内第一单

                   通过券商渠道为煤炭企业完成的股权质押融资，对煤炭企业拓宽融资

                   渠道起到了示范作用。公司为永泰能源及控股股东提供了非公开发行、

                   公司债、可交债等一揽子金融服务，为企业融资近百亿元。同时，公

                   司积极推进可交换债、资产证券化业务，有针对性地为 60 余家能源、

                   化工、钢铁企业提供套期保值、资产整合、股权激励、市值管理、资


                   本运作等方面的咨询服务。公司全资子公司格林大华积极协助山西焦

                   煤集团、同煤集团、美锦集团、阳光焦化集团等 4 家省内企业申请相

                   关产品期货交割库，协助山西焦化集团等 7 家企业利用期货市场开展


                                                            12








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   套期保值交易，部分企业顺利进行实物交割。


                         三、积极开展“反洗钱”工作，有效维护金融秩序


                         为贯彻落实国家金融法律法规以及人民银行政策、外汇管理相关

                   规定，维护正常的金融秩序，有效预防各种洗钱犯罪，推动公司反洗

                   钱工作，根据《中华人民共和国反洗钱法》、《金融机构反洗钱规定》、

                   《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等相关法律法规，公

                   司成立了由总裁任组长、各相关业务部门负责人为成员的反洗钱工作

                   领导组，并对反洗钱工作推行“一把手负责制”。为将反洗钱工作落


                   到实处，公司还根据反洗钱相关规定建立反洗钱联席会议。反洗钱工

                   作的前沿主要在分支机构，《公司反洗钱岗位职责》规定各分支机构

                   设立反洗钱联络专人并实行“A、B”岗制度。

                         公司在构建反洗钱组织架构的基础上，严格按照反洗钱法律法规

                   的要求，持续建立健全反洗钱各项内控制度。公司根据中国证券业协

                   会下发的《证券公司反洗钱客户风险等级划分指引》，重新修订和完

                   善了《公司反洗钱客户风险等级划分实施细则》、《公司客户身份识别

                   实施细则》、《公司反洗钱岗位职责》等十项反洗钱相关制度。根据人

                   民银行要求和反洗钱工作需要，制定和下发了《公司反洗钱报告实施


                   细则》、《公司洗钱风险评估工作实施细则》。

                         2016 年 10 月 28 日，公司组织开展了反洗钱集中培训，公司反

                   洗钱各相关部门和各分支机构共计 100 余人参加了本次培训。本次培

                   训公司特聘太原中心支行反洗钱处专家进行授课，专家们针对公司现

                   存的人员流动过快、反洗钱业务骨干严重缺乏、新进员工反洗钱知识

                   不足等问题，课程重点涉及反洗钱基础知识，内容包括当前反洗钱形

                   势及工作要求、反洗钱最新的法律法规、重点可疑交易甄别与分析、


                   反洗钱非现场业务介绍、反洗钱现场检查业务介绍等。本次培训考试

                   合格率达 96%。

                         根据中国人民银行太原中心支行下发的《关于印发<山西省金融
                                                            13








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   机构反洗钱宣传长效机制工作指引>的通知》文件精神，公司各分支

                   机构、营业部将反洗钱宣传融入到日常经营活动中，通过现场设置宣

                   传咨询台，为客户解答疑问，主动向客户介绍反洗钱工作的重要性；

                   在营业大厅的显要位置悬挂宣传条幅、张贴宣传标语、设置展板和宣

                   传栏营造反洗钱环境；向社会公众发送反洗钱短信和在网站醒目位置

                   设置内容新颖、全面的反洗钱专栏；利用每周的股市沙龙开展投资者

                   教育和反洗钱知识讲座，利用“微博”向更多的社会公众宣传反洗钱。

                         2016 年是《反洗钱法》颁布实施十周年纪念，公司于 7 月到 10


                   月在全公司范围内组织开展了以“预防洗钱活动、打击洗钱犯罪、维

                   护金融秩序”为主题的反洗钱宣传活动。本次专项宣传活动分工明确，

                   落实到位，并在宣传形式和内容上进行创新和丰富，公司利用现有媒

                   体平台：生活晨报、市内电子大屏、茄子电台、太原南站动态电子屏、

                   公司官网、公司官方微信、公司微博等广泛开展反洗钱宣传活动，做

                   到“电视上有影、广播里有声、报纸上有字、手机里有信息、网点里

                   有标语、柜台上有资料”。公司共有 1000 余人参与此次宣传活动，受


                   众人群达百万以上，影响范围广泛。

                         2016 年 12 月，公司组织财富管理部、机构业务部、资产管理各

                   部、公募基金部、中小企业金融业务部、信用交易管理部、柜台交易

                   业务部、各分公司及直辖营业部开展 2016 年度反洗钱风险评估工作，

                   评估结束后将评估结果形成报告上报中国人民银行太原中心支行。

                         2013 年 9 月 30 日起，公司启用自主开发的可疑交易异常交易监

                   测指标，2016 年内控平台共抓取异常交易 29347 笔，未形成重点可

                   疑交易，没有可以向中国反洗钱监测中心提交的可疑交易报告。对于

                   系统抓取的异常交易，公司各分支机构、营业部反洗钱工作人员都经


                   过认真的分析与甄别，甄别内容包括核实自然人客户的工作单位、职

                   务、收入与其资产状况是否处于合理水平；核实自然人客户的文化水

                   平、年龄、身体健康状况等情况， 及 其是否具有对所办理业务进行操


                                                            14








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   作的能力和技术；核实自然人客户的交易情况分析其交易目的；核实

                   机构客户的注册资本金、经营范围、经营状况等情况，并与所掌握的

                   本地区同行业情况对比，分析其资产状况是否合理，资金来源是否可

                   疑。

                         为了进一步提高履行反洗钱义务的能力，公司将在今后的反洗钱

                   工作中，不断强化反洗钱工作理念，提高反洗钱的工作积极性和主动

                   性，同时进一步畅通反洗钱专业信息交流渠道，运用更加科学、系统

                   的技术手段，将反洗钱工作持续深入推进。



                         四、积极履行纳税义务，足额缴纳证券投资者保护基金


                         “依法纳税、合规经营”是公司践行社会责任的重要基石，也是

                   公司诚信经营理念的重要体现。公司不断加强税务基础管理、降低税

                   务风险、提高全员纳税意识和税法遵从度，提升税务工作合法、合规

                   性。公司历来忠实履行纳税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内

                   实际缴纳各项税费 3.62 亿元。

                         根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳证

                   券投资者保护基金，报告期内共缴纳 1,397 万元，为促进证券市场稳

                   定健康发展，保护证券投资者的合法权益作出了贡献。



                         五、组织开展实际行动，切实践行社会责任工作


                         公司积极响应山西省证券业协会发出的“关爱环卫工人共建爱心

                   驿站”的倡议，在太原并州分公司接受“小桔灯爱心接力站”授牌，

                   并承诺公司及山西省内所有营业

                   部的大门都为环卫工人敞开，随

                   时欢迎大家去歇歇脚、取取暖、

                   喝杯热水，为环卫工人提供贴心


                   细致的后勤保障，也为所在城市

                   公共卫生事业发展和社会和谐友

                                                            15








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   爱做出应尽的贡献。

                         阳泉分公司、并州分公司、北城分公司、汾阳营业部等分支机构

                   在中、高考期间，设立“爱心服务站”向考生和家长提供饮用水、板

                   凳、遮阳及相关信息咨询等服务，获得社会人士的一致好评。


                         六、注重环境保护，倡导绿色办公


                         公司以环境保护、可持续发展为己任，用实际行动支持节能环保

                   倡议。

                         （一）日常工作


                         秉承“勤俭节约”的企业作风，通过打印纸双面使用、办公室更

                   换节能灯、空调温度不得高于或低于国家的建议标准、积极引导客户

                   进行非现场交易及网上开户、降低营业部现场交易面积等措施，尽量

                   降低和减少各种能源消耗。

                         （二）车辆管理

                         持续加强机动车辆管理相关规定的执行力度，严格执行用车的申

                   请和审批制度，加强内部管理。积极倡导员工短途以步行或骑自行车

                   的方式出行；市内公务外出工作倡导使用公共交通工具；长途工作用

                   车，遵循交通便利的城市出差尽量采用公共交通。不便利时，实行同


                   一地点或邻近的地方，尽可能合并用车，提高了车辆使用效率，减少

                   油耗，厉行节约，减少尾气对环境的污染。

                         （三）办公系统

                         公司通过不断开发包括 OA 系统、NC 财务系统及 HR 系统在内的

                   办公自动化系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对能源的消

                   耗。同时，通过视频会议系统、电话会议系统、加强差旅管理和会议

                   管理等方式，减少了不必要的远途出差和现场会议，对于降低单位产


                   出能耗做出了进一步的贡献。





                                                            16








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                                                     协作包容篇



                         公司始终将股东、债权人和投资者尤其是中小投资者作为利益相

                   关方的重要方面，公司内外部、组织架构各层级、各业务条线、员工

                   之间协作包容，通过采取切实措施，充分保障利益相关方的权益。


                         一、不断完善公司治理结构，保障公司经营管理稳定发展


                         （一）建立健全公司制度

                         2016 年，公司对《公司章程》中涉及的公司注册资本、股份总

                   数及股本结构等非重要条款变更进行了补充和完善，向山西证监局备


                   案并及时办理了相关工商变更登记事项。

                         （二）依法合规召开公司三会

                         2016 年，公司召开股东大会 2 次，其中年度股东大会 1 次、临

                   时股东大会 1 次，全部采用现场投票与网络投票相结合、中小投资者

                   单独计票的方式，方便公司了解广大投资者诉求，保护中小投资者合

                   法权益。股东大会累计审议相关议案 16 个，召开及表决程序合法合

                   规，有效保障投资者行使股东权利。

                         公司召开董事会会议 8 次，审议相关议案 57 个；董事会专业委

                   员会会议 13 次，审议相关议案 39 个，充分发挥了董事会决策职能，


                   有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                         公司召开监事会会议 3 次，有效监督公司规范运作、内部控制、

                   募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对公司股东大

                   会、董事会起到良好的制衡作用，促进了公司三会规范运作，保障了

                   全体股东的合法权益。


                         二、重视股东回报、债权人权益保护，持续加强与投资者的沟通

                   交流



                         （一）立足长远发展，重视股东价值合理回报


                                                            17








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         公司历来重视利润分配，董事会立足长远，兼顾对股东的合理价

                   值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决策程序。公司充分

                   尊重广大股东，特别是中小股东的权益，近三年均实行现金分红，且

                   利润分配比率逐步提升，公司利润分配具体情况如下：


                                                                                              单位：元
                              现  金  分  红  金  额  分红年度合并报表中归属于               占合并报表中归属于上市公
                   分红年度
                              （含税）                上市公司股东的净利润               司股东的净利润的比率（%）

                     2016        254,585,264                  467,685,616                        54.44

                     2015        565,745,031                1,438,829,425                        39.32


                     2014        125,936,258                  586,294,710                        21.48
                         （二）重视债权人权益保护，切实维护投资者的合法权益


                         公司高度重视债权人权益保护，通过充分的信息披露、科学准确

                   的核算机制、严格的操作管理系统以及融入资金的合理审慎使用等，

                   保证了每笔债务按时还本付息，未发生相关违约事件，切实保护了债

                   权人利益。

                         公司 2013 年第一期公司债券于 2013 年 11 月 13 日发行，已于

                   2016 年 11 月 14 日顺利完成兑付及摘牌事宜。公司 2014 年第一期 10

                   亿元公司债券于 2014 年 8 月 4 日发行，债券期限为 3 年期，票面利

                   率为 5.6%，2016 年 8 月 4 日按时完成第二次兑息工作。

                         公司于2016年11月22日召开了2016年第一次债券持有人会议，


                   会议通过现场投票、网络投票和通讯投票相结合的方式方便债券持有

                   人行使权利。债券持有人会议通过了《关于变更 14 山证 01 担保人的

                   议案》。

                         公司分别于 2016 年 10 月 21 日、11 月 5 日、12 月 7 日及时发布

                   《累计新增借款的公告》，并公告《重大事项受托管理事务临时报告》，

                   有效保障债券持有人权益。

                         根据公司第二届董事会第三十四次会议、2015 年第一次临时股


                   东大会审议通过的《关于公司借入或发行证券公司次级债的议案》，
                                                            18








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   公司 2015 年度共发行 4 期次级债券。截至本报告发布日，4 期次级

                   债券已全部如期兑付，次级债券全部赎回。

                       附：公司发行次级债券情况表

                       债券名称          债券代码  票面利率  发行规模  发行日期  债券期限  兑付日期

                    次    15 山证 01     123258     5.87%     13 亿元     2015.1.29     1+2 年    2016.1.29
                    级    15 山证 02     123229     5.79%       7 亿     2015.3.19     2+2 年    2017.3.19
                    债    15 山证 03     123089     6.00%      20 亿     2015.4.20     1+2 年    2016.4.20
                    券    15 山证 04     118937     5.79%      10 亿     2015.6.26     1+2 年    2016.6.26

                         （三）规范募集资金使用


                         公司于 2015 年末向特定投资者非公开发行人民币普通股 3.1 亿

                   股，募集资金 38.3 亿元。公司募集资金严格按照《招股说明书》中

                   披露的用途使用，实行专户管理，定期披露募集资金使用情况，有效

                   保障广大投资者的知情权。2016 年共使用 36.48 亿元，分别用于自

                   有资金投资、扩大信用交易业务规模、信息系统与经营网点及互联网

                   证券业务的投资等，公司募集资金的使用符合相关规定。

                         （四）充分履行信息披露义务，改善投资者关系管理


                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露

                   事务管理制度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，有效

                   开展信息披露事务管理工作，积极履行相关信息披露义务，严格通过

                   指定媒体发布相关信息，2016 年共发布临时公告 141 则、定期报告 4

                   则。各项公告均及时准确发布，不存在应披露未披露的重大信息，确

                   保了投资者对公司重大信息的知情权。

                         公司高度重视投资者关系管理工作，建立了集股东大会、公司网

                   站、现场调研、网上业绩说明会、网上集体接待会、交易所互动平台、

                   投资者邮箱及热线、信息披露等为一体的多层次沟通网络，通过和投


                   资者诚信、规范、及时、专业的交流沟通，获得了投资者的高度认同。

                         报告期内，公司及时组织了 2016 年度业绩网上说明会，并积极

                   参加山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2016 年度业绩网上集体


                                                            19








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   接待日”，就公司经营业绩等与投资者进行了充分交流。报告期内公

                   司接待了工银瑞信基金管理有限公司、上海申银万国证券研究所有限

                   公司、国泰君安证券等机构投资者的调研。


                         三、加强党建工作，凝聚合力，切实保障公司稳健发展


                         （一）强化基层党组织建设，确保组织建设全覆盖

                         针对公司分支机构多、营业网点分散、员工流动性大等特点，为

                   充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用，公司党委按照业务条线、地域

                   相近等原则，将原有的 13 个党支部、1 个党总支调整为 19 个党支部、


                   1 个党总支。基层党组织覆盖公司总部、14 个分公司、4 个子公司及

                   10 个直辖营业部。各基层党组织建立了由支部书记、组织委员、宣

                   传委员、纪检委员组成的领导机构。

                         （二）扎实开展“两学一做”学习教育

                         公司党委统筹安排、严密组织、层层分解、层层落实，扎实开展

                   “两学一做”学习教育，深入学习贯彻落实十八届六中全会和省十一

                   次党代会精神。全体党员学党章党规、学系列讲话、学党史、听党课、

                   重温入党誓词、讲心得、谈体会，不断提升政治理论水平和党性修养，

                   不断提升“四个意识”，切实把全体党员的思想和行动统一到以习近


                   平总书记为核心的党中央周围。全体党员深刻理解和领会从严治党的

                   具体要求，增强自我约束、自我净化和自我完善能力，争做“四讲四

                   有”的合格党员。在具体推进中，公司党委通过在公司各个办公场所

                   悬挂横幅、制作展板、官网设立专栏等多种宣传渠道来强化“两学一

                   做”学习教育工作的重要性，进一步提高党员学习教育的便利性和自

                   觉性。通过设立党建微信公众号（发布信息 53 条），在公司办公系统

                   设立“党建园地”（发文 63 篇），不断强化宣传引导。同时，公司党


                   委按照既定实施方案，层层推进，不断深化丰富基层党组织的学习教

                   育内容，并采取不定期抽查和实地检查等多种形式强化督导检查力度，

                   确保学习贯彻落实深入开展，防止和杜绝形式主义。
                                                            20








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         （三）强化制度建设并严格执行

                         公司党委修订完善了《党委会议事规则》、《党费收缴、使用和管

                   理实施办法》、《发展党员工作规程》和“三会一课”、民主生活会和

                   组织生活会等制度并严格执行。公司各级党组织严格执行“三会一课”

                   等制度，强化党支部在实际工作中的主体作用和战斗堡垒作用，党员

                   干部通过“三会一课”、互联网、多媒体、微信等多种渠道开展政治

                   理论学习教育，一年来，各基层党组织合计组织召开党员大会 120 次、

                   支部委员会 92 次、党课学习 115 次、党小组会 12 次、开展其他形式


                   的活动共 122 次。

                         （四）强化党风廉政建设，表彰先进、树立模范，切实发挥共产

                   党员的先锋模范作用

                         公司始终把党风廉政建设、落实“两个责任”作为重要任务来抓，

                   坚决贯彻执行中央八项规定和反四风精神，结合精神文明创建工作，

                   在公司上下营造风清气正、拼搏进取的良好工作环境。通过优秀党员、

                   优秀党务工作者、优秀党支部的评选活动，表彰先进、树立模范、弘


                   扬正气，彰显共产党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用。


                         四、完善公司合规体系，深化合规管理理念


                         公司以全面提升管理能力，守住合规经营底线为指导，严格按照

                   监管要求履行咨询、审查、监督、检查、培训、监管配合、报告反馈、

                   合规监测、反洗钱、信息隔离墙等常规合规管理职责。通过列席会议、

                   专项检查等方式，有计划，有重点地开展新产品、新业务等方面的合

                   规管理工作，保障公司业务规范发展。特别是对通道业务、代销产品、

                   固定收益、代客理财等强化监控，重点预防可能出现的道德风险、声

                   誉风险、合规风险、展业风险等。


                         （一）制度体系建设

                         根据各项业务发展需要，持续开展制度梳理工作，完善制度清单，

                   共修订制度 38 个，新增制度 34 个。合规管理部修订了公司《信息隔
                                                            21








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   离墙制度》、《信息隔离墙制度实施细则》、《内部责任追究管理办法》、

                   《洗钱风险评估工作实施细则》等制度，并修订下发了《分支机构办

                   理遗产继承业务操作规程》。同时，为配合公司创新业务发展，对内

                   部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审查，完善

                   公司业务间隔离机制，确保公司依法合规运作。

                         （二）增强合规展业意识

                         为贯彻落实中国证监会“两个加强、两个遏制”回头看工作的专

                   项部署，公司于 2016 年 9 月组织了 “加强守法合规和社会责任意识”


                   教育活动。

                         公司紧紧围绕“深化市场主体法律责任，提升投资者法制意识”

                   的主题，深入组织开展了“12・4”法制宣传活动，使公司形成知法

                   守法、诚信做事的良好氛围，增强依法经营、守法自律的意识，同时

                   也取得了良好的社会效果。


                         五、完善制度建设，强化内控管理


                         公司进一步完善了合规管理制度体系，新增了《固定收益业务管

                   理办法》、《推荐业务内核工作管理细则》、《资产管理投资顾问业务管

                   理细则》、《公募基金管理业务投研联席会议工作细则》等 40 个制度，


                   修订了《信息隔离墙制度》、《内部责任追究管理办法》、《反洗钱风险

                   评估工作实施细则》等 32 个制度。2016 年共审查各类制度 72 个，

                   主要涉及固定收益、融资融券、股权质押、公募基金、资产管理、新

                   三板推荐挂牌等业务。

                         公司对内部控制的有效性开展自我评价工作，通过确定内部控制

                   缺陷标准，组织相关部门对各业务和管理环节风险点进行梳理，要求

                   被评价单位对发现的缺陷提出整改建议并落实反馈，同时编制《内部


                   控制自我评价报告》。


                         六、完善公司风险管控机制，为各业务条线开展提供制度保障


                                                            22








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         公司根据监管要求及业务发展变化，制定了《公司股票质押业务

                   违约处置实施细则》，修订了《公司风险控制指标管理办法》、《公司

                   上市公司股票质押式回购交易业务风险管理实施细则》、《公司全国股

                   转系统挂牌公司股权质押式回购交易风险管理实施细则》，目前均已

                   下发实施。风险管理制度的不断完善、修订为业务的开展提供制度保

                   障。

                         公司采取了多项风控措施，通过全员参与风险防控，效果显著，

                   杜绝了风险向社会外流现象的发生，充分发挥了自身应承担的社会责


                   任。以净资本和流动性为核心的各项风险控制指标持续符合监管要求，

                   远离监管预警标准，2016 年，公司分类监管评价结果为 B 类 BBB 级。

                         （一）强化风险业务的重点监控与跟进。强化对固定收益、股票

                   质押、新三板等业务的重点监控。针对今年业务部门出现的风险事件，

                   公司高度重视，积极应对，对及时防范并化解业务风险发挥了积极作

                   用。

                         （二）强化业务的监督检查工作。风险管理部与合规管理部组成


                   检查小组对固定收益部、中小企业金融业务部、资产管理部门进行合

                   规风控现场专项检查。

                         （三）调整部门组织架构。为全面落实中国证券业协会新修订的

                   《证券公司全面风险管理规范》监管要求和刘士余主席提出的“依法

                   监管、从严监管、全面监管”监管思路，公司风险管理实施全面转型，

                   结合公司实际并借鉴行业的做法，调整了部门组织架构，并将部门名

                   称由“风险控制部”改为“风险管理部”。

                         （四）优化风险管理报告。公司对风险报告内容、频率及路径不

                   断优化、完善，将报告内容逐步导向至以风险事项的预警、处置、跟


                   进等内容，使公司管理层及时了解相关风险信息。

                         （五）梳理各业务指标体系与部门流程。对各业务的监管指标与

                   内部控制指标流程进行了一次梳理，后续将进一步排查、优选，做到


                                                            23








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   务实有效的风险管控。

                         （六）完善风险管理信息系统。公司继续对内控系统各项功能与

                   风险管理系统进行完善、优化。目前，公司的全面风险管理系统覆盖

                   市场风险、信用风险、操作风险，均进入调试数据阶段。

                         （七）全面落实监管专项工作。严格按证监会要求落实 2016 年

                   分类监管工作，按中国证券业协会要求落实统一情景压力测试工作，

                   按中国人民银行太原中心支行要求落实金融机构综合评价工作，按深

                   圳交易所、上海交易所、股转公司要求落实客户异常交易行为监管配


                   合工作。


                         七、切实保障员工权益，规划员工职业发展


                         公司通过系统化、规范化的人力资源管理专业体系，建立具有行

                   业领先和公司独特性的人才发展机制，以内部培养为主，外部引进为

                   辅，培养后备人才队伍。同时，积极完善薪酬管理制度，持续优化薪

                   酬职级，有效保留与激励人才，为公司可持续发展提供人力支持。

                   公司本着积极为社会、对员工负责任的态度，根据国家各项劳动法律

                   法规政策，完善公司劳动合同管理，实行全员劳动合同制，确保用人

                   的规范性和合法性。


                         （一）规范劳动用工，保障职工权益

                         为解决员工的后顾之忧，持续增强公司的凝聚力与向心力，加强

                   体现公司人文关怀，除国家要求的五险一金之外，为大病等困难员工

                   支付补充医疗保险费用。为全员办理“团体人身意外伤害保险”和“商

                   务人员出行保险”；为女员工办理“国寿女性安康团体疾病保险”；每

                   年组织员工进行健康体检；员工按规定可以享有带薪年休假、产假、

                   婚假、丧假等假期。


                         （二）加大培训力度，提升员工素质和能力

                         公司培训旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司年度发展战略，

                   支持和推动业务转型创新发展。2016 年，精心组织了系列专题培训，
                                                            24








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   培训内容与业务发展紧密衔接，顺利完成了远程培训报名及管理、培

                   训项目组织实施、外训项目服务支持等工作，累计组织培训 100 余期，

                   组织参加人员 1,000 余人。全年培训横向覆盖各个业务及职能部门，

                   纵向贯穿各个岗位及管理层级，具有明确的培养目标和科学的培养方

                   式。在提升员工素质能力的同时，有力的推动了公司业务的开展。2016

                   年度，公司及四家子公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员

                   职业发展能力的投入为 515 万元。

                         （三）创办内刊，展现员工风采，提升荣誉感和归属感


                         公司内刊《山证人》自 2014 年 1 月正式创刊以来，至今共发行

                   12 期，为公司广大员工创建了一个展现自我风采的舞台、一个温馨

                   与向上的精神家园，是承载和传播公司企业文化的重要载体，对提升

                   公司形象、加强内部管理、增加公司凝聚力和员工荣誉感具有重要的

                   作用和意义。

                       （四）积极组织体育文化活动，关注员工身心健康

                         为弘扬体育精神，激发工作斗志，塑造优良团队作风，公司组织


                   员工分别参加了山西省证券业协会举办的徒步拓展活动、山西期货杯

                   秋季运动会并最终荣获证券组羽毛球团体第一名的好成绩、山西省证

                   券业协会运动会等活动。

                         公司分支机构也积极开展各项活动，丰富员工精神文化生活。太

                   原北城分公司组织员工积极参加山西省证券业协会举办的“健康生活，

                   快乐工作”户外拓展活动，到太原蒙山大佛、太原万亩生态园、崛围

                   山风景区等进行了户外拓展，同时组织百名员工组成“北城奔跑团”

                   参加 2016 太原国际马拉松赛。

                       （五）切实履行员工关怀，进一步增强企业凝聚力


                         公司非常重视困难职工生活和身心健康。信息技术部员工不幸身

                   患重病，且病情不断恶化，引起了公司党委的高度重视，迅速组织全

                   体员工捐款 32 万余元；为弘扬雷锋精神和中华民族传统美德，公司


                                                            25








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   组织开展爱心帮困捐款活动，共募集捐款 7.4 万元。

                         公司以高度的政治责任感，精心组织开展了走访慰问生活困难党

                   员、老党员和老干部活动。活动前期，公司对生活困难党员、老党员

                   和老干部情况进行了仔细摸底，并深入一线，对摸底情况进行实地核

                   实，确定最终名单。同时公司积极筹措慰问资金，安排专人负责，确

                   保资金专项专用，进一步保障了活动的有效实施。



                                                     追求卓越篇



                         公司秉承稳健经营风格，不断完善业务体系，追求卓越，为广大


                   投资者、机构客户提供全面、专业的金融服务；公司不断扩充集团化

                   经营模式，格林大华、中德证券、龙华启富以及山证国际四家专业子

                   公司，分别从事期货、投资银行、直接投资业务与国际业务，为广大

                   客户提供专业化的优质服务。

                         公司在发展自身业务的同时，注重对投资者的教育工作，强化投

                   资者风险意识，逐步培养理性投资观念，充分尊重和维护广大投资者，

                   特别是中小投资者的合法权益，逐步将公司社会责任核心价值观念融

                   入提供服务过程中，实现公司与客户的共同成长。


                         一、持续完善客户服务体系，为提供优质服务奠定基础


                         公司结合日常经营管理经验，在服务标准化、运营建设保障、提

                   升服务水平等方面继续深化服务体系建设，为提供优质服务奠定坚实

                   基础。

                         （一）服务标准化


                         公司根据业务推进情况，通过业务制度体系建设、业务流程完善、

                   细化操作流程等措施，努力提升客户服务标准化水平，在加强经营管

                   理效率的同时提升了公司客户服务质量，有效保障广大投资者的合法

                   权益。通过持续加强资讯类产品、投资顾问产品、通道类产品的维护

                   与创新，将研究报告、客户端资讯、投资顾问产品、网上交易及手机
                                                            26








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   证券客户端等在内的标准化产品继续做精做细，通过微博、微信提供

                   及时资讯服务，为投资决策提供有力支持。

                         （二）运营建设保障

                         公司持续加强客服信息系统建设，优化系统架构，支持业务创新；

                   拓展交易通道功能，不断完善网上开户业务、手机开户业务、网上业

                   务办理、适当性评估管理等功能。完善应急保障体系，加强灾备能力

                   建设工作，保障业务系统的安全稳定运行。持续推进等级保护工作，

                   按照监管要求，对已备案的重要信息系统进行测评和自查。整合公司


                   的优势资源，加快综合金融服务平台系统的建设工作。客服信息系统

                   的不断完善，加强了客户体验程度，有效提升服务质量。

                         公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账

                   户管理业务，通过技术手段、身份核查系统等方法，有效避免关键信

                   息不一致账户的形成。每周对营业部账户规范情况进行核查，有效规

                   范日常账户管理。重新修订了投资者开户文本中《证券交易委托风险

                   揭示书》及《证券公司客户账户开户协议》有关条款。根据中国登记


                   结算公司《关于对开户代理业务进行自查的通知》的要求，公司全面

                   开展开户代理各项业务自查，并对发现的问题进行落实、整改；核查

                   部分证券账户使用情况，完成两轮非休眠账户数据测试工作等。

                         （三）提升服务水平

                         公司整合相关业务资源，提高业务协同能力，作好日常服务的同

                   时重点提升应对突发事件的客户服务水平。通过 95573 和 4006661618

                   客服热线、官网在线咨询以及各营业部咨询电话、咨询台、投诉箱、

                   投资者咨询员、专人负责等方式及时受理客户疑问，对投资者各类咨

                   询事宜进行解释解答，保证投资者沟通服务渠道畅通。



                         二、加大投资者教育工作开展力度，保护投资者合法权益


                         公司高度重视投资者教育和保护工作，已形成体系完整、形式多

                   样、内容丰富的投资者教育工作机制。根据年初制定的投资者保护与
                                                            27








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   教育工作方案，有步骤、分阶段地组织落实投资者教育与服务各项工

                   作。

                         （一）制定相关细则

                         公司制定了《投资者教育实施细则》、《适当性管理细则》、《投诉

                   纠纷管理细则》、《客户回访细则》、《金融产品风险等级评价细则》等

                   投资者保护相关制度。各营业部根据实际工作需要，在总部下发的细

                   则基础上，制定营业部内部工作细则。

                         （二）开展 3・15 消费者权益日宣传工作


                         根据中国证券业协会、上海证券交易所和山西证监局的相关通知，

                   公司开展了 “3・15 国际消费者权益日” 系列投保活动，通过现场

                   活动、媒体、微信、短信等多种渠道进行了宣传，不断深化投资者教

                   育和保护工作。

                         （三）开展私募基金投资者权益保护教育专项活动

                         根据中国证监会山西监管局《关于山西辖区开展私募基金投资者

                   权益保护教育专项活动的通知》，组织开展了为期两个月的“正确认


                   识私募，远离非法投资”的私募基金投资者权益保护教育专项活动。

                         （四）开展“普及投资者保护知识”活动

                         根据《中国证券业协会组织开展证券经营机构及从业人员思想意

                   识教育活动方案》和中国证券业协会下发的《关于开展“普及投资者

                   保护知识”活动的通知》，公司组织开展了“普及投资者保护知识”

                   活动。

                         （五）组织开展“打非宣传月”活动

                         为进一步保护投资者合法权益，引导投资者树立正确的投资理念，

                   远离非法证券活动，组织开展为期一个月的“保护投资者合法权益，


                   打击非法证券活动宣传月”活动。

                         （六）联合律师事务所为投资者积极维权

                         为投资者积极维权一直是公司投资者保护工作的重点。公司自


                                                            28








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   2012 年以来，就联合上海市汇业律师事务所开展投资者保护法律维

                   权活动，共组织了 18 只股票的维权活动，涉及客户 826 位，涉案金

                   额 2731 万元。


                         三、创新产品，优化服务，为客户持续创造价值


                         （一）资产管理业务

                         公司资产管理业务覆盖资产证券化、结构化融资、新三板等产品

                   线。通过定向增发产品、员工持股计划、股票质押回购、大股东增持

                   等业务，解决客户的投融资需求，助力企业发展，进一步提升了服务


                   于实体经济的能力。

                         资管团队通过建立资管、固收、柜台、场外等全业务链，提升专

                   业能力，为高净值客户量身定制多种投融资综合解决方案。资产管理

                   实业融资部在坚持严控业务风险的前提下，本着服务山西实体经济的

                   原则，以资产证券化为主要抓手，加强扩大与企业、机构投资者的合

                   作边界，积极拓宽合作银行、信托公司等渠道，努力挖掘市场需求。

                   在满足客户需求和法律法规的前提下，积极探索新的产品模式。

                         （二）公募基金管理业务

                         2016 年度，公司新发行保本混合型、债券型、灵活配置混合型 3


                   只产品，加上原有的货币基金，管理总规模达到 51.53 亿。其中，公

                   司日日添利货币市场基金作为能够为客户提供保证金理财增值服务

                   的一款产品，能够满足客户资金 24 小时收益不间断的需求。

                         通过采用发送电子对账单、短信等方式给投资者提供更好地产品

                   服务，全年为投资者发送短信 32 万余条。为让投资者更好地了解基

                   金产品、基金运作情况，严格按照要求和规定做好产品信息披露工作，

                   全年共进行临时信息披露 60 余次。


                         为了发掘更有价值的证券，为投资者争取更多的收益回报，公募

                   基金业务研究人员深入上市公司、债券发行主体等进行实地调研、联

                   系 100 余家上市公司，详细了解并及时跟踪了重点公司最新发展情况，
                                                            29








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   为基金经理的投资提供有效支撑，力行对基金负责、对投资者负责的

                   展业态度。

                         （三）投资顾问业务

                         一是推出了兼具财经资讯服务、投顾产品订阅、股票知识学习、

                   投资者教育、网上开户直通车等多重功能为一体的山证财富管理微信

                   公众号―“投资一点通”。二是产品回撤率及收益率均领先行业同类

                   型产品，极大地满足了客户的个性化投资需求。三是为投顾服务提供

                   阿尔法牛量化策略自动生成平台。四是引进诸葛量化平台，对大众客


                   户主推机器人投顾和账户诊断系统，直接对客户账户持仓进行诊断和

                   投资建议，速度快、效率高。

                         （四）互联网业务

                         确立了以“汇通启富”为品牌、以移动应用为核心的互联网平台

                   建设目标。目前基本涵盖了业务营销、开户等各环节的互联网平台及

                   运营体系，实现了绝大多数传统业务的线上化，客户满意度也逐步提

                   升。


                         （五）投资银行业务

                         公司投资银行业务通过融合国际先进的投资银行经营和管理理

                   念，行业地位和品牌影响力持续提升。2016 年度，公司在股权产品

                   方面共完成 21 个项目，其中 3 个 IPO、1 个配股，17 个增发；并完

                   成 37 个债券项目，以多种形式向客户提供创新、优质、卓越的金融

                   服务。

                         （六）直投业务

                         公司直投子公司龙华启富下设三家子公司分别为山证基金管理

                   有限公司、山证资本管理（北京）有限公司、龙华启富（深圳）股权


                   投资基金管理有限公司，通过投资企业，解决企业资金需求，同时积

                   极对投资企业进行投后管理，帮助被投企业提升管理水平及内在价值，

                   促进优质企业发展。


                                                            30








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                         （七）期货业务

                         公司期货子公司格林大华为企业客户提供仓单服务、合作套保、

                   基差贸易、场外期权、“保险+期货”等一系列创新业务支持。2016

                   年度，公司积极协助山西焦煤集团等 4 家山西省内企业申请相关产品

                   期货交割库，协助山西焦化集团等 7 家企业利用期货市场开展套期保

                   值交易，切实发挥了服务实体经济的风险管理功能。

                         （八）国际业务

                         公司国际业务依托控股子公司山证国际开展，山证国际立足香港，


                   为企业客户提供环球证券交易、期货及期权产品交易、资产配置、私

                   募基金设立及管理，以及首次公开发售、收购合并、分拆上市、企业

                   重组等综合金融服务。


                         四、2016 年度公司获得社会荣誉情况


                         2016 年度，公司在精准扶贫、服务地方经济及业务开展等方面

                   得到社会各界的肯定，公司获奖情况如下所示：

                         1、公司创新发展政府引导基金荣获山西日报报业集团 2016 年度

                   山西省“金融助力实体经济”十大新闻。

                         2、公司的精准扶贫工作荣获中国扶贫基金会“2016 年度捐赠人


                   大会”的“杰出贡献奖”。

                         3、中国证券投资者保护基金有限责任公司授予公司 2016 年度

                   “优秀证券公司”奖项。

                         4、山西省总工会金融工会工作委员会举办的 2016 年山西省金融

                   系统“践行新理念、建功十三五”优质服务竞赛中，公司获得“山西

                   省金融系统五一劳动奖状”和“标兵单位”荣誉称号。

                         5、11 月 23 日，在“2016 首届中国波特菲勒奖”颁奖盛典上，


                   公司凭借资产管理业务的优异表现荣获最具发展潜力证券资管公司

                   奖项。

                         6、公司子公司中德证券在“《亚洲金融》2016 年度成就大奖”
                                                            31








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                   评选中荣获中国区最佳交易奖。

                         7、在腾讯财经与深圳市今日投资数据科技有限公司联合发布“天

                   眼”中国最佳证券分析师榜单中，公司研究所家电研究员荣获 2016

                   年（暨 2015 年度）“天眼”最佳证券分析师评选――家用电器行业盈

                   利预测最准确分析师奖。

                         8、公司子公司中德证券在“《证券时报》2016 中国区优秀投行

                   评选”中荣获 2016 年最具突破性证券投行 、2016 中国区最佳保荐

                   承销团队。


                         9、公司子公司中德证券在“第九届新财富中国最佳投行评选”

                   中荣获最佳再融资项目（包钢股份）。

                         10、公司子公司中德证券在“2016 第三届 A 股上市公司价值排

                   行榜发布盛典暨高峰论坛”评选中荣获 2016 中国最佳成长投行。

                         11、12 月 2 日，由证券时报旗下微信公众号――券商中国发起

                   的“最贴心券商”评选结果揭晓，公司获“券商中国 2016 最具活力

                   互联网券商”奖项。


                         12、公司子公司格林大华在财经中国会以及和讯网举办的第十四

                   届中国财经风云榜评选中获得“2016 年度成长性资产管理机构”。

                         13、太原北城分公司被山西省人民政府金融工作办公室山西省妇

                   女联合会评为“三八红旗集体”。

                         14、晋城黄华街证券营业部在中国人民银行晋城支行反洗钱工作

                   考核评级中被评为“A 类金融机构”。

                         15、临汾分公司被临汾市精神文明建设指导委员会授予“临汾市

                   文明单位”称号。

                         16、晋城市人民政府授予晋城黄华街证券营业部“优秀证券公司”


                   称号。

                         17、朔州分公司获得中国人民银行朔州支行的“朔州市金融机构

                   反洗钱表彰”。


                                                            32








                                                                                                                                   2016 年度社会责任报告

                                                     未来展望篇



                         2017 年是全面贯彻落实国家供给侧结构性改革政策的关键之年，


                   也是山西省国资国企改革的开局之年，更是公司“十三五”战略规划

                   实施的第一年，公司将秉承“以义制利、协作包容、追求卓越”的企

                   业核心价值观，通过差异化、专业化、市场化和集约化的变革，力争

                   未来五年成为有特色、有品牌、有竞争力、综合实力领先的中型券商。

                         公司历来重视企业发展对社会经济的贡献，未来将继续积极履行

                   社会责任，增强社会责任意识。在进一步追求经济效益、保护股东利

                   益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，合规执业。抓住新一


                   轮国企改革机遇，进一步完善法人治理结构，加强企业内部管理，推

                   动企业瘦身健体、提质增效，不断增强内生动力和发展活力。积极精

                   准扶贫，努力实现公司与社会的融洽和共同发展，服务地方经济，助

                   力山西国资国企改革，充分发挥证券公司服务实体经济的作用，为促

                   进公司与全社会的健康可持续发展贡献力量。





                                                                          山西证券股份有限公司

                                                                                       2017 年 4 月




























                                                            33



