







                                 福建海源自动化机械股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告



                        本报告真实、客观地反映了在过去一年中福建海源自动化机械股份有限公司

                   （以下简称“公司”）在经营管理活动中履行社会责任的情况，从各个方面诠释

                   了公司对企业社会责任的认识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，

                   也更希望借此机会接受公众的监督，促使公司做得更好。

                        本报告是公司依据 2013 年公司日常生产经营情况，并根据《深圳证券交易

                   所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司制定的《福建海源自动化机械股份

                   有限公司社会责任制度》，参照《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度

                   报告披露相关事项》等相关文件进行编写，真实客观的反映了 2013 年度公司在

                   生产经营活动中履行社会责任的情况。


                        一、公司简介


                        公司是一家立足于绿色产业并倡导技术领先的成套机电液一体化装备、轻量

                   化节能制品的制造商，行业归属于国家重点扶持的装备制造业和环保产业，是全

                   球产品门类最多、规模最大的液压成型技术和装备的供应商之一，是先进制造业
                   和中国创造力的典型代表。

                        近年来，公司发展横向装备产品的同时，大举进军下游高端产品，全力构建

                   新技术、新工艺、新装备、新材料、新应用的相关多元化发展战略平台，目前拥

                   有全资子公司福建海源新材料科技有限公司、漯河海源机械有限公司，设立了博

                   士后科研工作站、中国科学院海西研究所海源中建新材料工程技术研究中心、中

                   建海源建筑科技研发中心，企业技术中心被认定为省级企业技术中心。


                        二、公司社会责任理念


                       公司秉承“为客户创造价值、为股东实现回报、为员工谋求发展、为社会创

                   造效益、为相关方实现共赢”的经营理念，构建客户-股东-员工-社会-相关方多

                   赢的发展格局，同时在公共责任、行为道德、公益支持等社会责任方面表现突出。

                        在公司十余年的生产经营实践中，形成并总结提炼了具有海源特色的企业文

                   化--“和”文化。公司紧紧围绕公司“和”文化的核心使命（绿色产品、改善环




                                                            1









                   境、造福人类）、愿景（致力成为全球领先的绿色产品及技术供应商）、核心价值

                   观（诚信、创新、合作、尊重、学习）展开一系列经营管理活动，贯彻公司“和”

                   文化经营理念，在保证公司实现效益最大化的同时实现公司与社会各个相关方实

                   现共赢，为社会持续发展贡献一份绵薄之力。

                        三、对股东及债权人的权益保护


                       股东的认可是保持公司持续稳定发展的基础，实现公司股东权益最大化是公

                   司日常经营活动的基础，保障公司所有股东享有相应的权益是企业的责任及义

                   务。在日常活动中公司注重维护公司股东及债权人的合法权益，确保能得到公司

                   绝大多数股东的认可，实现公司持续稳定的发展。

                        1、完善公司内部管理体制

                        2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指

                   引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理体系，新增《内部问

                   责制度》，修订《公司章程》、《募集资金使用管理办法》、《董事会议事规则》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股

                   票的管理制度》等相关制度。此外，公司在日常经营活动中定期开展自查工作，
                   及时发现问题分析问题，并进行整改，全面提升公司治理水平，保证公司股东及


                   债权人的合法权益。
                        2、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。

                        公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组

                   织，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构职能。

                        公司三会制度建立健全：股东大会是公司的权力机构，公司根据《公司法》

                   和《公司章程》的有关规定规范运作。公司设董事会，对股东大会负责，董事会

                   由 7 名董事组成，设董事长 1 人，独立董事 3 人；董事会设董事会秘书 1 人；董

                   事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会 4 个专门委

                   员会。根据相关规定及实际需要，2013 年战略委员会、审计委员会等专门委员

                   会分别召开相关会议，就职责范围内的事项进行审议。董事会一直严格按照相关

                   法律法规和《公司章程》的规定规范运作。公司设监事会，监事会由 3 名监事组

                   成，设监事会主席 1 人，职工代表监事 1 人，监事会一直严格按照相关法律法规
                   和《公司章程》的规定规范运作。





                                                            2









                        为规范股东大会的召集、召开、议事，公司严格执行《股东大会议事规则》。

                   股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进行公开发布，披露股东大会召开时

                   间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。2013 年公司召开了一次年度股

                   东大会和两次临时股东大会，相关主要事项均提供网络投票表决，确保公司每个

                   股东都能行使其相应的权利。
                        3、严格履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规和公司《信

                   息披露管理办法》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信

                   息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便公司股东和债权人能够及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        在接待投资者来访方面，公司通过实地调研、书面调研、电话沟通、业绩说

                   明会、深交所互动易、公司网站等方式，向广大投资者介绍公司生产经营状况，

                   听取投资者对公司生产经营的意见和建议、解答投资者对公司公告的疑问等。公

                   司高度重视加强与中国证监会、福建证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系、

                   汇报，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨

                   询，积极争取监管部门的支持。
                        4、积极回报投资者


                        （1）公司根据每年盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回
                   报等情况，实行稳健的股利分配政策，积极回报股东。公司最近三年现金分红情

                   况如下：

                                                                                              单位：元
                                                              分红年度合并报表中            占合并报表中归属于
                        分红年度            现金分红金额（含税） 归属于上市公司股东                       上市公司股东的净利

                                                                   的净利润               润的比率（%）
                         2013 年                 5,000,000.00          8,757,428.60              57.09%
                         2012 年                 5,000,000.00          7,070,659.14              70.71%
                         2011 年                30,000,000.00         44,994,903.69              66.67%

                        公司 2013 年度实现净利润 875.74 万元，2014 年 4 月 24 日召开的第三届董

                   事会第二次会议及第三届监事会第二次会议分别审议通过了《关于 2013 年度利

                   润分配预案的议案》，拟以 2013 年末总股本 16,000 万股为基数，向全体股东每

                   10 股派发现金红利 0.3125 元（含税），共计分配现金股利 500 万元，现金分红占

                   当年净利润的比例达到了 57.09%。该预案尚待 2013 年度股东大会审议通过。





                                                            3









                        四、职工权益保护


                       公司目前拥有 800 余名员工，已形成了一批稳定高效协作、富有创造力的管

                   理、技术、生产、销售团队。公司设置现代企业管理机制，引进 ERP、OA、HR、

                   PLM 等先进软件系统，有效整合企业资源，实现更高的效率、更强的竞争力。
                        员工作为企业发展的首要资源，公司一贯坚持“以人为本”的人力资源管理

                   理念，以“尊重员工、唯才是用”作为公司的核心人才观，公司重视人才培养，

                   实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳

                   定的劳资关系。

                        1、完善员工保障体系

                        公司建立和完善了包括薪酬考核体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬

                   与福利制度，严格按照国家和地方法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，

                   为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并按照标准为员

                   工缴纳一定比例的住房公积金，认真执行带薪年假制度，配备完善的食堂和班车

                   接送。2013 年，公司荣获“全国就业与社会保障先进民营企业”荣誉称号。

                        2、注重安全教育，保障生产安全

                        在新进员工正式入职前，公司组织新进员工进行职前培训，加深新员工对工

                   厂危险源的认识，提高员工对安全事故的应变能力。2013 年公司加强安全生产
                   隐患排查工作，落实安全生产责任，为员工提供安全的工作环境和生活环境；2013

                   年度，公司实现了整年的平稳运行，没有发生重大劳动安全事故。

                        3、注重职业培训，提高员工能力

                        “授人以鱼，不如授人以渔”。公司制定了完善的员工培训计划，通过定期

                   组织管理知识培训、业务技能培训、商务礼仪培训等方式为员工提供发展空间。

                   2013 年公司第二届骨干培训班顺利结业，为公司发展储备了后备人才。除了正

                   常的职业技能培训外，公司还组织员工根据个人兴趣爱好进行了交际舞、外语、

                   野外素质拓展训练等培训。

                        4、丰富员工业余生活，增强企业凝聚力

                        为了丰富员工的文化生活，使其在工作之余更好的放松身心，公司积极开展

                   各项文化娱乐活动，组织员工参与由闽侯县总工会组织的工业区文化汇演，并配

                   合工会组织员工旅游，开展体育比赛、摄影比赛等活动，加强员工间的文化交流，

                   增强公司凝聚力。





                                                            4









                        五、供应商、客户权益保护


                        公司对供应商、客户权益保护主要是围绕公司“为客户创造价值、为相关方

                   实现共赢”的经营理念展开的。

                        1、在公司多年的经营生产活动中，公司管理人员秉承诚实信用的原则，遵
                   守社会公德、商业道德，有序竞争、公平竞争，不从事任何非法活动牟取不正当

                   利益。为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《财

                   务管理制度》、《采购工作流程》等内部管控制度，系统地规范了企业经营管理行

                   为。在日常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，

                   坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。

                        2、公司坚持“百年大计，质量第一”的方针，建立了强有力的质量保障体

                   系，狠抓过程控制，强化检查验收，提高质量意识，确保发往客户的产品符合

                   ISO9001-2008 质量管理体系认证要求，保证客户满意度。

                       另外，公司设立一支优秀的服务团队，目前在全国范围内拥有 20 个售后服

                   务网点，形成具有综合竞争优势的“5S 服务系统”，实现服务过程管理，确保客

                   户的服务需求第一时间得到响应，在服务过程中，公司服务人员能快速高效的解

                   决各类问题，服务质量得到客户的一致好评。

                        3、公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，
                   建立公平、公正的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易

                   的情形，为供应商创造良好的竞争环境。

                        公司与供应商签订有质量保证协议和长期框架合作协议，以督促供应商保证

                   所供物料的质量。公司也严格遵守并履行与供应商的合同约定，按约定方式付款，

                   以保证供应商的合理合法权益。


                        六、环境保护与可持续发展


                        公司已建立 ISO14001：2004 环境管理体系，全面推行安全清洁生产，注重

                   节能降耗，严格控制环境污染。同时加大环境保护的宣传培训力度，通过公司内

                   部报纸广播宣传、环境体系培训等各种手段，提高广大员工的环保意识。

                        自公司创办以来，公司始终以“绿色产品、改善环境、造福人类”为使命，

                   始终围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域开发改进公司产品，经过

                   多年的经营积累公司产品为社会创造了良好的社会环保效益。目前，公司 HF 系

                   列墙体材料压机在全国 30 个省市的电力、化工、冶金、矿产、建材等行业应用



                                                            5









                   近千条生产线，形成主流应用的市场效应，并出口俄罗斯等多个国家。年产承重

                   墙体材料超过百亿块标砖的生产规模，年消纳固体废弃物约 3000 万吨，减少毁

                   田约 5000 亩，节约标准煤 50 万吨，具有显著的经济社会效益。此外，公司 HC

                   耐火材料压价及 HP 陶瓷材料压机在粉尘排放、噪音、安全性等多方面，与传统

                   压机相比较，也具有明显的环保优势。
                        公司全面推行无纸化办公，引进 OA、电子传真等智能办公系统、视频会议

                   系统，充分利用现代信息技术手段，通过系统线上运作，流程电子化，大幅提升

                   了工作效率，节省了大量费用。


                        七、公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益

                   活动。对内公司配合工会对需要特殊救济的困难员工进行及时救助，使其感受公

                   司温暖，切实帮助员工解决生产、生活中的困难和问题。公司坚持为员工每年送

                   去温馨的生日祝福和礼物，体现了公司良好的人文关怀。对外公司积极参加各类

                   公益活动，如向福建省读书援助协会捐赠善款。2013 年公司荣获“福建省捐书

                   助学献爱心模范单位”荣誉称号。


                        八、知识产权

                        公司注重先进技术的运用、消化吸收，并在此基础上实现二次创新，技术实

                   力得到了明显提高。截至 2013 年 12 月，公司共拥有有效专利 69 项，已授权 42

                   项（共申请专利 87 项，已失效 18 项）；其中：PCT 专利 2 项；发明专利 46 项，

                   已授权 22 项；实用新型专利 21 项，已授权 20 项；全资子公司福建海源新材料

                   科技有限公司拥有有效专利 6 项：其中外观设计专利 5 项，已授权 5 项；发明专

                   利 1 项。其中，公司的发明专利较上年度增长超过 30%。

                        2013 年 5 月，公司根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于

                   进一步推进软件正版化工作的通知》（闽证监公司字[2013]16 号）的要求，对目

                   前现有计算机种类、数量，办公系统使用正版软件、盗版软件数量、种类等进行

                   了全面、认真的自查，并提出了整改计划。公司已于 2013 年 7 月 31 日完成了整

                   改。今后公司将把推进软件正版化作为一项常态化工作，认真、长期地开展下去。


                        九、存在的问题及整改


                        2013 年公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权益



                                                            6









                   保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，但履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。2013 年公司

                   接受了中国证券监督管理委员会对公司的年报现场核查，检查中发现公司在信息

                   披露、公司治理及内部控制、募集资金管理和使用、财务管理及会计核算等四个

                   方面存在不足之处，并下发了责令改正措施决定。公司董事会高度重视决定中所
                   提出的问题，立即向董事、监事、高级管理人员及相关人员进行了传达，公司董

                   事长组织召开了专题会议，对决定进行了讨论和分析，安排部署整改工作，并成

                   立专门整改小组，对照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及决定的要

                   求进行了认真的核查，逐项落实整改措施，明确相关责任人和整改期限。公司已

                   于 2013 年 12 月向福建证监局提交书面整改报告，并在规定期限内完成了各项整

                   改工作。



                        作为一家上市的社会公众公司，公司在努力发展业务、做大做强的同时，以

                   积极、热心的态度履行了社会责任。2014 年公司将继续加强社会责任体制建设，

                   在实现了企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、员工、供应商、自然资

                   源、环境等利益相关者的社会责任。今后公司将更加努力，更积极地承担更多社

                   会责任，做一个更优秀的企业公民。






                                                                  福建海源自动化机械股份有限公司

                                                                       二一四年四月二十四日






























                                                            7



