










                                    福建海源自动化机械股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告





                        2011 年福建海源自动化机械股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“诚

                   信、创新、合作、尊重、学习”的核心价值观，在创造利润、对股东负责的同时，

                   积极履行公司所承担的相应的社会责任。以服务社会、造福社会为原则，加强公

                   司在生产经营中对股东和债权人权益、职工权益、供应商和客户权益的保护，积

                   极为环境保护和社会公益事业的发展做出贡献。

                        公司自设立以来，即专业从事于机、电、液一体化压制成型装备及应用技

                   术的自主创新，并始终围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”适用领域不断开

                   发适应市场需求、具有前瞻性的高新技术产品，行业归属于“十一五”期间国家

                   重点扶持的装备制造业。公司始终以“可持续发展战略”为指导，以构建和谐社
                   会，推进经济社会可持续发展为己任，将“海源机械，为你为世界”作为企业的

                   核心使命，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，注重积极承担社会责任，

                   维护职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人等利益相关者，积

                   极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业，以促进公司与人、社会、自然的和

                   谐发展。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关文件进

                   行编写，真实客观的反映了 2011 年公司在生产经营活动中履行社会责任的情况，

                   希望本报告能为社会各界了解公司提供帮助，公司将主动接受社会各界的监督，

                   不断完善社会责任管理体系。



                   一、股东和债权人权益保护

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
                   股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相

                   关法律法规，不断完善公司法人治理结构，不断健全内部管理和控制制度，不断

                   加强信息披露工作，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为信息披露




                                                            1











                   媒体，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，

                   公平公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。

                        1、股东大会召集、召开等程序符合法律规定

                        公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表

                   决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确

                   保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2011年度公司

                   召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，共审议了《2010年度利润分配预

                   案》、《2010年年度报告及摘要》、《2011年度财务预算报告》等二十项议案。其中，

                   2011年第二次临时股东大会上审议的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动

                   资金的议案》是通过现场和网络投票相结合的投票表决方式进行的，平等对待所

                   有股东，保障了未能到现场参加股东大会的股东的合法权益。

                        2、2011 年公司进一步规范了信息披露的相关工作流程，根据《深圳证券交

                   易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规进一步完善、修订了《内
                   幕信息知情人登记制度》、《特定对象接待工作管理办法》、《年报信息披露重大差

                   错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《重

                   大信息内部报告制度》等一系列制度，并严格执行制度里的相关规定，确保信息

                   披露的真实、完整、准确、及时，不存在任何的信息披露违规行为。2011 年公

                   司加强与福建证监局、深圳证券交易所等监管部门的联系，及时汇报涉及公司规

                   范运作相关事项特别是重大事项的相关情况，积极听取监管部门的意见和建议，

                   争取监管部门的支持。另外公司通过建立了公告、网上业绩说明会、电话传真、

                   专门邮箱等多种与投资者交流的渠道，加强与投资者的联系和沟通，还积极致力

                   于搞好投资者关系管理，并充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台

                   认真对待每一位咨询者，通过公司网站及时披露公司动态新闻，并设置了“内幕

                   交易防控举报电话”，公平对待所有投资者。

                        3、在努力实现企业规模快速成长、企业经济效益稳步增长的同时，公司根

                   据每年盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，实行稳
                   健的股利分配政策，积极回报股东。公司最近三年现金分红情况如下：


                                                                                            单位：元







                                                            2












                                                  分红年度合并报表中 占合并报表中归属于


                分红年度          现金分红金额（含税）归属于上市公司股东 上市公司股东的净利                                 年度可分配利润
                                                       的净利润                润的比率

                 2010 年              43,372,507.31       62,035,764.71             69.92%       163,414,396.46

                 2009 年                      0.00        60,142,791.96              0.00%       150,954,715.53

                 2008 年                      0.00        59,091,175.05              0.00%        96,826,202.77

             最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                               71.78%

                        公司 2011 年度实现净利润 4,517.31 万元，2012 年 4 月 24 日召开的第二届

                   董事会第十二次会议及第二届监事会第八次会议分别审议通过了《关于 2011 年

                   度利润分配预案的议案》，拟以 2011 年末总股本 16,000 万股为基数，向全体股

                   东每 10 股派发现金红利 1.875 元（含税），共计分配现金股利 3,000 万元，现金

                   分红占当年净利润的比例达到了 66.41%。该预案尚待 2011 年度股东大会审议通

                   过。



                   二、职工权益保护

                       公司坚持“以人为本”的管理理念，以法律制度为基础，以人文关怀为出发

                   点，切实维护员工权益，为每一个员工创造广阔的发展舞台，促进企业与员工的

                   共同成长。

                       1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，与所有
                   员工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗

                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险等五大社会保险和住房公积金。公司执行

                   绩效考核制度，2011 年公司进一步完善公司薪资及绩效考核体系，对员工的工

                   作进行考核，对于考核合格者，按绩效管理目标给予奖励；对未能达到考核标准

                   的员工，给予相应处罚及警示，为员工创造公平、公正的工作氛围，让其充分认

                   识自身在工作中的不足之处，为其职业技能提升提供帮助。

                       2、公司始终把员工的安全健康放在第一位，公司有健全的劳动保护制度，

                   制定相应的应急预案，注重公司安全生产管理条例的实施情况。通过落实安全生

                   产责任，健全完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，改进生产

                   工艺等措施，不断提高公司的安全生产管理水平，为员工创造安全的工作环境和





                                                            3











                   生  活  环  境  。  公  司  依  据  《  安  全  生  产  法  》  与  国  家  有  关  法  律  法  规  ，  建  立  了

                   OHSAS18001-2007 职业健康安全管理体系，定期为员工配备手套、头盔、护罩、

                   眼罩等劳保用品。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安全培训课程，让安

                   全生产理念普及到各个部门各个员工。

                        3、公司按照岗位要求，定期组织对员工的培训。通过培训学习公司企业文

                   化，以及对相应专业课程的学习，进一步加强公司员工的团队协作能力，以及员

                   工个人专业水平，实现公司与员工的共同发展。2011 年，公司内部组织了一系

                   列形式多样、内容丰富的培训，内容涵盖企业管理、行业新动态、法律、财务、

                   公司治理、商务英语等方面，不断提高公司员工的整体素质。

                        4、公司本着以人为本的原则，配合公司工会、党、团组织不定期组织旅游

                   活动，成立体育兴趣小组，组织员工进行体育比赛，组织员工进行户外拓展等形

                   式来丰富员工的业余生活。同时公司在日常经营活动中充分听取员工意见，使公

                   司管理更人性化、民主化。作为海源这个大家庭的一员，当员工陷入困难之时，
                   公司及时向他们伸出援手，通过慰问金或发动募捐等方式为他们解决燃眉之急，

                   2011 年公司先后向两位员工及其家属提供共十万余元的帮助，增强了员工的凝

                   聚力与归属感。

                        5、公司加强党、团组织的建设，充分发挥党、团员在日常生产经营中的先

                   锋模范作用，为公司其他员工树立良好的榜样。同时通过公司党、团组织宣传党、

                   团先进思想，增强员工的思想觉悟水平。2011年公司获得福建省2009―2010年度

                   思想政治工作优秀企业称号。

                        6、公司投入大量资金改善员工的工作及生活娱乐环境，公司为员工提供干

                   净、整洁、无污染的工作环境及住宿环境。为了丰富公司员工业余娱乐生活，公

                   司建有职工健身房、餐厅、公寓等场所，同时不定期组织职工文体活动，如文艺

                   汇演、员工聚餐、登山、素质拓展、竞技比赛等各项有益的活动，丰富公司员工

                   的业余生活、陶冶了情操。每年一次评选“优秀员工”、“优秀管理干部”、“先

                   进员工”及“先进班组”等荣誉称号，通过表彰先进，在企业中形成一种力争上
                   游、团结奋进的良好氛围，促进员工更加积极地工作。


                        7、公司在制订或修改与职工利益相关的管理制度时，都会征求职工意见。
                   公司职工代表监事由职工代表大会选举产生，确保职工在公司治理中享有充分的






                                                            4











                   权利。



                   三、供应商、客户权益保护

                        本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过

                   程中不断加强与各方的沟通和合作，切实维护供应商、客户的利益。

                        1、对产品质量负责就是对客户负责，公司品质管理部、检验科严格按照

                   ISO9001 质量管理体系的要求，结合公司实际情况，严把产品质量关，确保每台

                   发往客户的产品都符合 ISO9001-2008 质量管理体系及相关质量标准的要求。

                        2、2011 年公司加强对公司售后部门的建设，常驻售后网点新增至 19 个，

                   使得公司的售后网络覆盖更广，售后服务更快捷。售后事业部从导入执行公司颁

                   布的质量体系，到服务满意度的调查，从内部服务人员调整上岗，到完善各项管

                   理制度措施都实行了相关调整。部门不断引入科学的管理理念，实现服务规范化、

                   流程标准化、工作表格化等，为提高售后工作质量打下了坚实的基础。公司售后
                   团队一直坚持高效、便捷的服务理念，除了指导对设备进行安装调试外，还对客

                   户进行理论培训和现场操作培训。售后人员始终坚持耐心受理客户提出的投诉，

                   主动搜集反馈产品使用过程中出现的问题，并积极配合公司技术部门、生产部门

                   妥善解决问题，保证产品质量和服务水平的不断提升。通过顾客满意度调查，2011

                   年公司的售后服务保持在较高水平。

                        3、公司拥有先进的技术开发团队，并在 2011 年成功获批设立“博士后科研

                   工作站”，为不断创新、改进公司原有的技术，不断地为客户提供更先进、更环

                   保、更高效的产品提供强有力的技术后盾。公司还参与国家相关行业标准的制定

                   工作，并获得国家建筑材料工业机械标准化技术委员会颁发的 “ 中国建材行业标

                   准制修订单位”荣誉证书。

                        4、公司一向注重知识产权保护，努力为客户提供具有自主知识产权的高新

                   技术产品，并积极通过专利申请、专利权无效宣告请求、侵权诉讼等手段维护公

                   司产品及客户的利益。截至 2011 年末，公司研发成果共申请专利 54 项，其中：
                   发明专利申请 30 项，已授权 13 项；实用新型专利申请 24 项，已授权 17 项。作


                   为“全国企事业知识产权试点单位”，公司的专利屡获殊荣。2011 年，公司“自
                   动制砖机的布料夹砖机构”专利荣获福建省专利二等奖，“制砖机的夹砖器”专






                                                            5











                   利荣获福州市专利优秀奖。



                   四、环境保护与可持续发展

                        2011 年在继续推行无纸化办公的同时，公司加强了对环境保护意识的宣传

                   工作，提高全体员工的环保意识。在生产过程中公司通过改进生产工艺、材料选

                   择等措施，力求将生产过程中产生的微量“三废”在原先的基础上降至最低，为

                   员工创造良好的工作环境，同时也力求将对环境的不利影响降至最小。

                        公司的核心产品 HF 系列墙体材料全自动液压压砖机（以下简称“HF 压机”）

                   具有显著的“绿色”效应。根据测算，每台 HF1100 压机生产线年产 5,000 万块

                   标准砖，与传统实心粘土砖工艺相比，每年每台可节约烧砖损耗耕地 36 亩，减

                   少固体废弃物堆放占地 35 亩，合计节约土地资源 71 亩；每年每台可减少能耗

                   0.45 万吨标准煤，减少二氧化碳排放 1.2 万吨，减少二氧化硫排放 72 吨；每年

                   可消纳粉煤灰等固体废弃物 7.82 万吨、节约处理粉煤灰等固体废弃物所需资金
                   115 万元。公司 HF 压机工艺已日臻成熟，能够将粉煤灰等废渣的掺量比例提高

                   至 90%，使节能利废效能趋于最大化。自公司 HF 压机问世以来，已取得了良好

                   的“绿色”效应；随着公司募集资金投资项目形成的新增产能逐步达产并实现销

                   售，公司逐年为社会所增加贡献的“绿色”指标将更加显著。

                        公司的另一产品 HC 系列耐火材料全自动液压压砖机在粉尘排放、噪音、安

                   全性等多方面，与传统的摩擦压机相比较，也具有明显的环保优势。除了已经推

                   向市场的产品之外，公司还有一系列以液压工艺为纽带、以利废环保领域为目标

                   市场的多样化、创新性在研新产品、新技术。如型煤压机，能够将焦粉或无烟煤

                   粉冷压成型制成工业用(民用)各种块型的型煤，以增加燃烧值、减少二氧化碳、

                   二氧化硫等有害气体排放。



                   五、公共关系和社会公益事业

                       公司在追求业绩的同时，还关注社会公益事业。2011 公司为福州大学助学
                   金捐款十万元，公司董事长兼总经理李良光先生向福州大学“良光楼”捐赠 150


                   万元，此外公司还通过中国关心下一代工作委员会教育发展中心、福建省红十字
                   会、福州市红十字会、福建省读书援助协会等相关部门向广大老、少、边、穷地






                                                            6











                   区捐资建立医疗室、图书室等。2011 年公司和公司领导因热心公益事业获得诸

                   多荣誉，如公司荣获中国关心下一代工作委员会教育发展中心“全国热心助学先

                   进单位”称号，董事长兼总经理李良光先生获得“全国热心助学先进个人”荣誉

                   称号。



                        2011 年，公司在股东和投资者权益保护，职工权益保护，供应商、客户权

                   益保护，环境保护、节能减排以及社会公益事业等诸多方面做了大量工作，履行

                   了应承担的社会责任。2012 年在创造利润、实现股东利益最大化的同时，公司

                   将继续强化对员工、供应商、客户等相关方的权益保护，积极投身社会公益事业，

                   努力研发更新型环保的产品，为环境保护，为社会的和谐发展贡献一份力量。





                                                                  福建海源自动化机械股份有限公司
                                                                       二一二年四月二十四日


















































                                                            7



