





                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                                             泰亚鞋业股份有限公司


                                             2014年度社会责任报告



                   一、公司概况：

                        泰亚鞋业股份有限公司（以下简称“公司”）系由泰亚（泉州）鞋业有限公

                   司整体变更设立的股份有限公司，于2010年12月7日成功登陆深圳证券交易所中
                   小企业板，证券代码：002517，证券简称：泰亚股份。


                        公司的主营业务为运动鞋鞋底的研发、生产及销售。公司主要产品为EVA鞋
                   底、PH鞋底、PU鞋底和鞋底配件。产品经组装为成品鞋后主要用于人们从事体育

                   竞赛、体育锻炼、休闲运动和休闲场合穿着。

                        公司作为一家上市的社会公众公司，在努力发展公司业务、做大做强的同时，

                   恪守各项行为准则，深入开展节能减排工作，积极承担对国家和社会的全面可持

                   续发展、自然环境和资源所应承担的责任，追求社会、股东、员工、客户、伙伴

                   五者的共赢，努力构建社会、股东、员工、客户、伙伴五者共同创造并共同分享

                   的和谐关系。公司在做好自身社会责任工作的同时，积极从事公益事业，始终追

                   求依法经营、规范运作、科学管理，追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一。

                        本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了2014年度公

                   司在生产经营过程中，在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、

                   客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所

                   履行的社会责任。
                        希望本报告成为公司与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认

                   知，同时也希望以此接受各方面的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方

                   面的工作做得更好。


                   二、股东和债权人权益保护


                        （一）不断改善和提高公司治理水平。


                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不

                   断健全完善，自觉地持续深入开展治理活动，通过全面自查，及时发现公司治理








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，

                   提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股东

                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2014年公司召开了二次股东

                   大会，公司股东大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符

                   合法律法规和《公司章程》的规定。

                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、
                   中国证监会福建监管局及公司内部的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任

                   意识和坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认

                   识，更好地履行工作职责。


                        （二）加强信息披露管理，建立良好的投资者关系


                        公司严格按照《公司法》《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露管理制

                   度》及《投资者关系管理制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露

                   义务。由公司证券部专门负责信息披露管理和投资者关系管理等事务，做到信息

                   披露工作的真实、准确、完整和及时。公司与 《证券时报》、《中国证券报》

                   两家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者

                   沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并在公司网站上建立了投

                   资者关系平台，与投资者形成互动。2013年，公司网站投资者互动中新增了独立

                   董事专栏、监事会专栏，便于股资者了解独立董事和监事的工作动态，便于独立
                   董事、监事与投资者的


                        2014年公司除按照深圳证券交易所的有关规定披露信息外，还主动、及时地

                   披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，使投资者及时

                   全面了解公司的经营情况。


                        （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报


                        公司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理投资回报。综合考虑企业盈

                   利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公

                   司董事会制定了《公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》并经2012年6








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   月26日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。根据中国证监会下发的《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关要

                   求，结合公司实际情况，公司于2014年4月14日召开的第二届董事会第十四次会

                   议对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订，并经2014年5月6日召开的2013

                   年年度股东大会审议通过。

                        公司在创造经济效益的同时，重视对股资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系，实行稳健的利润分配政策。


                        （四）公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》与《企业会计准则》的要求，公司建立了一

                   套完善的财务管理体系，依法实行会计监督，合理筹集资金,有效利用公司的各

                   项资产,提高经济效益,确保资产的保值增值。公司财务管理规范、诚实守信，与

                   各家金融机构建立了良好的合作关系。同时公司内部控制制度健全，资金使用安

                   全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期

                   不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较高的信誉度。


                   三、职工权益保护


                         公司秉承创造伙伴幸福经营理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、

                   健康与安全；把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点和落脚点，提升企

                   业的凝聚力。重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台；积极建设学

                   习型团队和学习型企业，促进员工与企业共同发展；为员工谋求物质和精神两方

                   面的幸福，不断将企业发展的成果惠及全体员工，构建和谐的劳动关系。
                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了一系列

                   劳动管理制度，依法保护职工的合法权益。在签订劳动合同、依法保障员工劳动

                   时间、重视劳动者权益的同时，积极维护女职工的合法权益，严格遵守《女职工

                   劳动保护法》。 公司根据国家有关法律、法规和规章，为员工缴纳各项法定社

                   会保险与福利，主要包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育

                   保险。

                        2、公司不断完善薪酬管理制度，建立了适合公司员工成长与发展的职业通

                   道及薪酬体系。管理岗位实行计时工资加绩效奖励，收入与公司的经营成果挂钩，








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   一线工人实行计件工资制，收入与劳动成果和节材降耗挂钩，遵循男女平等，同

                   工同酬劳，实现多劳多得、优劳优得，做到公开、公平、公正。公司致力于搭建

                   各尽其才的用人平台， 关键岗位实行竞争上岗制，“唯才是举、能者上、平者

                   让、庸者下”，培养了一批专业严谨、勤勉创新、锐意进取的创新队伍。

                        3、公司已建立了完善有效的安全生产制度，并制定了《安全生产手册》，

                   其中详细规定了各责任人的安全管理职责，明确了安全责任人职责、安全管理人

                   职责、保安员消防安全职责、部门主管安全工作职责及员工安全工作职责。针对
                   各个工作岗位，公司也制定了相关安全生产制度，如电焊工岗位安全职责、仓库

                   员岗位安全职责等制度。同时，公司制定了消防安全管理制度，包括厂区内安全

                   防火制度、消防检查巡视制度、安全疏散设施管理制度、用火用电管理制度及安

                   全事故报告制度等以规范操作作业，预防事故发生。

                        4、员工身体健康也是公司的关切点，公司每年组织全体员工进行常规体检，

                   发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。夏天，气温较高，公司根据

                   订单量及进度，适当调整上班时间，免费发放降温解暑药品，提供凉茶，处处给

                   员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。

                        5、公司通过新员工“一帮一”培训、成立职工帮扶中心、开展医疗互助、

                   开设图书馆、为员工庆生、中秋国庆举办大型晚会、不定期举办各类体育比赛、

                   定期外出旅游等渠道，将企业文化融入到日常经营管理中，大大增强了员工的凝

                   聚力和团队意识。

                        6、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，由部门
                   经理以上人员轮流主持开展内部讲座并按需求安排外部培训。制定了相应的制度


                   鼓励和支持职工业余时间参加职业培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发
                   展提供更多的机会和广阔的舞台。


                   四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司在从事经营管理活动中，坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。


                        （一）与供应商共同打造竞争优势


                        公司制定了采购管理制度，促使采购各环节处于受控状态。公司综合考察潜








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   在原辅材料供应商的研发能力、生产能力、技术水平、管理水平、信用情况和交

                   易条件，建立合格供应商信息库。公司根据供应商品质、交付期、价格等综合表

                   现进行年度考核，并相应调整合格供应商信息库档案，做到根据供应商的信用、

                   供货能力、服务水平、质量水平等情况确定战略合作伙伴，促使供应商间形成公

                   平竞争、优胜劣汰的机制，加强相关人员的职业操守考核，有效抵制商业贿赂，

                   杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、

                   稳定、健康发展。


                        （二）完善全程服务，与客户建立战略合作关系

                        公司不断强化“一站式全程服务”的意识，为客户创造高满意度的产品和服

                   务，由销售、设计、研发等部门的人员组成客户服务小组，主动深入市场一线，

                   一方面有针对性、一对一地贴心服务重点顾客与市场，向客户提供公司最新研发

                   成果，广泛收集各种反馈信息，不断改进和完善产品的设计研发。另一方面从设

                   计、制造、交期保证、售后服务等方面进一步强化服务品质，及时解决客户遇到

                   的问题，提高客户的满意度。公司针对不断变化的客户需求，将时尚与科技同步

                   创新，为客户提供各种时尚、新型且适应不同场合需求的功能型鞋底，与安踏、

                   特步、鸿星尔克、德尔惠等主要客户建立长期可信赖的战略合作伙伴关系，近年

                   来一直位列各主要客户的年度最佳供应商前列。


                        （三）保证高品质产品，保护消费者权益。


                        公司非常注重产品品质的提升和产品质量管理。公司在业内率先成立“企业

                   技术中心”，并于2008年被评为市级企业技术中心，2009年被评为省级企业技术
                   中心。公司具有较强的技术研发能力，生产技术和工艺一直保持领先水平。同时

                   公司实施全面质量管理体系，按照ISO9001:2000的要求进行产品质量控制，坚持

                   “广泛动员、全员参与”原则，对员工进行全面质量管理知识的普及教育，成立

                   QC小组，促进品质提升。公司产品品质稳居国内前列，切实维护消费者的合法权

                   益。


                   五、环境保护与可持续发展


                        公司所属行业为运动鞋鞋底制造业，不属于重污染行业。公司一直注重环境

                   保护，生产严格按《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《制鞋工业








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   大气污染物排放标准》（DB35/156-1996）、《锅炉大气污染物排放标准》

                   （GB13271-2001）、《城市区域环境噪声标准》（GB3096-93）、《工业企业厂

                   界噪声标准》（GB12348-90）等国家有关环境保护法律法规执行。

                        公司对生产过程中产生的废水、废气、固体废物和噪音均采取相应措施，保

                   证符合国家相关标准。公司创新生产方式，不断加强新技术和新工艺的开发，努

                   力提高设备的自动化程度，降低单位产值的能耗；加强资源的再利用，如废水的

                   循环利用及边角料的回收利用等。同时公司要求所有新投资项目必须符合环保要
                   求并进行项目环评等程序。董事会在审议新投资项目时，不仅要考虑项目的经济

                   效益，还要综合考虑项目所带来的能源利用、环境保护等各方面的情况。

                        同时公司认真学习和贯彻关于环境保护的法律法规，并组织相关培训，号召

                   全员积极参与，提高员工的环保意识。在经营过程中，深入部门和生产线进行能

                   耗考核，让节能环保落到实处；同时倡导全员参与，通过身边力所能及的小事，

                   从各个方面做到节能降耗，让每一位员工都切实地参与到环境保护中来。


                   六、公共关系和社会公益事业


                        1、履行“法人公民”的责任。作为泉州市鞋材行业的龙头企业，公司把依

                   法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，把热情点燃生命，责任成就

                   事业的经营理念贯穿于每一项工作中。长期以来严格遵守国家各项税收法律法规

                   规定，依法按时缴纳税款，积极履行纳税义务，名列开发区纳税大户前列，并且

                   多次被泉州市国家税务局和泉州市地方税务局评为纳税信用 A 级纳税人。

                        2、积极参与公益和慈善事业。企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的
                   责任。公司注重企业的社会价值体现，把共建和谐社会作为所应承担社会责任的

                   一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。作

                   为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的

                   融合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，弘扬“一方有难、

                   八方支援”的互助精神和“团结、博爱、奉献、自愿”的精神，积极参与捐资助

                   学、赈灾、公共设施建设、慈善等公益事业。


                   七、其他


                        公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责








                             泰亚股份                                                  2014 年度社会责任报告
                   任相辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法

                   权利；公司一贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；

                   一贯重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和

                   债权人权益保护、劳资关系、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护、公益

                   事业等方面取得了一定的成绩，重视企业发展与股东利益的实现，公司与债权人

                   在商业关系中守约、讲信用，为员工创造更广阔的发展机会，保障待遇；为客户

                   提供更好的品质，为供应商提供公开、公平、公正、共赢的合作机会，在向社会
                   获取经济利益的同时，关注环境保护，减少环境污染，促进企业与社会的可持续

                   发展。


                        2015年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，持续完善公司治理结构，进

                   一步保护投资者、消费者、供应商等合法权益；加强与各利益相关方的沟通与交

                   流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，为促进公司与

                   社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。





                                                                       泰亚鞋业股份有限公司 董事会


                                                                              2015 年 3 月 26 日


