





                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表

















          报告编制说明                                            报告范围                                              数据说明

                                                            组织范围：本报告涵盖恺英网络股份有限公司及其附属公                         本报告中数据和案例来自公司实际运行的原始记录或财务
                                                            司，如无特别说明，与年报合并财务报表中所涵盖的实体                         报告。本报告的财务数据如无特别说明，均以人民币为单
          本报告是恺英网络股份有限公司发布的第七份社
                                                            一致。                                               位。若与年度财务报告不一致之处，以年度财务报告为准。
          会责任报告，旨在向各利益相关方披露公司在经
          济、社会和环境方面所采取的行动和达到的成效。
                                                            时间范围：本报告所涵盖的时间范围为 2021 年 1 月 1 日
                                                            至 2021 年 12 月 31 日。                               可靠性保证
          编写依据
                                                                                                              公司董事会对报告的内容进行保证，不存在虚假记载、
          本报告编制依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
                                                                                                              误导性陈述或重大遗漏。
          《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号 - 主板上
                                                            报告周期
          市公司规范运作》，同时参考全球可持续发展标准委员会                                                                           对本报告涉及的恺英网络股份有限公司及其附属公司，通
          《可持续发展报告标准》（GRI Standards 2016）指标。                本报告为年度报告，上一份报告发布的时间为 2021 年 4 月。                  过上海青悦信用数据库开展检索，未发现负面环境信息。














                                                                                                                                                         01




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          董事长致辞



          中国游戏产业在“十四五”规划“加快数字化发展、建设数字中国”战略目标指引下，                                     立多元化的人才招聘渠道，完善人才培养与发展体系，打造具有竞争力的人才发展环境
          迎来新的发展契机。2021 年度中国游戏产业年会以“遵规自律，多元赋能，积极融入数                                  和有温度的职场，广聚英才。

          字经济发展新浪潮”为主题，特别聚焦未成年人守护、元宇宙、版权保护及法律合规等
                                                                                     英・服务  恺英网络重视行业自律，并坚持以游戏语言为载体弘扬传统文化，以匠心品质
          重要议题，探索中国游戏产业高质量发展之道。
                                                                                     积极推进文化“走出去”。2021 年，公司在国家有关网络游戏防沉迷政策规定的基础上，

          融入数字经济发展新浪潮、持续做好未成年人保护和防沉迷工作、关注文化国内传承和                                     实施严格的防沉迷措施，持续推动未成年人保护机制的完善，为未成年人营造晴朗的网
          国际传播、展现面向未来的正向潜力成为当前中国游戏行业企业可持续发展的必然出路。                                    络环境。公司将用户数据安全和隐私保护作为工作的重中之重，实施全生命周期的数据
                                                                                     安全管理，守护网络安全。同时，公司通过科技创新赋能，不断打造精品，提升客户体验，
          2021 年，恺英网络在“研发、发行、投资 +IP”三驾马车驱动实现发展加速度的同时，
                                                                                     打造恺英特色服务，创建积极游戏社区。
          坚决贯彻落实国家政策要求，坚持将履行社会责任作为实现企业发展战略目标的重要依
          托，高度重视环境、社会及公司治理（ESG）理念的宣导。公司围绕“英・治理”、“聚・英                                 英・守护  公司秉持“让快乐无处不在”的使命，结合自身技术优势，积极探索企业发展
          才”、“英・服务”及“英・守护”等层面，积极回应对股东及投资者、政府及监管机构、                                   与社会责任的多维角度。2021 年，公司持续组织员工志愿者服务社会，开展“云支教乡

          用户、供应商、员工、社区及行业组织等多个关键利益相关方的责任诉求。                                          村小课堂”助学计划，助力偏远地区乡村教育，用心点亮幸福。在抗疫救灾等重大公共
                                                                                     安全事件中，公司积极发动企业力量，尽己所能提供物资支持。同时，公司主动承担环
          英・治理  有效的公司治理是公司可持续发展的保证。2021 年，恺英网络坚持以基层党建
                                                                                     境责任，践行绿色办公，携手社会公众共同守护绿色家园。
          引领公司治理现代化，在建党 100 周年之际圆满完成“七个一”百年献礼的既定目标，
          不断完善法人治理结构和组织架构，加强风险管控，严守商业道德，不断提升公司治理                                     展望未来，恺英网络将继续坚定主流价值观传播方向和健康消费的社会导向，深度挖掘
          水平，实现恺英特色治理。                                                               内容产品的文化内涵和社会价值，积极弘扬社会主义核心价值观，深入践行 ESG 理念，
                                                                                     助力新时期文化产业高质量发展，为各利益相关方创造可持续价值。
          聚・英才  人才资源是游戏及互联网行业的核心资源。恺英网络始终把员工放在企业经营
          战略的第一位，秉持“High 起来”文化，2021 年持续以完善的制度保障员工权益，建





                                                                                                                                                         02
                                                                                                                                                         02




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


                                                                                       以热爱之名 创造快乐源泉
        专题一                科技赋能 创建积极游戏社区


                                                                                     游戏行业瞬息万变，企业需要不断的突破与创新，才能顺应时代潮流。公司始终致力于
          游戏社区应该是积极而有趣的。公司以“热爱创造价值”为信仰，秉持“让快乐无处不在”
                                                                                     精益求精做好游戏，提高玩家游戏体验。
          的使命，通过科技创新赋能，不断打造精品，提升客户体验。
                                                                                     2021 年，公司对研发板块开展业务架构调整，构建管线化、标准化、模块化、自动化自
                                                                                     研体系，实现管理扁平化。公司打通子公司上海恺英与浙江盛和的研发体系，成立美术
                                                                                     中台，并在技术和策划方面搭建虚拟组织架构，实现技术、素材和人员的统筹和共享，
               以热爱之名                    以游戏语言                    以匠心品质
                                                                                     进一步提升研发效率和效果。
              创造快乐源泉                    弘扬传统文化                   传递文化自信
                                                                                     公司注重产品层次的多元化，在强化自身“传奇”品类游戏优势的同时，注重在二次元

                                                                                     领域的布局与发展，打造年轻用户喜欢的细分品类产品积极创新转型。公司拒绝闭门造
                                                                                     车，在研发过程中积极与用户沟通，不断地通过产品与用户磨合，进行更深的用户端下沉，
            在公司 2021 年研发的《刀剑神域黑衣剑士：王牌》中，公司将玩家每日通常需                                   并专注打磨游戏细节，致力于给用户带来最佳的游戏体验。
            要完成的日常任务压缩在 1 小时以内，让玩家可以更轻松、更自由地进行游戏。
                                                                                     在注重游戏品质和研发实力提升的同时，公司同样关注玩家游玩体验的提升。在针对新
                                                                                     生代玩家的作品中，公司主张减少对玩家施压、减轻玩家负担，在增加游戏内容、丰富
                                                                                     游戏玩法的同时，减少玩家日常必须投入的时间并减轻商业化元素。


                                                                                     公司定期开展知识分享会，让研发人员各尽其能、各展其才，打通研发团队间的信息壁垒，
                                                                                     从而全方位提升游戏质量。











                                                                                                                                                         03




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表







                2021 年，公司主要发行或研发
               《魔神英雄传》《零之战线》《刀

                剑神域黑衣剑士：王牌》等，并
                有多款游戏已在测试阶段。

                在第十三届 CGDA 优秀游戏制

                作人大赛上，公司旗下刀剑制
                作团队斩获“最佳游戏音频设
                计奖”，魔神工作室荣获“最
                佳游戏动画表现奖”。





























                                                                                                                                                         04




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



           以游戏语言 弘扬传统文化



          随着数字技术的不断进步，游戏开始越来越多地承载文化与社会功能，并在社会公益、公共卫生、知识普及等领域发挥积极作用。

          公司已立项研发基于中国传统文化背景、全球化思路打造的自有 IP 开放世界游戏。2021 年，公司在致力于打磨精品游戏大作、塑造经典游戏作品的同时，寻求社会责任和自身价值的体现，

          助力非遗文化的传承与保护，弘扬传统文化，不断探索游戏与文化传承交相辉映的可能性。2021 年，公司在签约 IP 时注重弘扬国风文化，引入多个国漫类 IP，包括斗罗大陆、盗墓笔记等。




                  签约洛城东 推出原创小说《蓝月纪元》



              2021 年，公司与知名作家卜令楠（笔名：洛城东）达成签约合作，推出“蓝月”IP 系列文学作品，赋予耳熟能详
              的经典 IP 全新的世界观和剧情，共创属于国人的东方玄幻宇宙。


              《蓝月纪元》以东方玄幻元素为背景设定，取材于传统神话《山海经》，有着宏大的世界背景、庞杂的势力体系
              以及完善的人物设定，从传统文化经典中提炼精神内核，将兄弟并肩的情谊融合家国大义的取舍。


              《蓝月纪元》在“蓝月”IP 原有世界观的基础之上构建细节故事，创造出一群鲜活的在蓝月大陆上征战的英雄侠
              客，让蓝月用户沉浸在全新故事中感受经典的原汁原味，同时也吸引大众网文读者在玄幻世界中领略蓝月的魅力，
                                                                                                                            《蓝月纪元》
              是恺英在 IP 文学衍生上的一次迈进，为用户带去更加丰富与精品的 IP 内容与体验。

              2021 年 9 月起，《蓝月纪元》电子版在掌阅书城连载，现连载 90.2 万字，累积人气 68.8 万，粉丝 1.4 万，全网
              累积人气超 100w，广受业界及读者好评。实体书籍已由上海科学技术文献出版社出版发行，在淘宝、当当平台售卖。


              蓝月代表了一代人心中的英雄侠义的情怀，而今，它又以新的文学形式与新的故事继续为玩家与读者创造更多价值。




                                                                                                                                                         05




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表




                   与建盏非遗文化跨界联动，共同守护经典


                                                               《蓝月传奇》是一款国内自主研发的传奇类 ARPG 游戏，2016 年由恺英网络独家发行，通过融合国风精粹，借

                                                               鉴中国古典神话元素，在经典东方玄幻题材的基础上丰富了精神内核使其更加厚重饱满。

                                                               2021 年 4 月，《蓝月传奇》与国家级非物质文化遗产――“建窑建盏烧制技艺”实现跨界联动，推出定制款“义

                                                               结金兰”对盏，将经典与经典融合，传承创新之道，以游戏为媒弘扬中华文化精粹，连接非遗文化的过去与未来，
                                                               让传统重焕活力。


                                                               此次《蓝月传奇》与建盏文化携手，除推出定制对盏，从游戏走向现实，还联动游戏中称号与道具玩法，将
                                                               游戏的娱乐性与传统文化结合，让《蓝月传奇》成为具有时代感的文化载体，发挥社会正向价值。

                公司与建盏非遗文化跨界联动推出定制款“义结金兰”对盏




               “义结金兰”对盏分为蓝月盏和

               传奇盏，采用建盏独特的烧制技
               艺，选用经典器型与花纹――“蓝
               麒麟”与“金油滴”，所代表的

               内涵与《蓝月传奇》热血、仁义
               的兄弟情怀有异曲同工之妙，并
               结合书法篆刻在盏底留下蓝月经
               典印记。





                                                                                                                                                         06




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



                  绘本式漫画《岁时令》



              公司孵化的璧九工作室致力于以新新人类的视
              角，用趣味新潮的方式，弘扬、传承中华传统文化。


              璧九工作室与专业学术领域的教授和资深漫画工
              作室合作，提炼出 17 个节日关键词：希望、焕发、
              美育、祛疫、安抚、思念……没有哪个节日不寄
              托着人民代代相传的生存意志和对美好生活的诉
                                                                                                                        《岁时令》
              求期许。正是中华民族在顺应天道规律的基础上， 《岁时令》囊括书籍内含传说、习俗、美食、
              凝结出人民的生活智慧，才有了穿越时空，来到                  诗歌、国外影响，五大板块囊括
              我们面前的生动节日。《岁时令》团队将每个节                                                                   《玄中记》手绘还原上古神州风采
              日主题的传说故事、习俗特色、诗歌美食、国际
                                                     17    个                                       《玄中记》是一款以东方神话为主题的开放世界角色扮演类手游。
              影响等多个维度纵向解剖，全方位无死角地让你
                                                     中国传统节日
              了解岁时文化――从夏商的古祭天地，到如今的                                                                基于东方神怪的文化内
              互联网过节，生动刻画华夏岁时 5000 年的发展                                                             核，游戏画面采用了自
              时间脉络，折射出中华民族伟大、传承、创新的                                                                然景观清新秀美、建筑
                                                     17张
              时代色彩。                                                                                风格恢弘磅礴的东方清
                                                     岩彩插画                                          新唯美基调画风，用大
              除《岁时令》科普出版物外，璧九工作室还开发
                                                                                                   量的东方特色元素和以
              了线上轻漫《岁时令之节日有限公司》，以短漫                                                                                                 《玄中记》
                                                                                                   中国式水彩画为代表的
              连载形式荟萃中西节日，并与中国网络作家村合 400 格
                                                                                                   美术风格还原上古神州
              作刊物《岁时令之宋韵》，将人格化的节日与宋                  拟人漫画
                                                                                                   风采。
              代历史人物进行互动。


                                                                                                                                                         07




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



           以匠心品质 传递文化自信

          公司秉持“打造匠心品质内容、对外传递文化自信”的重要使命，通过海外战略布局，构建完善的出海运营体系，以资本为纽带引入新技术，引领公司产品实现转型升级。




                   积极推进文化“走出去”                                                                  国风游戏《妖怪正传 2》


              基于互联网属性，网络游戏已成为一种国际化交互 “语言”，也是文化走出去的                                          国风在中国乃至整个亚洲地区都拥有很强的风格认同，是传播传统文化和
              重要领域之一。公司深入贯彻落实《国务院关于加快发展对外文化贸易的意见》                                           软文化输出的重要媒介。公司战略投资企业数字浣熊互动娱乐科技（北京）

              和上海市《关于加快发展本市对外文化贸易的实施意见》精神，积极推进文化“走                                          有限公司（“数字浣熊”）是国风卡牌细分品类中的领先公司。
              出去”。
                                                                                            2021 年，公司与数字浣熊就《妖怪正传 2》签署全球独家发行协议，作为“妖
                                                                                            怪正传”IP 的续作产品，《妖怪正传 2》预计将于 2022 年全球发行，为用
                                      2021 年， 上 海 恺          在独立出海联合体
                                                                                            户带来全新的故事和玩法。
                                      英成功入选由商                “2021 年度中国

                                      务部、中央宣传                游戏出海扬帆奖”
                                      部、财政部、文化               评选中，恺英网络
                                      和旅游部、广电总               荣获“2021 十佳

                                      局五部委组织认                全球化游戏发行
                                      定 的“2021-2022          商”“2021 十佳
                                      年度国家文化出                海外文化输出企
                                      口重点企业”，这               业”两项大奖。
                                      是公司第四次获

                                      评该荣誉。
                                                                                                                  《妖怪正传 2》



                                                                                                                                                         08




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


                                                                                      保护未成年人
        专题二                同心同行 构建和谐健康生态


                                                                                     新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》于 2021 年 6 月正式施行，专门增设“网
          游戏社区也应该是公平且安全的。近年来，如何防止未成年人在游戏中过度消费、沉迷                                     络保护”专章，保护网络世界对少年儿童可能存在的伤害，推动未成年人网络保护法治

          游戏等问题一直是全国两会、社会舆论热议的话题。公司重视行业自律，坚持在经营活                                     建设走向一个新的阶段。
          动中提供健康绿色的网络文化产品和信息内容服务，不断完善自身的未成年人保护机制
                                                                                     公司游戏产品一直以成年用户作为主要服务对象，截至 2021 年 9 月，公司自营平台未
          建设，为未成年人营造晴朗的网络环境，守护未成年人健康成长。
                                                                                     成年用户注册占比仅为 0.07%。自 9 月 1 日起，公司关闭自营平台游戏产品未成年人注

          同时，随着《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》在                                       册功能，严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录要求，并定期审核各业务防沉迷落
          2021 年陆续出台，信息安全及隐私保护议题关注度日益升温。公司积极响应国家政策，                                  实情况。
          将保障信息安全作为工作的重中之重，实施全生命周期的数据安全管理，守护网络安全。
                                                                                     公司重视行业自律，坚持在经营活动中提供健康绿色的网络文化产品和信息内容服务，
                                                                                     为未成年人营造晴朗的网络环境，并不断完善自身的未成年人保护机制建设，升级完善
                                                                                     防沉迷系统，守护未成年人的健康成长。


                                                                                     2021 年，公司不断研究与测试各种保护未成年人个人信息的新技术以便构建未成年人健
                        保护未成年人                    守护信息安全
                                                                                     康上网环境，并在国家有关网络游戏防沉迷政策规定的基础上，实施严格的防沉迷措施，
                                                                                     持续推动未成年人保护制度的完善和实施，建立健全未成年人保护体系，加强网络游戏
                                                                                     信息安全监测，助力网络生态环境净化。















                                                                                                                                                         09
                                                                                                                                                         09




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



                 恺英网络未成年人保护体系

                                                                                        网络游戏未成年人家长监护工程
              对内完善未成年保护体系

                                                                                        公司根据国家有关规定发起“网络
              公司旗下游戏产品已全部录入《网络游戏防沉迷实名认证系统》；                                             游戏未成年人家长监护工程”，充
                                                                                        分考虑家长的实际需求，在家长提
              根据国家新闻出版署《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》和《关于
                                                                                        供合法的监护人资质证明、游戏名
              进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》要求，对未成年
                                                                                        称账号、以及家长对于限制强度的
              人参与网络游戏的时长与消费做出严格限制，倡导适度游戏、健康生活；
                                                                                        愿望等信息后，可对子女账号采取
              积极开展“游戏适龄提示”建设，旗下所有游戏产品均已添加游戏适龄提示，                                        限制措施，解决未成年人沉迷网络
              帮助青少年远离不良内容，引导未成年人健康参与游戏；                                                 游戏的不良现象。

              持续落实“网络游戏未成年人家长监护工程”，帮助家长防范未成年人沉
                                                                                        2021 年，公司持续落实该项目，通过加强家长对未成年人参与网络游戏的监护，
              迷网游；
                                                                                        引导未成年人健康、绿色参与网络游戏，从而建立和谐的家庭关系。该项目使家
                                                                                        长纠正部分未成年子女沉迷游戏的行为成为可能，充分反映了中国网络游戏行业
              在 XY 游戏平台设置“网上有害信息举报专区”与“上海市互联网违法和
              不良信息举报中心”。                                                                高度的社会责任感、对未成年玩家合法权益的关注以及用实际行动营造和谐社会
                                                                                        的愿望。
              对外参与行业合作与标准制定



              参与发起网络游戏信息安全监测平台，并为上海市信息网络安全管理协会
              提供统一的内容安全审核平台；

              参与由中国互联网协会发起的团体标准《网络游戏行业企业社会责任管理
                                                                                                       网络游戏未成年人家长监护工程海报
              体系》研讨修订，该团标已正式发布实施。


                                                                                                                                                         10




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


           守护信息安全
                                                                                                     明确数据采集的目的和用途
                                                                                                     内部评估确保采集信息不违背最小原则
          公司高度重视信息安全及客户隐私保护工作，持续投入人员与技术，从应用安全、网络
          安全、APP 安全、数据安全等多个维度实施纵深防御理念，不断提升信息安全防护水平，                                                                 采集
          保护用户隐私及个人信息。

                                                                                        经过公司内部评估
                                                                                                          交换      全生命周期        传输     采用 https 形式进行加密
                                                                                        并执行相关流程
                                                                                                               个人数据安全管理


                                                                                             个人信息追踪平台         处理           存储     采用加密形式进行存储



                                                                                     产品全流程信息安全管控



                                                                                                       涉及到用户个人信息的产品在新增、变更、移除业务功能时业
                                                                                       产品设计阶段          务部门均需与信息安全部进行需求沟通，以确保执行的事项符
                                                                                                       合相关法律法规的要求。
          2021 年，公司修订了《数据管理制度》等内部规章，对“收集、存储、使用、加工、传输、
          提供、公开、删除”全生命周期的数据安全管理进行了规范，对用户个人信息执行脱敏处理，                                                    产品上线之前通过信息安全测试漏洞扫描等方式检测其潜在的
                                                                                       产品测试阶段          信息安全风险，并通过自建安全合规扫描平台检测产品是否存
          构建角色、数据、审计等多维度的管控机制，保障用户个人信息安全。同时，公司将信
                                                                                                       在违规内容。
          息安全要求嵌入产品全流程管理，确保产品端不出现用户个人信息泄露等信息安全风险。
          公司业务系统 XY 平台与 MG 平台均获得国家信息安全等级保护三级认证。
                                                                                                       产品通过等级保护和通信保护等第三方安全认证，信息安全水
                                                                                      产品第三方审计
          此外，公司与公有云在信息安全领域保持长期稳定的合作关系，积极检测并严厉打击各                                                       平符合相关认证要求。

          类恶意的网络攻击，保障用户的资产及个人信息安全，为提供安全的网络环境不断努力。
                                                                                                       对数据泄露、高危端口等事件制定相应的应急响应流程，以提
                                                                                       应急响应预案
                                                                                                       升公司的危机应对能力。
          2021 年，公司未发生重大信息安全事件及客户个人信息泄漏事件。
                                                                                                                                                         11




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



                 2021 年保障信息安全主要工作                                                                                员工信息安全培训



                                                                                                             公司要求员工在试
          健全信息
                       任命符合《网络安全法》《数据安全法》与《个人信息保护法》要求的个人信息保护负责人。
          安全组织                                                                                               用期必须经过信息
                                                                                                             安全意识培训，包

                                                                                                             括办公安全、网络
          做好信息
                       积极做好通信管理局通信保护认证的准备工作，持续提升用户个人信息安全保护水平。
          安全认证                                                                                               安全、反社会工程
                                                                                                             学等内容，员工转

                                                                                                             正时必须对上述的
                       提升监控能力、优化监控措施，及时发现安全隐患并修复，减少系统漏洞。2021 年，公司
          提高信息                                                                                               信息安全意识培训
                       开发自适应合规工具，将《个人信息保护法》的风险评估活动纳入自适应合规工具中，并
          安全技术
                                                                                                             考题进行答题，正
                       依照其内容对用户隐私协议进行修订。
                                                                                                             确比例必须超过
                                                                                                             60% 。
                       严格要求员工遵照信息安全要求执行，并及时依据法律法规的更新不断地对员工进行信息
          提升信息
          安全意识
                       安全意识与隐私权保护培训。
                                                                                                             此外，公司每年定
                                                                                                             期开展信息安全培
                       加入中国互联网协会发起的《移动互联网环境下促进个人数据有序流动、合规共享自律公                                               训，依据不同的事

                       约》，响应协会携手发起的“哿ν心・守护 安全”为主题的《网络安全倡议书》；                                                项类型对员工进行
                       参与由浙江大学、浙江省游戏行业协会、网易等研究机构、高校、行业组织和龙头企业联                                               公开宣导，协助公

          参与网络         合发起的团体标准《网络游戏用户信息安全保护规范》编制研讨，共同构建和谐健康的行                                               司员工树立正确的
          安全倡议
                       业生态；                                                                                  网络安全观，加强
                       参与由中国互联网协会发起的团体标准《移动互联网应用程序数据安全风险测评指南》《移                                              信息基础设施网络
                       动互联网应用程序数据安全测评服务机构能力评定准则》《移动互联网应用程序 SDK 安全                                            安全防护。              2021 年信息安全培训宣传海报
                       测评规范》编制研讨。

                                                                                                                                                         12




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



       走进恺英网络                           恺英网络基本信息


                                                               研发和运营网游与手游
       公司简介
                                                               等游戏业务，运营网页
                                                               游戏平台、移动应用分
                                                                                  上海恺英网络科技有限公司（“上海恺英”）
       恺英网络股份有限公司（以下                    恺英网络股份有限公司             发平台（XY 游戏平台）       浙江盛和网络科技有限公司（“盛和游戏”）                 23.75 亿元                   1,382 人
       简称“恺英网络”或“公司”）

       总部位于上海，是国内知名的
       互联网游戏上市公司，2010                                                                          主要                                                 在职员工
                                          中文名称         英文名称         主要业务         主要产品                      服务市场         营业收入         资产总额
                                                                                               子公司                                               的数量合计
       年 12 月在深圳交易所主板上
       市（股票代号：002517）。


                                               KINGNET NETWORK CO., LTD.  《蓝月传奇》《原始传奇》《天              公司自主研发运营的游                     44 亿元
       公司主要业务包括网游与手游
                                                                         使之战》《高能手办团》《敢                戏产品用户及 XY 游戏
       等游戏业务的研发、运营及发
                                                                         达 争锋对决》《刀剑神域黑衣               平台，覆盖国内外
       行以及 XY 游戏平台等网页游
                                                                         剑士：王牌》《魔神英雄传》《零
       戏平台、移动应用分发平台的
                                                                         之战线》《玄中记》等
       运营。此外，公司积极拓展海
       外业务，利用自身优秀的研发
                                                       研发实力
       实力和市场开拓能力，拓展海
       外市场。
                                                  敢达工作室                     王者工作室                     灯神工作室                         弧光工作室



                                                  蓝月工作室                     飞鸟工作室                     Dominator 工作室                 其他项目组





                                                                                                                                                         13




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



            投资布局                                                                       IP 布局




                                          《妖怪正传 1》
                    《高能手办团》
                                          《妖怪事务所》
                                                                《无尽银河》
                                           《喵话西游》
                                                                《诺弗兰物语》
                                          《妖怪正传 2》
                     《玄中记》
                    《前进之路》                 《王牌星舰》               《奇点时代》
                     《Grok!》               《沙丘争霸》






          战略布局




          公司始终坚持“聚焦游戏主              以“游戏”为核心的三大业务体系
          业”作为公司发展的核心战
          略方向，以打造符合市场需

          求的精品游戏产品为导向，
          确立研发、发行以及投资 +IP
          三大业务体系，以“打造多                           研发           发行
          维度、立体化的研发体系”

          与“完善内外部结合的完整
          发行体系”相互促进，与投                               投资 + IP
          资业务相互协同，构建核心
          业务的完整闭环。

                                                                                                                                                         14
                                                                                                                                                         14




                                                     董事长致辞
                                                                1.
                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一专题   2.      走进恺英网络走进恺英网络  英 ・ 治理英 ・ 治理   聚 ・ 英才 聚 ・ 英才  英 ・ 服务英 ・ 服务  英 ・ 守护英 ・ 守护  关键定量绩效关键定量绩效  报告标准索引表报告标准索引表
                                        报告编制说明
                                                                        专题二专题
          社会认可与荣誉






              2021-2022 年度         2019-2020 年度                                                    2021 年度            上海市软件核心
                                                                             2021 年度最佳                                                     上海市闵行区
               国家文化出口               上海市闵行区              高新技术企业                                     “临港园区               竞争力企业
                                                                             责任企业品牌                                                        专精特新企业
                 重点企业                文明单位                                                          希望之星”             ( 创新型 )( 规模型 )


             商务部、中宣部、            上海市闵行区精神文明          上海市科学技术委员会               2021 年 CSR            临港集团            上海市软件行业协会          上海市闵行区经济委员会
          财政部、文旅部、广电总局               建设委员会                                  中国教育榜组委会




                                                                                                                       2021CGF 中国
                                                                           “Game+”数字创意            2021 金翎奖
              2021 十佳全球化           2021 十佳海外              2021 企业                                                      游戏节星辰奖
                                                                            产业峰会“最佳             “最具影响力移动                                   《王者传奇》
                游戏发行商               文化输出企业              社会责任典范奖                                                       “点亮中国社会
                                                                              商业创新奖               游戏发行商”
                                                                                                                         责任奖
              独立出海联合体              独立出海联合体             2021 中国游戏资本          奥纳奖 -2021 年度     第六届金陀螺奖“年度影         第十九届中国财经风云榜 -2021 年       华为游戏中心
           “2021 年度中国游戏出        “2021 年度中国游戏出            峰会白马奖               责任互联网公司            响力游戏企业”              度潜力成长上市公司           “最佳经典游戏”奖
               海扬帆奖”                 海扬帆奖”





              《魔神英雄传》              《魔神英雄传》              《魔神英雄传》              《零之战线》               《蓝月传奇》               魔神工作室                刀剑工作室




           2021 金翎奖“玩家最喜爱           2021 年度经典       2021CGF 中国游戏节年度      2021 金翎奖“玩家最期待        2021CGF 中国游戏节       第十三届 CGDA 优秀游戏      第十三届 CGDA 优秀游戏
             的移动网络游戏”                IP 游戏奖             经典 IP 游戏奖           的移动网络游戏”            年度最具人气游戏奖               制作人大赛               制作人大赛
           2021 年度最具吸引力新游     第六届 NextWorld 风采奖“年      2021GMCA 蝉鸣奖       2021vivo 开发者大会                           “最佳游戏动画表现奖”         “最佳游戏音频设计奖”
                                   度风采移动游戏”               年度游戏奖            年度最佳二次元游戏

                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                         15




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          责任管理



            责任理念                               利益相关方沟通与实质性议题分析


                                             与利益相关方的沟通是公司社会责任管理的重要内容。公司根据自身业务和营运情况，识别包括股东及投资者、政府及监管机构、用户、
          公司以“让快乐无处不在”为使命以“热
                                             供应商、员工、社区及行业组织在内的关键利益相关方及其关注重点，并通过官网、媒体、会议、报告、调查问卷及参与活动等多元化
          爱创造价值”为信仰，坚持“High 起
                                             沟通渠道，积极与之沟通。
          来”“开放透明”“价值导向”“职业
          精神”的价值观，聚焦股东责任、员工
                                               要 关 方 利 重 相 益
          责任、客户责任、环境与社区责任层面，
          将社会责任元素融入各运营环节以及所
          有业务决策中。                                    股东及投资者          政府及监管部门              用户             供应商             员工           社区         行业组织


                                                   ? 公司治理          ? 非公党建           ? 产品质量管理         ? 供应商管理        ? 员工权益及福利 ? 社区贡献与公 ? 数据安全与隐
          恺英网络社会责任履责模型                             ? 合规经营          ? 合规经营           ? 产品研发与创新                       ? 员工培训及发展      益慈善         私保护
                                               议 题 的 关 注
                                                   ? 风险管理          ? 商业道德           ? 客户服务与投诉处理
                                                   ? 经济绩效          ? 未成年人网络保护       ? 数据安全与隐私保护
          英.治理             聚.英才
                                                   ? 商业道德          ? 网络安全           ? 未成年人网络保护
                                                                   ? 知识产权保护
           强化公司治理           强化人才吸引                                 ? 游戏社会功能
           严守商业道德           促进人才发展                                 ? 气候变化减缓与适应
                            持续人才关怀
                                               与 活 动 沟 通  ? 上市公司信息披露 ? 政策执行         ? 用户调查问卷         ? 供应商审核、评估 ? 工会及职代会          ? 员工志愿服务 ? 行业协会活动
          英.服务             英.守护
                                                   ? 股东大会          ? 信息披露           ? 恺英大 V 通                       ? 员工活动        ? 社区公益活动
                                                   ? 投资者交流会                                                         ? 员工培训
           产品质量管理           用心点亮幸福                                                                                  ? 内部刊物
           提升客户服务           共创绿色家园


                                                                                                                                                         16
                                                                                                                                                         16




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


          公司基于自身业务和运营特点，结合国家及行业政策，参考 GRI 标准，对标国内外                                 实质性议题分析流程

          同行业报告，识别出 19 项社会责任议题。经过征询外部专家意见，本公司从对利益
          相关方的重要性和对经济、环境、社会影响的重要性两个方面，就实质性议题进行
                                                                                         识别阶段                    评估阶段                        报告阶段
          重要性排序，对于高实质性的议题予以管理提升和信息披露。

                                                                                  通过解读宏观政策、监管要求            基于利益相关方关注重点，结            根据议题评价结果构建实质性
                                                                                  与行业热点、同业对标及查阅            合公司重点部门访谈、外部专            议题矩阵，结合议题重要性的
          2020 年实质性议题                  变动原因               2021 年实质性议题
                                                                                  文献等方式，结合公司运营状            家判断等，从对利益相关方的            高低程度，获得议题的排序结
                                                                                  况，对经济、环境、社会方面            重要性和恺英网络的重要性两            果，对于高实质性的议题予以
                ――         融入国际国内最新趋势及回应最新监管要求                  公司治理
                                                                                  所涉及的重要议题进行识别。            个维度对 19 项议题进行评估。         管理提升和信息披露。



                ――            结合国家监管要求，回应市场热点                   非公党建              高                                                  合规经营
                                                                                                             客户服务与投诉处理               经济绩效
                                                                                                             社区贡献与公益慈善               公司治理
                                                                                   对利益相关方评估和决策的影响
              网络安全         融入国际国内最新趋势及回应最新监管要求                  数据安全                         绿色办公                                    风险管理
          数据安全与隐私保护                                            与隐私保护                         气候变化减缓与适应                               未成年人网络保护
                                                                                                                 非公党建
                                                                                             游戏社会功能                                  数据安全与隐私保护
                                                                                                                 知识产权保护
                                                                                                                                     产品质量管理
               反贪污             更全面地回应资本市场的关注点                反腐败与商业道德                                     员工雇佣与权益保障                  产品研发与创新
                                                                                                          员工培训与发展                    反腐败与商业道德
                                                                                                                                           高实质性议题
             气候变化应对         融入国际国内最新趋势，延展议题内容                  气候变化减缓                                供应商管理
                                                                 与适应
                                                                                                                  中实质性议题

                                                                                         低实质性议题
             研发与创新                  延展议题内容，                   产品研发与创新             低
                          以更好地进行相关信息披露与回应监管要求。
                                                                                                         对经济、环境和社会影响的重要性                               高

                             2021 年实质性议题的主要变动                                                               恺英网络实质性议题矩阵
                                                                                                                                                         17




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            恺英网络与联合国可持续发展目标



          本集团全面审视全球可持续发展发展目标与公司履责实践的关联性，为可持续发展目标的实现贡献力量。

          公司积极响应可持续发展目标（SDGs）落实方案，以 2015 年联合国峰会发布《2030 年可持续发展议程》17 项可持续发展目标为行动指南，持续审视可持续发展目标及与公司履责实
          践的关联性，以目标 1（无贫穷）、目标 4（优质教育）、目标 8（体面工作和经济增长）、目标 16（和平、正义与强大机构）作为公司社会责任工作重点，为可持续发展目标的实现

          贡献力量。







                                                                                                 公司开展“云支教乡村小课堂”，为当地学生提供在线课程，
                            公司开展社区共建与帮扶工作，促进当地民生福祉，助
                                                                                                 助力地区教育振兴。
                            力无贫穷目标实现。



                     更多内容详见章节：用心点亮幸福                                                      更多内容详见章节：用心点亮幸福







                            公司为员工提供多样性的培训平台，确保员工能够胜任                                             公司重视行业自律，坚持在经营活动中提供健康绿色的网络文
                            本职工作，助力员工成长。                                                         化产品和信息内容服务，为未成年人营造晴朗的网络环境，守
                                                                                                 护未成年人健康成长；坚持廉洁文化建设，重视反腐败风险防
                                                                                                 控等工作的开展。



                     更多内容详见章节：促进人才发展                                                      更多内容详见章节：专题：同心同行 构建和谐健康生态、共建廉洁文化



                                                                                                                                                         18




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          英 ・ 治理




          有效的公司治理是公司可持续发展的保证。公司以党建
          引领公司治理，不断完善法人治理结构和组织架构，加
          强风险管控，严守商业道德，不断提升公司治理水平。





                  强化公司治理                   严守商业道德




          章节回应的实质性议题


           合规经营       反腐败与商业道德
           经济绩效       知识产权保护
           风险管理





















                                                                                                                                                         19




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          强化公司治理                                                                     恺英网络 2021 年党建“七个一”系列活动

                                                                                      升格一级组织建设
            加强非公党建
                                                                                     2021 年 6 月，上海恺英网络科技有限公司党支部正式升级为恺英网络股份有限公司党总
                                                                                     支，下辖三个支部。
          公司以党建引领公司治理，强化公司整体党建工作。2021 年，公司将党建的重要内容纳
          入《公司章程》，规定“党组织在公司职工群众中发挥政治核心作用，在公司发展中发
                                                                                      设立一处党建阵地
          挥政治引领作用”，巩固党建引领地位。
                                                                                     将刀剑神域会议室融合红色党团元素及企业文化相结合的设计，作为党员和团员们学习
                                                                                     交流的专属阵地。
          2021 年，公司持续加强党的组织建设，将公司党支部升格为党总支，并组织开展“七个
          一”系列活动，献礼建党百年华诞。
                                                                                      亮明一轮党员身份

                                                                                     在党员的员工牌上加设党徽标识，公开党员身份。

                                                                                      合作一款党建项目

                                                                                     充分发挥企业互联网优势，为浦江镇党建服务中心设计开发一款志愿者积分云服务系统。

                                                                                      重走一次初心之路

                                                                                     组织党团、志愿者及公司代表由上海中共一大会址出发前往嘉兴南湖，重走一大路线。

                                                                                      开发一款红色游戏

                                                                                     以党史为主线开发一款拼图小游戏。


                                                                                      组织一系列公益活动

                                                                                     由恺英网络志愿者协会发起的“云支教乡村小课堂”公益项目，通过实地走访、云上授课、
                                                                                     助农等形式帮助青海玉树七所学校改善儿童学习和生活条件，助力青少年的教育发展。
                           2021 年，上海恺英党支部升格为恺英网络党总支

                                                                                                                                                         20




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



                                                                                                              开发党史拼图小游戏
                   纪念长征主题游戏《前进之路》                                                                                   开发党史拼图小游戏

               为庆祝中国共产党成立 100 周年与纪念红军长征胜利 85 周年，恺英网络投资企业北京仟憬网络科技有限                                            在中国共产党成立 100 周年之际，公司研发庆祝建党

               公司（“仟憬网络”）推出纪念长征主题游戏《前进之路》，并于 2021 年 7 月开启测试。                                                  100 周年暨红色教育主题的 H5 小游戏――《党史拼
                                                                                                              图》，以生动有趣的游戏讲述红色故事，诠释红色经典。
               《前进之路》将长征历史故事和卡牌玩法相结合，让玩家在重走长征路的过程中回顾党的光辉历程，学习

               和发扬艰苦奋斗、不怕牺牲的长征精神，以游戏的形式引导更多人以新的方式和视角了解历史知识。

               该游戏还推出了富有特色的“线下计步”玩法，将记录玩家在现实中行走的步数，并提供行军券、行动力
               两种游戏资源作为可用步数兑换的奖励，从而鼓励玩家在现实生活中走出家门、强身健体，体会长征历史

               和当下生活的紧密联系。

               《前进之路》以游戏的形式引导更多人以新的方式和视角了解历史知识，是助力红色教育的一次积极尝试。

               12 月，《前进之路》入选 2021 年游戏公益盛典“数字互动体验精品内容”。

                                                                                                                      首页                    拼图


















                                                                                                                     原图                    段位


                                                                                                                                                         21




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            规范公司治理                                                                              恺英网络 2021 年三会情况
            规范公司治理

          公司严格遵守《公司法》《证券法》等相关法律法规及《上市公司治理准则》相关监管要求，
                                                                                                       董事席位                         监事席位
          建立完善的公司治理架构，形成权责明晰、协同运转、科学高效的公司治理机制，维护公司与
                                                                                                       9  名                         3   名
          股东的长远利益。


                                 恺英网络公司治理架构
                                                                                                       独立董事                         职工监事
                                                                                                       3  名                         1   名




                                       股东大会




                                                                                                       召开股东大会                       召开董事会会议
                                                                 监事会
                                                                                                       2  次                         7  次

                                        董事会


                                                                                                       召开监事会会议                      合计召开董事会各类
            提名委员会            审计委员会           薪酬与考核委员会              战略委员会                                                            专业委员会会议共
                                                                                                       7  次
                                                                                                                                    9  次


          公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》规定的程序推选和任免。同时，
                                                                                                公司治理详细信息请参阅
          公司坚持和完善职工监事机制，设职工监事 1 名，实现职工代表有序参与公司治理。
                                                                                                《恺英网络股份有限公司 2021 年年度报告》公司治理章节。
                                                                                                                                                         22




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            保障股东权益



          公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳
                                                                     “恺拓创新、英领未来”2021 年度投资者交流会
          证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，
          加强投资者关系管理，履行信息披露义务。
                                                               2021 年 11 月 25 日，公司 2021 年度投资者交流会在上海召开。本次交流活动吸引了包括招商证券、中信证券、
                                                               海通证券等多家投资机构及主流财经媒体共计 60 余人出席。
          公司指定董事会秘书负责公司信息披露和投资者关系管
          理工作，同时指定《证券时报》《中国证券报》《上海
                                                               公司管理层向与会者回顾 2021 年整体战略执行情况、前三季业绩及工作情况以及未来中期及长期战略，受
          证券报》《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披
                                                               到投资者的高度关注，进一步增强投资者信心。
          露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司
          信息，确保公司所有股东公平获得公司相关信息。2021
          年，公司在深圳证券交易所发布公告共 85 份。


          公司一直重视投资者沟通工作，除定期报告和临时公告
          外，还通过业绩说明会、投资者交流会、互动易平台、
          IR 公众号、董办小视频等多种方式与投资者进行互动。





                         2021 年，公司在深圳证券交易所
                         发布公告共





                                   85 份





                                                                                                                                                         23




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          严守商业道德                                                                         开发党史拼图小游戏
                                                                                              恺英网络 2021 年“法制宣传月”活动

            加强合规风控
                                                                                         邀请外部专家开展法制宣传讲座 4 场；

          公司坚信“合规创造价值”，严格遵守合规运营的底线。2021 年，公司持续加强内控体                                      组织法务部人员开展线下义务法律咨询活动，切实解决员工的法律需求 ；
          系建设，建立完善产品立项、研发、运营与推广全流程的合规管理要求，确保公司各项                                         通过短视频介绍 OA 系统中申请合同的注意事项，提高工作效率，保障公司合

          业务合规、高效的开展。                                                                    法合规经营。


          恺英网络合规管理流程


             立项
                                                                                              举办合规经营讲座  强化合规文化
              要求提交《立项报告》等文件，并经项目负责人、游戏研发事业群负责人及 CEO

              审批通过。                                                                     2021 年 12 月 9 日，公司邀请
                                                                                        外部专家围绕“公司如何建立
             研发
                                                                                        完善企业合规体系”的主题举
              在产品测试、版本更新两方面进行合规规范。
                                                                                        办专题讲座。讲座聚焦营商环
             运营与推广                                                                      境变化，涵盖“践行证券合规
                                                                                        义务，抵制违法违规行为”及
              在合同签订、审批及履行等方面进行合规规范，采用会签制度，并将重要节点同步
                                                                                        “聚焦营商环境变化，提升廉
              法务部、财务中心、公司管理层。
                                                                                        洁合规管控”等内容，通过线
                                                                                        上线下相结合的方式覆盖公司
         公司注重员工合规风控意识培养，不断加强合规培训和合规文化宣贯。2021 年 12 月，
                                                                                        中高层员工共 45 人。
         公司开展“法制宣传月”活动，围绕合规风控、规范治理、知识产权保护等主题，邀请

         在相关领域有丰富经验的律师、专家先后举办多场专题讲座。有效提升和强化了公司全
                                                                                                                              合规经营讲座现场
         员的法律合规意识。
                                                                                                                                                         24




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            共建廉洁文化                                                                     知识产权管理



          公司严格遵守《中华人民共和国审计法》《中华人民共和国内部审计条例》及其他相关                                     公司高度重视知识产权工作，切实贯彻实施国家知识产权战略，以“鼓励创造、有效运用、
          法律法规，始终贯彻对腐败行为“零容忍”原则，坚持“惩防并举”的方针，共建廉洁                                     依法保护、科学管理”为核心原则开展知识产权管理工作。

          文化。
                                                                                     公司严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和
          公司要求员工恪守伦理道德、社会公德和法律法规，制定完善《员工行为管理办法》和《监                                   国商标法》等法律法规，不断加强内部制度建设。2021 年，公司修订完善《知识产权管

          察制度》，界定“红线”行为，明确内部监督举报渠道，规范监察奖励、处罚制度及操                                     理制度》《商标管理办法》等多项内部制度，在依法保护自身知识产权的同时，避免侵
          作流程，保护举报人信息与资料。公司设立监察部，推进公司廉政体系建立，并规范预                                     犯他人知识产权，防范和化解法律风险。同时，公司尊重一切知识产权，2021 年，公司
          防和识别腐败风险的相关控制措施及程序，开展专项监察审计，强化公司反腐败风险管控。                                   未发生重大侵犯他人知识产权的事件。


                                                                                     公司不断加大海内外品牌保护力度，积极参与 IP 维权，同时取得多项技术专利。
                 检举人保护规定：

           受理举报并进行初步侦辨后，由公司监察部牵头进行全面调查；对于检举人及未查

           明的举报事项，均按相关规章制度进行严格保密。                                                                                          《恺英网络知识产权管理制度》
                                                                                                               公司知识产权相关管理制度
                                                                                        2021 年，
                                                                                                                           《恺英网络商标管理办法》
                                                                                        公司获得专利共计
          公司是互联网企业反腐行业自治组织“阳光诚信联盟”的会员企业，与联盟内企业携手
                                                                                        4 件                                《恺英网络著作权管理办法》
          打造诚信文明，廉洁自律的商业环境，共创人人廉洁、诚信从业的正能量正循环。

          在供应商管理方面，公司携手供应商共同打造廉洁供应链。公司制定《供应商管理细                                                                            《恺英网络专利管理办法》
          则》，规范供应商的诚信经营。同时，公司与供应商签订《廉洁诚信承诺书》，阐述诚
                                                                                                                           《恺英智慧创造申请奖励制度》
          信、反不正当利益等方面的要求，并提供廉洁诚信问题反馈举报渠道（jubao@kingnet.
          com），保证供应商的廉洁合规。


                                                                                                                                                         25




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表




                  公司知识产权管理措施



               完善知识产权管理体系

               定期对知识产权管理体系开展评估，提升公司知识产权管理体系的适宜性和有效性。

               开展知识产权管理检查

               每季度开展知识产权管理检查，及时发现知识产权管理运行控制中存在的问题，并针对性地采取改进措施。


               强化落实知识产权保护


               自研游戏产品知识产权保护：申请著作权（作品著作权、计算机软件著作权）登记、申请商标、申请专利；在对外合作协议中
               约定知识产权的保护条款；开展知识产权侵权监控等。

               代理游戏产品知识产权管理： 签约前对拟签约授权游戏的基本信息及权利状态核查，在代理合同中由授权方做出权利承诺。



               开展知识产权管理内部宣贯

               定期开展知识产权保护专项培训，提升员工知识产权保护意识。2021 年，公司开展 2 场专利挖掘培训，主题分别是“游戏领
               域的创新与专利”和“专利培训：如何申请专利及怎么写交底书专利” 。


               助力行业知识产权保护生态

               加入中国上市公司知识产权保护联盟并成为首批会员单位。







                                                                                                                                                         26




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



         聚 ・ 英才



          对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家
          公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才资源是游戏

          及互联网行业的核心资源。

          公司始终把员工放在企业经营战略的第一位，建立多元
          化的人才招聘渠道，完善人才培养与发展体系，打造具

          有竞争力的人才发展环境，广聚英才。公司注重员工关怀，
          打造有温度的职场，不断提升员工幸福感。





               强化人才吸引        促进人才发展        持续人才关怀




          章节回应的实质性议题

           员工雇佣与权益         保障员工培训与发展
















                                                                                                                                                         27




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          强化人才吸引
                                                                                                                                    基本
                                                                                                                                    工资
                                                                                                                             免费            绩效
          公司以完善的制度保障员工权益，为员工提供业内有竞                          2021 年，公司完善《员工薪酬管理办法》，以市场和价值为导向，
                                                                                                                            早晚餐            奖金
          争力的福利待遇，构建多元、平等、包容的用工环境。                          为员工提供有竞争力的薪酬和对应价值的回报，并确保全体员工享
                                                                                                                          交通      员工主要        商业
                                                            有国家规定的公休日、法定节假日等休假权利，以及社会保险、住
                                                                                                                          补贴     薪酬与福利        保险
          公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共
                                                            房公积金等法定福利，切实维护员工的基本权益。此外，公司还为
          和国劳动合同法》《未成年工特殊保护规定》《女职工                                                                                                         带薪
                                                            员工提供额外年休假、额外产假、育儿假等带薪假期，购买商业补                                    节日
                                                                                                                             礼品     年度     年假
          劳动保护规定》等法律法规，制定员工雇佣、工时与休假、
                                                            充保险及多样化的年度体检套餐，打造健康、快乐、共赢的工作氛围。                                         体检
          员工激励、发展与培训等相关制度文件。公司规范劳动
          合同签订，严格核查员工身份信息，严禁聘用童工及强
                                                            公司一贯倡导开放透明，重视企业民主管理。除正式的制度公示、公开征询员工意见、公开受理员工管理申诉以外，公
          制劳工，并定期检查劳动强度。2021 年，公司在雇佣及
                                                            司打造开放透明的内部民主沟通平台“恺英圈”，积极了解员工诉求，确保涉及员工切身利益的事项得到有效解决。
          劳工准则方面未发生任何已确认的违法违规事件或诉讼。

                      45 %                     28 %
                                                                    打造内部民主沟通平台“恺英圈”



                                                                公司自主设计便捷高效的内部沟通平台“恺英圈”。通过“恺英圈”，
                                                                员工可以及时提出新需求，讨论新问题，交流新想法和学习新经验，
                                                                从而进一步疏通沟通渠道，提高沟通效率。
          55 %           0 %       72 %

                                                                此外，“恺英圈”为员工提供即时的活动信息、新品动态、奇闻趣
               年龄分布                     性别分布
                                                                事等资讯更新，大大提高了企业内部信息传播效率，也为公司管理
            30 岁以下的员工人数                  女性员工数
                                                                层提供积极倾听员工意见，不断改进员工服务，解决员工困难的平
            30 岁至 50 岁的员工人数              男性员工数
                                                                台，让员工能时刻感受到公司的关怀。
            50 岁以上的员工人数

                        恺英网络员工构成
                                                                                                                                                         28




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          促进人才发展
                                                                                                          恺英网络 2021 年主要培训工作


            员工培训                                                                              线上培训

                                                                                              完善和推广“天空之城”内部线上学习平台。
          公司为校招生及社招员工均提供定制化培养方案、招募知识传承官并进行系列课程开发，
                                                                                              2021 年平台新增课程              员工覆盖率达
          加强内部知识沉淀，持续打造学习型组织，营造浓厚的学习氛围。

                                                                                              79    节                   45.57        %
          同时，公司高度重视专业岗位人才培养，采用“线上 + 线下”相结合的方式开展培训活动，
          满足员工全方位、多层次的培训需求，助力员工岗位胜任力。


                                                                                              员工总学时达                    人均学时为           较 2020 年同比增长
                  X 计划：举办“游戏策划”专题培训

                                                                                                                                        7.2
                                                                                              5,893.42 小时               8.9 小时                 %
              2021 年，公司为 19 位
              应届校招生举办“游戏
                                                                                              线下培训
              策划”专题培训，通过
              对恺英游戏策划岗位职
                                                                                              新员工入职培训
              能、能力匹配、发展前
                                                                                              X 计划：持续优化专为应届校招生设计的 X 计划课程，
              景、行业格局的讲解，
                                                                                              2021 年累计开发           累计优化
              引导新员工明确职业定
              位、工作模式，帮助新
                                                                                              12                   6
              员工尽快适应策划工作                                                                            门课程                门课程

              和团队模式，提升团队
                                                                                              专题系列讲座：涵盖专业技能、职场经验、合规风控、公司治理多个
              高效协作。
                                                                                              模块，帮助员工全方位提升职场竞争力。


                                                                                                                                                         29




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            员工激励与发展                                                                  公司关注员工发展，每年设立年度“晋升季”，为员工提供专业通道、管理通道、跨通

                                                                                     道发展三种个性化晋升通道，促进人才活力释放。
          公司秉承“开放透明、价值导向”的价值观，建立、健全公司长效激励约束机制，打造
          公正透明的员工晋升机制，指引员工不断努力提升自我价值。
                                                                                           专业通道                     管理通道                   跨通道发展
          为提升员工凝聚力和企业核心竞争力，公司于 2020 年落地针对中高级管理层及骨干员
          工的员工持股计划及股票期权激励计划，并于 2021 年进一步推进落实相关计划的执行，

          实现对员工切实有效的激励，最大程度激发员工的工作积极性。
                                                                                     同时，公司建立完善绩效申诉和沟通机制，严格按照《绩效管理办法》、《员工行为管理办法》
          绩效管理关系到公司运作效率的高低和员工奖惩的公平性。公司高度重视绩效管理的科                                     管理申诉流程。公司员工可选用面谈或书面两种形式向各层上级管理人员和人力资源中
          学性和公正性，制定并严格执行《公司绩效管理办法》，以季度为周期，对员工日常职                                     心管理人员（HRBP）提请申诉，也可通过公司专用邮箱、恺英圈等渠道申诉。

          责和重点工作进行考核。







                                                01             02                                                恺英网络员工
                                                绩效计划制定         计划审核                                              申诉上报渠道




                                          06
                                          绩效沟通                       03
                                                     绩效考核流程          绩效自评
                                                                                                  恺英圈沟通           与上级管理人          专用邮箱反馈
                                                                                                                  员或人力资源          hr@kingne t. c om
                                                05
                                                              04                                                  中心直接面谈          ss@kingne t. c om
                                                绩效审核
                                                              绩效评价
                                                                                                                  或书面交流


                                                                                                                                                         30




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          持续人才关怀                                                                   打造特色激励关怀平台



          作为一家人才驱动的高科技企业，公司                  2021年，公司开展训练、竞赛、                  为表彰对专项工作做出贡献及工作中起积极引导作用的恺英人，公司打造特色激励关怀平台：
          倡导“high 起来”文化，不断深化员工               共创活动共                             金币系统。恺英人获得的金币可在金币系统兑换公司文化周边、电子产品、日常用品等。
          关怀，提升员工的幸福指数。公司为员
                                                                               公司及管理人员通过金币系统即时给予恺英人金币奖励，加强员工的荣誉感。
          工提供多种娱乐设施，组织举办丰富的
                                             141 次
          文体娱乐活动和节日关怀活动，使员工
          体会到家庭般的温暖，增强人才幸福感                  累计参与人次超过
          和归属感。


          公司配备较为完整的职工娱乐活动中心，
                                             2,315 人次
          如乒乓球室、桌球室、健身房等，成立
                                                                                                             恺英网络金币系统
          羽毛球、篮球、足球、手工制作等 4 个

          活跃俱乐部。2021 年，公司开展训练、
          竞赛、共创活动共 141 次，累计参与人
                                             大中型主题文化活动
          次超过 2,315 人次。

          此外，2021 年，公司针对每个不同的节
                                                                                             1024 程序员节                         捐衣周活动
                                             7 次
          日，举办“做自己的 Queen”女神节、
          “1024 程序员节”、“2021“衣旧情深，
                                             累计吸引
          爱在高原”捐衣周活动、“王者荣耀比赛”、

          “99 公益从助学到助农”等 7 次大中型
          主题文化活动，累计吸引 1,213 人次踊 1,213 人次踊跃参与
          跃参与。                                                                                  “温暖传递接力赛，诞愿有你来相伴”圣诞主题活动


                                                                                                                                                         31









          英 ・ 服务



          公司将“聚焦游戏主业”作为公司发展的核心战略方向，

          以研发、发行以及投资 +IP 三大业务体系为支撑，持续
          打造符合市场需求的精品游戏产品，为用户提供深度游
          戏娱乐体验，并通过完善的服务体系与投诉处理制度持

          续提升客户服务。



                   打造精品游戏                  提升客户服务





          章节回应的实质性议题

           ?产品质量管理          客户服务与投诉处理




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



         打造精品游戏                                                                      公司不断完善 IP 引入流程，在提高游戏发行效率时保证产品质量。2021 年，公司优化
                                                                                     整套从产品引入到发行的流程环节，以全球精准定位、三方联合评估、产品综素考量、
          公司高度重视 IP 管理，致力于打磨精品游戏、塑造经典游戏作品。2021 年，公司与中                                运营发行内审、正式全面备战五步走的方式步步为营，全面提高产品上线后的影响力与
          国网络作家村正式达成战略合作，基于核心游戏、文学 IP 以及原创 IP 孵化等开展业务                                口碑。

          合作，打造新一代精品 IP 矩阵。
                                                                                     恺英网络 2021 年游戏发行流程
              2021 年，公司引入签约 IP               监修项目             引入签约产品
                                                                                       全球精准定位
              3 款                            9 个              7 款                                    撒网追踪全球研发动态，在现象级或精品游戏处于雏形期时即申
                                                                                                     请评测资格。


                   与中国网络作家村正式达成战略合作
                                                                                       三方联合评估
                                                                                                     入手测试体验版本时，公司商务部牵头国内及海外发行部，三方
             中国网络作家村由中国作协网络文学研究院、浙江省网络作家协会、杭州市网
                                                                                                     联合评测，综合给出该游戏的潜力评估报告。
             络作家协会、高新区（滨江）党委宣传部共建，目前已有包括唐家三少、南派
             三叔以及多位中国作协全委会委员等 179 名知名网络作家签约入驻，拥有雄
                                                                                       产品综素考量
             厚的网络文学资源与实力。                                                                            从产品美术表现、玩法创新、技术背景、承压能力等多方因素综
                                                                                                     合考量游戏的发行潜力以及合作公司的稳定性。
             2021 年，公司子公司绍兴恺英网
             络科技有限公司与中国网络作家
                                                                                       运营发行内审
             村达成战略合作，共同出资成立
                                                                                                     全方位分析产品的特性潜力、同类型产品市场现状后，给出包括
             合资公司杭州禹兮文化传播有限
                                                                                                     品宣计划、买量计划、版本规划、流水预估等更明确的指标化评估。
             公司，基于核心游戏、文学 IP 以
             及原创 IP 孵化等开展业务合作，                                                         正式全面备战
                                                                                                     正式开展合作，产品团队着手对游戏进行更细致的系统、数值、
             打造新一代精品 IP 矩阵。                     与中国网络作家村达成战略合作
                                                                                                     商业化、政审方面的调整优化反馈，发行团队制定全面曝光计划。

                                                                                                                                                         33




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          提升客户服务                                                                     公司对客户群进行分类，采用各类游戏的客户问卷调研和平台类的客户问卷调研两轨并
                                                                                     行的模式，积极开展客户问卷调研，了解游戏或者平台产品内容和服务中存在的问题并
          公司秉持“专注品质、用心服务”的理念，一切以客户价值为核心，设置多元化沟通渠道，                                   加以修正，提升客户满意度。
          用心服务客户。                                                                    恺英网络客户群分类问卷调查

                                                                                     各类游戏客户
            恺英网络客户沟通渠道
                                                                                     游戏类的问卷调研旨在了解客户对新游或者新版本系统设置和游戏玩法中的满意度、

             在线即时沟通软件           24 小时客户服务电话         抖音粉丝群主播管理服务通道                    问题和建议，并收集玩家基础信息以确认新游推荐过程中的客户画像，为后续的新玩
                                                                                     家导入以及后续的游戏版本更新、优化等奠定基础。

                       专属微信服务通道                   玩家群官方管理通道
                                                                                     平台类客户

                                                                                     平台类的客户调研是旨在了解玩家对平台提供的服务的满意度而进行的调研活动，如
          在客户投诉处理方面，公司建立成熟高效的客户投诉处理制度，并不断提高客户投诉处
                                                                                     针对客服、官网、公众号、积分商城等进行满意度问卷调研或者问卷活动。
          理流程的时效性、同理性、协调性及主动性。公司参与中国互联网协会发起、百度牵头
          的团体标准《互联网企业投诉处理优质服务规范》研讨修订，该团标已正式发布实施。
                                                                                             2021 年，XY 游戏公众号共进行
          恺英网络客户投诉处理流程
                                                                                             8 次问卷调研和活动调研

                   客服中心接到客户投诉后，2 小时内查询详情。
          时效性
                                                                                             参与总人数                              共收集游戏建议
                   第一时间电话与客户进行沟通，了解用户最终诉求。
          同理性
                                                                                             50,031 人                           16,437 条

                   根据查询的具体情况和客户的诉求，与相关部门进行沟通，协商处理方式。
          协调性
                                                                                     此外，公司根据不同的客户需求，定制开展客户服务活动，如针对传奇 & 奇迹情怀类用户，
                   主动电话与客户沟通协商最终处理方案；
                                                                                     制定“分享我与传奇 & 奇迹的故事”活动；针对高能手办团、魔神英雄传、零之战线等
          主动性
                   结果反馈相关部门最终处理结果。
                                                                                     二次元类用户，筹划“看我 72 变 cosplay”比赛。
                                                                                                                                                         34




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          英 ・ 守护



          作为负责任的互联网企业，公司秉持“让快乐无处不在”
          的使命，结合自身的技术优势，开展各类社区活动、志

          愿公益活动及帮扶项目，促进社区繁荣发展。同时，公
          司主动承担环境责任，践行绿色办公，与社会公众携手
          共创绿色家园。





                   用心点亮幸福              共创绿色家园




         章节回应的实质性议题

           社区贡献与公益慈善
           应对气候变化
           绿色办公


















                                                                                                                                                         35




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          用心点亮幸福

                                                                                        2021 年，“云支教乡村小课堂”项目获评第十四届
          公司积极探索企业发展与社会责任的多维角度，为公益慈善事业贡献力量，将履行社会
                                                                                        时代营销盛典 2021 年度“优秀公益项目奖”，并入
          责任作为实现企业发展战略目标的重要依托。公司结合自身技术优势，以三个“云项目”
                                                                                        选《2021 年 CSR 中国教育榜优秀案例选编》、《2021
          为依托，开展公益慈善活动。
                                                                                        人民网游戏公益典型案例》。

          恺英网络三个“云项目”


             “文明云”                                                                   公司提倡并鼓励员工参加公益活动，成立志愿者协会并制定《恺英网络志愿者协会章程》，
                                                                                     用以规范及引导公益活动的开展。
              充分运用互联网优势，在闵行区群益村开展村企共建合作；
              根据群益村的现实情况，设计开发“文明云”系统，帮助村委及时发现、整改
              不文明现象，帮助改善村容村貌，完善村委管理机制，塑造文明村形象；                                                恺英网络 2021 年主要公益活动
              截至 2021 年底，“文明云”项目已覆盖 2,315 户，共覆盖 5,919 人。
                                                                                         深耕“云支教乡村小课堂”项目，对口帮扶的学校由2020年的3所增加至7所，

                                                                                         帮扶对象进一步扩大；
             “服务云”
                                                                                         迅速完成“暖冬行动”，向玉树州称多县、曲麻莱县、囊谦县三所福利小学
              为浦江镇党群服务中心开发党建志愿者服务云系统，各党组织可以通过平台发
              布和认领志愿者项目，完成项目后，可获得相应的积分奖励，积分后续可用于                                         捐赠棉衣 1,000 件，各类旧衣物等超过 50 箱，同时联合囊谦县青创中心开
              助力浦江镇公益项目；                                                                 展的爱心助农内购圆满完成；
              系统还支持管理员后台审核、管理志愿者项目，发布公益项目，及积分数据统
                                                                                         浙江盛和捐款 100 万专项资金用于抗击
              计等功能，有助于志愿者工作的管理及实施。
                                                                                         新冠肺炎疫情；
                                                                                         开展“为爱而走”线上捐步；
             “云支教”
                                                                                         组织志愿者前往郑州开展灾后救助工作；
              启动“云支教乡村小课堂”线上公益项目，于青海省玉树州囊谦县等地的学校
              内开展各类课程，协助当地学生德智体美劳全面发展；
                                                                                         采购防疫物资驰援上饶；
                                                                                                                            赴河南郑州进行抗灾物资的定向捐助
              提出“恺心计划”，资助改善偏远贫困地区儿童学习、生活条件，协助解决偏
                                                                                         持续开展各类志愿者活动。
              远贫困地区师资条件匮乏等问题，助力青少年儿童的教育。
                                                                                                                                                         36




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



                   “云支教”志愿者公益走访                                                               学雷锋纪念日志愿者活动



              2021 年 10 月，公司“云支教乡村小课堂”公益项目爱心志愿者前往青海省                                    奋斗百年路 启航新征程―2021 年浦江镇“3・5 学雷锋”文明实践志愿服务主题
              玉树藏族自治州称多县和曲麻莱县，对公司“云支教乡村小课堂”资助帮扶                                         活动在上海闵行浦江镇青少年社区文化活动中心举行。
              的四所学校进行实地走访调研并开展捐赠活动。
                                                                                        公司主动参与此次活动，并承担起现场秩序维护、停车引导等志愿服务岗位，
              本次走访为当地超过两千名藏族孩子送去了包括汉藏字典、学习用品、体育                                         同时公司与浦江镇各级党组织一起进行了“百队志行”志愿服务项目认领，积
              用品、医疗小药包等在内的各类物资，用于改善学生学习条件、生活条件、                                         极贡献文明单位力量，履行企业社会责任，实现精神文明建设与企业发展双丰收。

              学校教学设施，并希望以此激励学生将满腔赤诚化为学习动力，以优异的成
              绩回报家乡、回馈爱心人士。



























                   称多县第一完全小学活动现场              曲麻莱县巴干乡中心寄宿制学校活动现场                                             学雷锋纪念日志愿者活动现场



                                                                                                                                                         37




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表



          共创绿色家园                                                                              “拒绝使用一次性筷子”公益活动


          2021 年，中共中央、国务院先后印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳
                                                                                        2021 年“世界地球日”，
          中和工作的意见》《2030 年前碳达峰行动方案》，作为国家碳达峰碳中和行动方案的制
                                                                                        公司发起“拒绝使用一次
          度基础。
                                                                                        性筷子”公益活动，提倡
          2021 年，公司共产生 523,880.73 吨二氧化碳当量的碳排放，主要来源于日常办公所产
                                                                                        员工从自身做起，从手边
          生的电力消耗。
                                                                                        做起，用实际行动践行环
          公司作为一家富有责任感的上市公司，响应国家战略，加强环境、社会与公司治理（ESG）
                                                                                        保责任，共同保护地球。
          理念宣贯。2021 年，公司邀请外部专业讲师为员工开展主题为“ESG 发展确实及国内
                                                                                        随后在 2021 年“世界环境
          外 ESG 实践分享”的培训，极大地提升员工对 ESG 理念的理解，对后续公司加强 ESG
                                                                                        日”，公司为全体员工免
          管理、进一步实现绿色可持续发展奠定基础。
                                                                                        费发放一套可重复利用的
          同时，公司持续践行绿色办公，发动员工一起参与环保行动，加强节能减排、废弃物处理                                       餐具，鼓励员工在日常生
          的管理，倡导无纸化办公，以减少公司经营过程中的能源消耗与碳排放。公司注重绿色采购，                                     活中不使用一次性餐具，

          在采购合同模板中增加环境保护的社会责任条款，要求供应商使用的材料无污染无害。                                        为环境保护贡献一份力量。


          绿色办公措施







                                                                废弃物处理
                                                            制定《废弃物管理制度》
                  节能减排                    绿色出行
                                                            在公司内部平台“恺英圈”
           所有光源均采用 LED 灯            提倡员工乘坐公共交通工具
                                                            对废旧电视、电脑、家具
           定期巡检 , 关闭不必要的电灯          并发放交通补贴进行鼓励                                                                        “拒绝使用一次性筷子”活动宣传海报
                                                            等进行二次售卖再利用
           鼓励员工不使用一次性餐具
                                                                                                                                                         38




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            关键定量绩效


            经济                                                                       雇佣与劳工实践

                    指标                单位             2020            2021                     指标                            单位       2020       2021
              营业收入              万元                   154,318.93       237,530.36      员工总数                                 人           1,191      1,382
              利润总额              万元                    25,357.10        93,618.52                           男性              人             867      1,001
                                                                                      按性别划分
                                                                                                           女性              人             324       381
            反贪污                                                                                            劳动合同制           人           1,188      1,382

                                                                                      按雇佣类型划分              劳务派遣制           人              0          0
                       指标                单位          2020            2021
                                                                                                           兼职              人              3           -
              汇报期内对发行人或其员工提出
                                       件                    0                0
              并已审结的贪污诉讼案件数                                                                                 中国大陆            人           1,191      1,382
                                                                                      按地区划分
                                                                                                           港澳台及海外          人              0          0
            供应链管理
                                                                                                           50 岁以上          人              2           -
                       指标                单位          2020            2021             按年龄划分                30至50岁          人             531       618
                                                                                                           30 岁以下          人             658       764
              大陆地区的供应商数                家                   247             335
                                                                                              1
                                                                                      员工流动率                                %           44.42      39.94
              海外及港澳台地区的供应商数            家                    2                1
                                                                                                           男性              %           41.75      40.36
              供应商总数                    家                   249             336
                                                                                      按性别划分
                                                                                                           女性              %           51.54      38.85
            产品责任与客户服务                                                                                      50 岁以上          %             100         0
                                                                                      按年龄划分                30至50岁          %           42.18      34.63
                          指标                 单位         2020          2021
                                                                                                           30 岁以下          %           46.05      44.24
              接获关于产品及服务的投诉数目                件                103            70                         2
                                                                                      休育儿假的女员工返岗率                          %           85.71       100
              投诉处理率                         %                100           100        休育儿假的女员工留任率                          %           64.29       100
                                                                                      劳动合同签订率                              %             100       100
              在市场推广方面发生违法违规事件的总数            件                 0              0
                                                                                     注 1：【计算方式】各类别员工流动率 = 年内该类别员工流失人数 / 年末该类别员工人数。
              在客户隐私方面发生违法违规事件的总数            件                 0              0       注 2：【计算方式】休育儿假的女员工返岗率 = 育儿假结束后返岗的女员工总数 / 育儿假结束后应返岗的女员工总数。


                                                                                                                                                         39




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表

                                                                                     社区投资


                     指标                             单位       2020       2021                指标                单位              2020           2021
             接受定期绩效及职业发展考评的员工占全员百分比                %            100        100        社会公益投入金额           元                    3,210,000        1,848,100

                         3
             员工培训覆盖率                               %           59.78      71.13       其中，慈善捐赠投入          元                    3,210,000        1,848,100
                                   女性              %           76.54      95.01
             按性别划分                                                                   环境
                                   男性              %           58.13      62.03
                                                                                               指标                    单位             2020       2021
                                   高级管理层           %           17.65       6.67
                                                                                      耗电总量                     兆瓦时                   890,786    901,688
             按员工类型划分               中级管理层           %           50.79      50.96
                                                                                      耗电强度（万元收入）               兆瓦时 / 万元                5.77        3.80
                                   基层              %           64.54      73.56
                                                                                      范围一温室气体排放量               吨二氧化碳当量                   0           0
                               4
             员工接受培训平均小时数                           小时           8.56       8.38
                                                                                                      1
                                                                                      范围二温室气体排放量               吨二氧化碳当量            543,468.54   523,880.73
                                   女性              小时          13.20       9.58
             按性别划分
                                                                                      温室气体排放总量                 吨二氧化碳当量            543,468.54  523,880.73
                                   男性              小时           6.82       7.68
                                                                                      温室气体排放密度（万元收入）           吨二氧化碳当量 / 万元            3.52        2.21
                                   高级管理层           小时           0.15       2.77
                                                                                      耗水总量                     立方米                        -         36
             按员工类型划分               中级管理层           小时           3.85       3.36
                                                                                      耗水密度（万元收入）               立方米 / 万元                   -     0.00015
                                   基层              小时           8.95       8.67
                                                                                     注 1：【计算方式】范围二温室气体排放量包括外购电力产生的间接温室气体排放，外购电力温室气体排放量计算方式 2020
             员工歧视事件总数                              件              0          0
                                                                                     年参考香港联合交易所《如何编备环境、社会及管治报告 附录二：环境关键绩效指标汇报指引》（2021 年 5 月）按照中华人
             因工伤关系而死亡的员工比例                         %              0          0       民共和国生态环境部 (2019) 的全国电网排放因子调整，2021 年参考中华人民共和国生态环境部于 2022 年 3 月发布的《企业
                                                                                     温室气体排放核算方法与报告指南发电设施（2022 年修订版）》中的全国电网排放因子计算。
             因工伤损失的工作日数                            天              0          0
             工伤事故发生率                               %              0          0

            注 3：【计算方式】各类别员工培训覆盖率 = 各类别接受培训的员工人数 / 各类别员工总数。
            注 4：【计算方式】各类别员工接受培训的平均小时数 = 各类别员工接受培训的总小时数 / 各类别员工总数。




                                                                                                                                                         40




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


            报告标准索引表


            深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号 - 主板上市公司规范运作》索引表                                深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》索引表

                       披露要求                              章节索引                         深交所《上市公司社会责任指引》内容                           对应章节
                                          专题二：同心同行 构建和谐健康生态
                                                                                                                  第一章 总则
                                          英 ・ 治理
             8.1                          聚 ・ 英才                                                                     英 ・ 治理
                                          英 ・ 服务                                      第三条                            聚 ・ 英才
                                                                                                                     英 ・ 服务
                                          英 ・ 守护
                                                                                                                     英 ・ 守护
             8.2                          英 ・ 治理
                                                                                      第四条                            严守商业道德
             8.3                          责任管理
                                                                                      第五条                            责任管理
             8.4                          已满足要求
                                                                                                            第二章 股东和债权人权益保护
             8.5                          聚 ・ 英才
                                                                                      第七条                            强化公司治理
             8.6                          共创绿色家园
                                                                                      第八条                            强化公司治理
             8.7                          共创绿色家园
                                                                                      第九条                            强化公司治理
             8.8                          共创绿色家园
                                                                                      第十条                            强化公司治理
             8.9                          不适用
                                                                                      第十一条                           强化公司治理
                                          专题二：同心同行 构建和谐健康生态
             8.10                                                                     第十二条                           强化公司治理
                                          英 ・ 服务
             8.11                         聚 ・ 英才                                                               第三章 职工权益保护
                                                                                                                     强化人才吸引
             8.12                         已满足要求                                       第十三条
                                                                                                                     促进人才发展
             8.13                         已满足要求
                                                                                      第十四条                           强化人才吸引
                                                                                      第十五条                           强化人才吸引

                                                                                      第十六条                           强化人才吸引
                                                                                      第十七条                            强化人才吸引


                                                                                                                                                         41




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


              深交所《上市公司社会责任指引》内容                           对应章节                       《可持续发展报告标准》索引表
             第十八条                           促进人才发展

             第十九条                           强化人才吸引                                                         指标                              对应章节
                                第四章 供应商、客户和消费者权益保护                                                                  基础

             第二十条                           严守商业道德                                    101-1   报告基础，包含界定报告内容和质量所需的报告原则                 报告编制说明
             第二十一条                          专题二：同心同行 构建和谐健康生态
                                                                                                                   组织概况
             第二十二条                          专题二：同心同行 构建和谐健康生态
                                                                                      102-1   组织名称                                    公司简介
             第二十三条                          严守商业道德
                                                                                      102-2   活动、品牌、产品和服务                             公司简介
             第二十四条                          严守商业道德
                                                                                      102-3   组织总部的位置                                 公司简介
             第二十五条                          专题二：同心同行 构建和谐健康生态
                                                                                      102-5   所有权的性质及法律形式                             公司简介
             第二十六条                          提升客户服务
                                                                                      102-6   服务的市场                                   公司简介
                                   第五章 环境保护与可持续发展
                                                                                      102-7   组织规模                                    公司简介
             第二十七条                          共创绿色家园
                                                                                      102-8   员工和其他工作者信息                              公司简介
             第二十八条                          共创绿色家园
                                                                                                                  道德和诚信
             第二十九条                          共创绿色家园
                                                                                      102-16  描述组织的价值观、原则、标准和行为规范                     责任管理
             第三十一条                          共创绿色家园
                                                                                                                    管治
                                   第六章 公共关系和社会公益事业
                                                                                      102-18  管治架构                                    强化公司治理
             第三十二条                          用心点亮幸福
                                                                                      102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                  责任管理
             第三十三条                          用心点亮幸福
                                                                                      102-22  说明最高管治机构及其委员会的组成                        强化公司治理
             第三十四条                          用心点亮幸福
                                                                                      102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理                        责任管理
                                    第七章 制度建设与信息披露
             第三十六条                          报告编制说明                                                               利益相关方参与


                                                                                                                                                         42




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表


                                   指标                              对应章节                                    指标                              对应章节

              102-40  组织所参与的利益相关方列表                           责任管理                                                 经济绩效
              102-42  就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                   责任管理                     201-1  机构直接产生和分配的经济价值                          公司简介

              102-43  利益相关方参与的方法                              责任管理                                               间接经济影响
                      通过利益相关方参与提出的主要议题和关切问题，包括                                         203-1  基础设施投资和支持性服务                            用心点亮幸福
              102-44  组织是如何回应的，以及提出每个主要议题和关切问题                责任管理
                      的利益相关方群体                                                                                      反腐败

                                           报告概况                                        205-2  反腐败政策和程序的沟通及培训                          严守商业道德
              102-45  合并财务报表中所涵盖的实体                           报告编制说明                                                环境
                                                                                              对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，
              102-47  列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性议题                 责任管理
                                                                                       103-1
                                                                                              实质性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制
              102-50  所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                   报告编制说明                                                                  共创绿色家园
                                                                                       103-2  管理方法及其组成部分
              102-51  上一份报告的日期（如适用）                           报告编制说明
                                                                                       103-3  对组织如何评估管理进行说明
              102-52  报告周期（如每年一次、两年一次）                        报告编制说明
                                                                                                                    能源
                      在 GRI 内容索引中详细说明采用的每一项标准，相应列             《GRI 可持续发展报告
              102-55                                                                   302-1  组织内部的能源消耗量                              关键定量绩效表
                      出报告披露的所有内容。                             标准》内容索引
                                                                                       302-3  能源强度                                    关键定量绩效表
                                            经济
                                                                                                                    排放
                      对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，
               103-1                                          专题一：科技赋能
                      实质性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制
                                                              创建积极游戏社区                 305-1  直接（范畴 1）温室气体排放量                         关键定量绩效表
               103-2  管理方法及其组成部分                                                       305-2  能源间接（范畴 2）温室气体排放量                       关键定量绩效表
                                                              英 ・ 治理
                                                              英 ・ 服务
               103-3  对组织如何评估管理进行说明                                                    305-4  温室气体排放强度                                关键定量绩效表









                                                                                                                                                         43




                                        报告编制说明       董事长致辞      专题一     专题二     走进恺英网络      英 ・ 治理     聚 ・ 英才  英 ・ 服务    英 ・ 守护   关键定量绩效       报告标准索引表





                                   指标                             对应章节                                      指标                             对应章节
                                            社会                                                                   强迫与强制劳动

                      对于每一个实质性议题，说明议题具有实质性的原因，                                                已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应
               103-1                                         专题二：同心同行 构建               409-1                                           强化人才吸引
                      实质性议题的边界，以及有关议题边界的任何特定限制                                                商，以及有助于消除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                                                             和谐健康生态
               103-2  管理方法及其组成部分                             聚 ・ 英才
                                                                                                                    反歧视
                                                             英 ・ 服务
               103-3  对组织如何评估管理进行说明
                                                                                       406-1  报告期间发生的歧视事件总数及事件状况和采取的行动                 关键定量绩效表
                                            雇佣
                                                                                                                 客户健康与安全
                      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和流失员工总
               401-1                                         关键定量绩效表                                                                   专题二：同心同行 构
                      数及比例                                                             416-1  对产品和服务类别的健康与安全影响的评估
                                                                                                                                       建和谐健康生态
                                        职业健康与安全
                                                                                                                  营销与标识
               403-2  工伤类别、工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                关键定量绩效表                          涉及产品和服务信息与标识的违规事件数，如未发现任何                专题二：同心同行 构
                                                                                       417-2
                                                                                              违反法规的情况，做简单说明即可                          建和谐健康生态
                                          培训与教育
                                                                                              涉及市场营销的违规事件数，如未发现任何违反法规的情
                      按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均                                         417-3                                           关键定量绩效表
               404-1                                         关键定量绩效表                          况，做简单说明即可
                      小时数
                                        多样化与机会平等                                                                   客户隐私
                      按性别、年龄组别及其他多元化指标划分，管治机构成
               405-1                                         关键定量绩效表                   418-1  经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                  关键定量绩效表
                      员和各类员工的百分比

















                                                                                                                                                         44




