







                   证券代码：002558       证券简称：巨人网络      公告编号：2020-临 023

































                                巨人网络集团股份有限公司





                                 2019 年度社会责任报告书
















                                                     2020 年 4 月















                        本报告依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》等相

                   关法律法规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及 2019 年度公司履行社会

                   责任的实际情况进行编制。本报告所涉及的时间包括但不限于 2019 年度。


                        巨人网络集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，高度重
                   视履行社会责任，将公司自身发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社

                   会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升公司价

                   值，努力实现公司与员工，公司与社会，公司与环境的健康和谐发展，为推动行

                   业发展和社会进步做出更多的贡献。


                        为  及  时  公  开  信  息  ，  减  轻  环  境  负  荷  ，  公  司  仅  通  过  指  定  信  息  披  露  网  站

                   （www.cninfo.com.cn）公开披露，方便广大投资者阅读、下载。不发布印刷形式

                   的社会责任报告书。本报告书未经第三方审验。


                        如您对于公司在履行社会责任方面有任何意见和建议，可通过书信、电话、

                   电子邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：


                        投资者专线电话：(021) 33979919


                        投资者专线邮箱：ir@ztgame.com

                        联系地址：上海市松江区中辰路 655 号（邮编：201613）
















                       一、  公司业务概述


                        报告期内，公司的主营业务是互联网游戏的研发和运营。经过十余年的发展
                   和积累，公司规模不断扩大，研发实力不断增强，产品结构不断丰富，在电脑端


                   网络游戏和移动端网络游戏方面都持续推出多个游戏精品大作，在MMORPG和
                   多人休闲竞技领域取得了良好的竞争优势。


                        公司目前最主要的两条产品线分别为“征途”系列和“球球大作战”。“征

                   途”在电脑端网络游戏时代以自研自发为主，主要有4个产品，《征途》、《征

                   途2》、《绿色征途》、《征途怀旧版》；在移动端网络游戏时代，“征途”系

                   列做了新的尝试和突破，自研自发和与渠道合作共举，主要产品包括由腾讯独家

                   代理的《征途手游》、自研自发的《征途2手游》、授权英雄互娱发行的《绿色

                   征途手游》。“征途”IP是国战类MMORPG网游最知名品牌之一，《征途》电

                   脑端网络游戏划时代开启了道具付费模式先河，电脑端网络游戏及移动端网络游

                   戏全系产品累计收入超200亿元。《球球大作战》是公司自研自发的多人休闲竞

                   技类移动端网络游戏，成为行业知名的优质IP，累计设备安装量达到5亿台，峰

                   值DAU超2,900万人，曾登顶中国区游戏免费榜榜首，并长期占据App Store小游

                   戏、智力游戏免费排行榜前五名。《球球大作战》具有粘性高、年轻化、男女性
                   别比例相对均衡、强社交属性等特点，并开创了新的移动电竞品类。


                        公司的网络游戏收入主要来源于虚拟道具收费模式；产品运营模式则兼具自

                   主运营、授权运营及联合运营三种模式。





                       二、  社会责任履行情况


                       （一） 公司治理及股东权益保护


                       1、不断完善法人治理结构，维护投资者利益


                       （1）、不断完善公司治理结构，维护投资者利益


                        公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   制订了有关规章制度，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效










                   的内部管理和控制制度体系。


                        2019 年，公司召开了 2 次股东大会，9 次董事会，4 次监事会，会议审议了
                   《2018 年度董事会工作报告》、《2018 年度监事会工作报告》、《2018 年度报告及

                   其摘要》等重要议案。


                        公司在 2019 年中的股东大会中，均采取了现场会议和网络投票相结合的方

                   式召开，工作人员在股东大会前及时充分做好会议准备，向股东代表充分解释股

                   东大会流程，优先安排中小股东监票，对中小投资者表决单独计票，单独计票结

                   果及时公开披露，并聘请了律师出席见证，确保所有股东享有平等地位，充分保

                   障中小股东的合法权益。在会议召开后，公司及时做好信息披露工作，确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了解、掌握公司经

                   营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                        公司董事会由 7 名成员组成，其中 3 名为独立董事，董事会成员不仅拥有丰

                   富的管理经验，也分别在业务、财务、投资等方面具有专业经验。公司董事会下

                   设三个专业委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名

                   委员会，各专门委员会在各自领域向公司及公司董事会提出专业、客观的意见和
                   建议，为公司董事会的科学、高效决策提供了有力支持。


                        公司监事会勤勉尽责，对董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监

                   督，维护公司及股东的合法权益。


                        2019 年度，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会重庆监管局组织的各项培训，树立公司法人财产权的责任意识和坚决

                   抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地

                   履行工作职责。


                        （2）、信息披露公平，建立良好投资者关系


                        公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司证券部专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。


                        （3）、股东回报










                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。公司近三年利润分配情况如下：

                                                                                            单位：亿元
                                                                                                       现金分红总
                                                                             以其他方式现                    额（含其他
                                              现金分红金额占
                               分红年度合并报                         以其他方式         金分红金额占                    方式）占合
                                              合并报表中归属                                      现金分红总
                   现金分红金 表中归属于上市                               （如回购股         合并报表中归                    并报表中归
          分红年度                                于上市公司普通                                      额（含其他
                   额（含税）  公司普通股股东                             份）现金分红 属于上市公司                            属于上市公
                                  的净利润        股股东的净利润            的金额         普通股股东的           方式）      司普通股股
                                                   的比率
                                                                             净利润的比例                    东的净利润
                                                                                                          的比率
                注
         2019 年           2.50            8.20         30.46%          15.37       187.39%        17.86    217.85%
         2018 年           3.34           10.78         31.02%           1.82        16.85%         5.16     47.87%
         2017 年           4.05           12.90         31.38%              -         0.00%         4.05     31.38%

                        注：2019 年度的利润分配预案尚需公司 2019 年度股东大会审议通过。


                        （4）、股东权益保障


                        报告期内，公司不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方、公司董

                   事、监事、高级管理人员使用的各种情形。公司严格控制对外担保风险，没有为

                   本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司的其他关联方提供

                   担保。截至本报告披露日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生

                   但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                        2、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》及《中国企业会计准则》


                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效
                   利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。


                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。


                     （二）  职工权益保护










                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，坚持“聚焦、聚焦、再聚焦”、

                   “说到做到、只认功劳、敢担责任、严己宽人”的企业文化，帮助员工实现自我价

                   值。同时，公司通过多种途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工
                   的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机

                   会。


                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益


                        公司的用工制度符合《劳动法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、

                   社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，

                   内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳

                   动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。


                        2、创建公平合理的薪资以及福利体系


                        公司针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工职业发展提供多重途径，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动

                   性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司每年调整和优

                   化薪酬、奖金方案，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和

                   谐稳定。

                        在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障包括员工商业性

                   保险、部门活动经费、免费体检等。


                        另外，公司园区中还配置休闲娱乐场所，包括公园步道、健身房、游泳馆、

                   足球场、篮球场等，在办公区域放置多种绿色植物和空气净化器， 并 致力于每天

                   为员工准备营养丰富、品种多样的三餐。公司努力为员工营造轻松、和谐、愉悦

                   的工作环境，使员工时刻感受到公司的关怀。


                        3、促进员工发展


                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享游戏行

                   业相关知识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培

                   训、专业培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道










                   发展方向，共同打造了员工职业发展体系。


                        4、积极防疫，保障员工安全


                        面对 2020 年初突如其来的新冠疫情，公司把全体员工的安全和健康放在首
                   要位置，积极响应国家防控工作部署要求，采取一系列防范措施。2020 年春节

                   假期前，公司第一时间成立疫情防控工作小组，建立相关疫情防控机制，并保持

                   对疫情的关注，根据疫情变化调整返岗时间，并陆续实行在家办公、每日健康打

                   卡、隔离观察制等措施，及时了解员工的身体健康状况，以提供尽可能的帮助。

                   复工后，为切实保障员工身体健康，公司给全体员工免费发放口罩等防疫物资，

                   做好园区各个区域的每日消毒杀菌工作，在办公楼入口、楼梯间、食堂等区域备

                   有消毒洗手液、酒精棉，并在食堂实行分批分时就餐、每日套餐制、“高考式”

                   座位排布等措施，尽最大力度减少感染风险，为每一位员工创造安全、健康的办

                   公生活环境。


                     （三）  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信。


                        2、保持同供应商、客户良好合作关系


                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，谋求共同发展。


                        3、加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益


                        随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场

                   的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公

                   司不断加大海内外品牌保护力度，2019 年度公司在维护自我权益方面也取得一










                   定成效，切实保护了消费者的权益。


                     （四）  环境保护和可持续发展


                        公司属于低能耗、轻污染的互联网企业，但仍然十分注重环境保护工作。公
                   司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环境。公司在管理上

                   节约成本、降低能耗，身体力行地将绿色办公作为坚持不懈履行社会责任的理念

                   和义务，推进公司可持续和谐发展。


                        在日常的经营活动中，公司积极饯行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以

                   下方面努力：


                         （1）、高度重视并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。


                         （2）、积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的

                   温度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。


                         （3）、加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术

                   手段，推行无纸化办公以降低办公耗材采购。

                     （五）  公共关系和社会公益事业


                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会，公司坚持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实

                   施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和

                   促进当地经济的发展。


                        热心公益，回报社会，一直是公司的核心企业文化。长期以来，公司在发展

                   壮大的同时，始终怀着“关爱社会、服务社会、回报社会”的态度，积极响应党和

                   国家的号召，投身公益事业，多次以多种方式参与社会捐赠。为切实履行社会责

                   任，促进社会公益事业发展，公司 2016 年股东大会通过了《关于制定<捐赠管理

                   制度>的议案》，明确将按照不低于公司最近一个会计年度经审计净利润的 1.00%

                   并不超过公司最近一个会计年度经审计净利润的 2.00%的额度范围内进行社会

                   公益捐赠。


                        2017 年 5 月，公司与巨人慈善基金会共同向浙江大学教育基金会进行捐赠，










                   资金将主要用于促进浙江大学的学科发展、学术研究。本次捐赠系公司履行公司

                   的社会责任的积极实践，基于助学兴教的宗旨，支持浙江大学培养高素质的年轻

                   人，促进浙江大学的学科发展、学术研究。

                     （六）  精准扶贫工作


                        公司秉承深入贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》的精

                   神，认真务实地履行企业的社会责任，聚焦于西部民族地区、聚焦于教育领域，

                   结合本企业的特点，本着“扶贫先扶智、扶贫扶未来”的原则，把扶贫工作做到

                   扎实做到精细。


                        2019 年，公司根据 2018 年的精准扶贫规划，继续组织人员实施落实对重庆

                   市秀山土家族苗族自治县和彭水苗族土家族自治县的一些贫困山区的中小学进

                   行精准教育扶贫。同时，公司于报告期内深入河南兰考县，对当地多所贫困学校

                   进行考察，并针对当地学校实际情况予以拟定捐助计划。本报告期期内，公司已

                   落实的精准扶贫项目如下：


                        1.  公司对隘口镇的 7 所义务教育学校捐赠图书 7,296 册。


                        2.  公司拟捐建的隘口镇岑龙小学图书馆已经完成测绘、地堪、设计，并开
                   始动工建设。


                        3.  对重庆市彭水县三义中心校及森林希望小学捐建科教馆。


                        4.  公司向兰考县捐赠 30 万元现金，用于改善兰考县南彰镇人居环境改善户

                   改造。


                        5.  对兰考县南彰镇 2 所小学捐赠图书 2,432 册；捐赠学生用台式机电脑 40

                   台以及教师用笔记本电脑 12 台；捐赠南庄小学学生课桌 200 套、办公屏风位 12

                   套、电脑桌 20 套以及更衣柜 12 组并协助铺设网线等。


                        6.  公司通过上海市徐汇区漕河泾社区基金会向云南红河哈尼族彝族自治州

                   捐助定向扶贫款 10 万元。


                        2020 年，公司将继续响应国家脱贫攻坚的号召，聚焦于民族地区、国家扶
                   贫开发工作重点县的教育领域，细化精准扶贫工作，勇于承担企业社会责任。










                     三、  2020 年社会责任展望


                        2019 年，公司在不断夯实主营业务的同时，在股东和债权人权益保护、职
                   工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面

                   积极履行社会责任，取得了值得肯定的成绩。


                        2020 年，公司将继续有效履行各项社会责任，把履行企业社会责任与企业

                   发展紧密结合起来，深化公司治理，保障股东、债权人、职工、客户和消费者的

                   合法权益，积极投身公益事业，确保经济效益和社会效益同步发展，为股东、为

                   社会创造更多的价值和回报。







                                                                         巨人网络集团股份有限公司

                                                                                   董    事   会

                                                                                 2020 年 4 月 30 日




