







                                     贝因美婴童食品股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告




                                                    第一章   概述



                        贝因美婴童食品股份有限公司（以下简称“公司”，“贝因美”）是一家专

                   业从事婴幼儿食品的研发、生产和销售的公司。贝因美始终坚持“专为中国宝宝

                   研制”的理念，致力于研发符合中国婴童特质的产品。公司自 1992 年创立以来，

                   一直专注于婴童事业，我们认识到：孕育期母亲的幸福微笑，新生命的成功生养

                   教，是贝因美存在的最大理由；行业的良性发展与竞争，是婴童产业与贝因美可

                   持续发展的自然需求；而我们稳定有序运营的最基本条件，就是一个充满爱心、

                   弘扬善德、稳定和谐的公民社会。所以贝因美主张“生命因爱而生，世界因爱而

                   美”， 将 “帮助宝宝健康成长、帮助妈妈成就母爱、帮助家庭幸福和谐、帮助员

                   工成就梦想”作为贝因美的使命，而这就是贝因美的企业社会责任之大爱观。

                        公司秉承“追求顾客价值、员工价值、股东价值、合作伙伴价值和社会价值”
                   五大价值的和谐统一为核心经营理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                   积极保护员工的合法权益，诚信对待供应商、经销商、客户消费者，通过常态化
                   社会公益事业体系“爱婴工程”、“育婴工程”和“亲母工程”，从生育、养育、

                   教育多个层面为中国宝宝的健康成长提供服务，奉献爱心――以“爱婴工程”提

                   供社会人道援助；以“育婴工程”传播科学育儿知识；以“亲母工程”关爱母亲，

                   成就母爱。从创业伊始，就一直脚踏实地地履行企业社会责任，从而促进公司本

                   身与全社会的协调，达到和谐发展的目的。报告期内，公司积极履行社会责任，

                   贝因美婴幼儿配方乳粉历年来主流品牌婴幼儿配方乳粉“月月抽检”中全部合格，

                   被中国乳制品工业协会授予二○一四年度“质量优秀奖”称号；贝因美金装爱+

                   婴幼儿配方奶粉 2014 年被香港标准及检定中心授予“优质正印”；《冠军宝贝系

                   列婴幼儿配方奶粉关键技术及产业化研究项目》荣获中国食品科学技术学会第十

                   一届年会“科技创新奖----产品创新奖一等奖 ”；《母乳微营养及婴幼儿配方奶

                   粉母乳化共性关键技术研究与应用》在 2014 年杭州市科技进步奖中斩获二等奖。










                   公司先后被获得 “AAA 级中国质量信用企业”、“国家儿童食品行业食品安全

                   信用体系试点企业”、“最具社会责任感企业”、“食品安全示范单位”等诸多荣誉，

                   还多次在新浪“爱孕婴童”年度盛蝉联网友喜爱信赖奖、社会责任奖、公信力品
                   牌奖。2012 年贝因美婴幼儿配方乳粉被中国乳制品工业协会授予“质量稳定产

                   品”称号。2013 年贝因美荣登“3・15 消费者放心品牌”榜单，以良好的口碑和

                   安全的品质成为消费者心中的放心品牌。2014 年贝因美在“中国妇女慈善奖”

                   表彰大会被授予“中国妇女慈善奖”贡献奖，又被国家深海基地管理中心授予“中

                   国蛟龙号科考合作伙伴、中国蛟龙号潜航员选用产品”荣誉称号。

                        本报告全面、系统地总结了 2014 年公司在保护股东和债权人权益、保护职

                   工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和

                   社会公益事业等方面所履行的社会责任，同时通过不断分析比较找出差距与不足，

                   制定了相应的整改计划。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，

                   参照《信息披露业务备忘录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关文件进

                   行编写，以 2014 年度为重点，从各方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，

                   真实、客观地反映了公司从事经营管理活动中履行社会责任的情况，希望本报告
                   能起到与社会各界沟通，交流的桥梁作用，从而加强对本公司的认识。公司也希


                   望接受社会各界的监督，促使公司做得更好。



                                       第二章  股东和债权人权益保护



                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵

                   护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。

                        1、公司在稳健发展的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                   和谐关系。2014 年 5 月 14 日，公司实施了 2013 年度权益分派：以公司 2013 年

                   12 月 31 日的总股本 63,907.5 万股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利人民

                   币 6.8 元(含税)，共计分配现金红利 41,539.88 万元；同时以公司 2013 年 12










                   月 31 日的总股本 63,907.5 万股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 6

                   股。

                        2、公司严格按照法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好
                   信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，通过投资者互

                   动平台、投资者专线、业绩说明会、日常投资者调研、投资者接待日等方式与投

                   资者及潜在投资者保持了良好的沟通与联系，以利于公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                        3、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益，未出现损害债权人利益的情形。



                                             第三章  员工权益维护



                       公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发展的宝贵资

                   源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员工薪酬福利水平，改善

                   办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努力提高员工的综合素质和专业技能，

                   为员工搭建广阔的职业发展平台，切实维护员工权益。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员

                   工的合法权益，并按照相关规定和标准为员工缴纳“五险一金”。与所有员工在

                   协商一致的基础上签订《劳动合同》，充分尊重员工的各项权益，积极打造企业

                   运营平台，为员工提供规范、高效、安全的工作环境。

                        2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循男女

                   平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，员工工

                   资有不同程度的提升。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方案，

                   以促进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡导员工积极健康

                   工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，努力培育和塑造具有时代

                   气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业

                   的凝聚力。










                        3、注重对员工的安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期和不定期地

                   对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组织整改，确保生产安全。
                   每年定期组织员工参加开展安全生产知识竞赛活动和消防应急演练，有效提高员

                   工的安全生产意识和自我保护的能力。

                        4、加强对员工的关爱，完善和增加员工关爱项目。公司每年组织全体员工

                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康；夏季做好防

                   暑降温措施的落实，提供防暑药品，业余时间组织员工参加体育活动；同时推出

                   亲子哺乳假，员工生日关爱、产假关爱，员工困难慰问及援助关爱项目。

                        5、在职业培训方面，公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同

                   时，十分重视职工职业发展规划。通过道德教育、业务培训、政策激励、应才施

                   用等措施，激发员工潜能。公司倡导职业教育与通用教育相结合、内部教育与外

                   部教育相结合的培训模式，一方面通过集中组织开展新员工培训、生养教培训、

                   见习母婴顾问培训等，增强员工融入企业、贡献自我的意识，另一方面通过营造

                   良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展精益生产、营销知识、

                   办公技能等多层次多方面的培训内容，提升员工的知识技能。对于财务、董办、
                   审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学


                   习等方式不断提高其技能水平。


                                 第四章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利共赢、协同

                   发展”。以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延伸，增加品牌的

                   内涵和外延，通过大力推广公司企业文化，与供应商、客户及消费者建立了良好

                   的社会关系，致力于实现与客户及供应商的共赢。

                        1、公司充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，不断

                   完善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估体系，为供应商

                   创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供应商进行优胜劣汰严格遵守

                   并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司坚持










                   依法经营，规范运作，制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流程透明化，

                   极大地避免了暗箱操作与职务腐败，大幅降低采购成本，公司对供应商、客户和

                   消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。
                        2、公司建立了良好的企农合作机制，与牧场签订合同，进行长期合作；引

                   进第三方服务体系，配备专业技术服务人员对牧场进行包括奶牛养殖、疾病预防

                   方面的培训，教授牧场先进的奶牛饲养知识。公司实行政企共管奶源模式，在安

                   达建立贝因美奶源供应中心，并且和安达市政府共同管理与控制奶源质量，加强

                   牧场过程管理和原料奶质量追溯制度的落实。

                        3、公司根据 ISO9001、乳制品 GMP、HACCP、标准化良好行为规范、计量检

                   测体系等标准要求，参照 BRC 等国际标准要求，结合实际建立了全面的质量安全

                   管理体系。以“对宝宝负责、让妈妈放心”为质量安全方针，对与产品质量安全

                   相关的各个环节，包括原料、配方、生产过程、成品、物流等各环节持续进行质

                   量安全风险的识别和分析，并通过升级硬件设施、制订和执行管理规范使风险受

                   控。

                        4、公司建立了全程管理与追溯系统，可以全程严格监控贝因美奶粉供应链

                   的各个环节、各个控制点和各项指标，从而确保产品从原辅料管控、生产过程、
                   成品放行到物流、销售等全程电子系统可追踪追溯，这也为保证贝因美产品的安

                   全性设置了一道牢固的屏障。贝因美所有奶粉均设置有唯一码，消费者通过扫取

                   产品上的唯一码可以在官方平台获取该产品对应的检验报告、标签等信息，更好

                   地保护了消费者的权益。

                        5、婴童产品的科学性和安全性，是婴童业中最核心的价值和特性。如何让

                   广大的消费者对孕婴类产品具备鉴别能力，如何能够具备孕婴健康相关知识，科

                   学、客观、安全地对产品进行选择，是消费者非常困惑的问题。

                        贝因美母婴顾问式专业服务，使得贝因美“育婴专家”变得有血有肉，而不

                   是一句口号。“专家”是包装不出来的，需要企业实在的投入和服务制度的建立。

                   作为中国婴童产业的领跑者，贝因美不仅生产销售优质、科学、安全的婴童产品，

                   还提供温馨、专业、亲切的母婴服务，这已成为贝因美的可持续竞争力。

                       6、为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司持续推进治理商

                   业贿赂活动，加强党风廉政建设，开展法制教育、纪律教育和警示教育，从源头
                   层层把关，系统地规范了企业经营管理行为。在日常工作中不断加强反商业贿赂










                   的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想

                   道德防线。


                                       第五章  环境保护与可持续发展




                        公司践行环境友好及能源节约型的发展理念，切实推进环境的可持续、和谐

                   发展，履行公司所应承担的环境社会责任。公司将环境保护、节能减排等工作纳

                   入重要议事日程。在注重企业发展的同时，一直致力于生态环境的建设。通过建

                   立完善的环境管理体系、降低资源消耗、减少污染排放、积极推行清洁生产等方

                   式来确保环境与可持续发展。

                        1、公司强化绿色生产，推进低碳环保工作。公司根据国家产业政策和有
                   关法规，在办公和厂房设计、工艺布局、设备配置等环节就导入低碳环保理念，

                   从源头上保障了公司日常办公和生产作业的低能耗和绿色环保。

                        2、公司积极推行清洁生产和环境管理体系的建设工作。除在硬件、设施配

                   置上采用高标准的环保要求、施工管理上严格管控外，环保理念始终贯穿公司的

                   整个日常管理工作中。从 2008 年开始，公司逐步导入清洁生产方式并于当年通

                   过了浙江省清洁生产的现场验证审核，取得了清洁生产审核证书。公司在各类资

                   源的使用过程中，尽量减少不可再生资源、不可回收资源的使用率。公司注重加

                   强日常作业管理，提高原物料的利用率。努力采用新技术、新工艺，降低生产过

                   程中的消耗。尽量采用环保型的材料，减少对环境的污染。持续改进生产工艺，

                   提高装备水平，降低能资源消耗。采用国际先进的污水处理和烟尘处理工艺，采

                   取各种管控措施降低噪音污染，控制“三废”排放，各项排放指标全部达到国家

                   标准。公司成立至今，没有发生任何一起环境事故。

                        环境管理体系化建设给公司在环境保护和可持续发展提供了强有力的保障。

                   公司从 2010 年开始开展 ISO14001 环境管理体系的建设工作并于 2012 年通过了

                   ISO14001 环境管理体系现场审核，同年 11 月获得认证证书。公司严格按照环境

                   管理体系建设要求，建立了完善的环境管理制度。对各种环境因素进行识别和控

                   制，制定了相应的环境管理方案和环境应急响应程序。同时制定了详细的环境方

                   面的培训计划，提升全体员工的环境知识和意识，使公司的员工在日常工作和行










                   为中能自觉遵循环保规则，确保了环境保护和可持续发展。


                                      第六章  社会公益事业和公共关系




                        婴童产业是一个良心的行业，关乎着个人幸福、家庭和睦、社会和谐、民族

                   兴旺、国家富强。贝因美创始人谢宏先生表示：“我们积极参与社会公益慈善事

                   业，向社会传播爱，我们也赢得社会的爱和尊重。”因爱而生的源动力，深深渗

                   入了产品与品牌，推动着企业不断的向前发展。鲁甸地震、汶川地震、雅安地震、

                   余姚水灾等重大灾害中都活跃着贝因美人的身影，贝因美希望以行动传播“爱”

                   的主题，肩负起一个企业公民的责任，并成为慈善公益事业、绿色环保事业的倡

                   导者与践行者。对此，各级政府、主流媒体和社会各界都给予了积极评价和高度

                   认可。

                        1、22 年来，贝因美以实际行动传播“爱”的精神，积极开展“爱婴”、“育
                   婴”、“亲母”三大社会公益工程，关注特殊困难婴童的健康成长，把爱献给最

                   需要帮助的群体，用实际行动践行企业社会责任，贝因美爱婴工程从 1993 年就

                   开始启动，是国内最早开始资助特殊困难婴幼儿的企业之一，通过母婴关爱基金、

                   幸福天使基金、博爱基金三大基金进行爱心传播。迄今为止，“爱婴工程”已累

                   计资助多胞胎家庭千余户。2009 年 11 月，贝因美携手中国红十字基金会设立“幸

                   福天使基金”，为 0 至 6 岁孤、残、病、贫婴幼儿及其家庭提供必要的生活和医

                   疗资助。2010 年 2 月，贝因美发起建立“博爱基金”，用于捐助贫病婴幼儿和

                   青少年。2011 年 11 月，贝因美联手中国微笑行动组织和媒体接力“微笑行动”，

                   免费资助 100 个唇腭裂宝宝完成手术。2012 年 2 月，贝因美将公益事业延伸至

                   香港，向香港油尖旺食物银行捐赠贝因美奶粉，为香港贫困家庭的宝宝们送去“爱

                   心甘霖”。2013 年，贝因美再次进行“微笑行动”公益基金捐赠，资助 200 个

                   困难家庭宝宝唇腭裂手术。同年，携手中国红基会在全国多个地区建设“幸福天

                   使红十字救护站”并实施“以爱育爱 金童计划”，为贫病新生婴幼儿架设起健
                   康的屏障。2014 年，贝因美关注平凡人的普通梦想，借助浙江卫视《中国梦想

                   秀》，汇聚明星的公益力量一起去见证梦想，更在节目中为需要帮助的追梦人捐

                   赠了 120 余万的物资。同年，贝因美斥资 3000 万助力儿童健康大数据科研，与










                   中国妇幼保健协会在第六届国际儿童健康发展论坛宣布联合设立“贝因美妇女儿

                   童发展研究基金”，启动多项妇女儿童发展系列课题, 科技引领行业发展数据助

                   力儿童健康。


                        2、贝因美在用爱心为中国宝宝奉献优质产品的同时，更注重在亲子家庭中
                   进行亲子文化的传播。每年支持两岸四地亲子文化论坛，邀请两岸四地的知名学

                   者、教育家深入探讨“国际视野下中华传统亲子文化的传承与发展”，唤起更多

                   人对亲子文化的关注与思考，为中华亲子文化赋予了新的时代特色，以新型亲子

                   文化促进世界和谐发展。自 2009 年至 2013 年，第一轮五届两岸四地亲子文化论
                   坛已圆满落幕。2014 年，贝因美再度支持的首届国际亲子文化论坛在新加坡举

                   办，这个世界亲子文化领域的国际高端专业对话平台，引发更多全球社会力量对

                   亲子文化的高度关注。


                        婴童产业社会责任重大。贝因美认为，做好本份、更好地满足目标客户的需
                   求是一个企业最重要的社会责任；婴童产品和婴童服务必须要保证科学性和安全

                   性。从创业伊始，贝因美便深知企业经营的不只是成功生养教的产品和服务，更

                   是在经营爱！我们付出爱，传播爱，也在收获爱，享受爱。


                                             第七章 存在差距与改进



                        2014 年，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保

                   护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面做了大量的工作，并取得了一

                   定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                   的规定与要求，比照社会各界的期望，公司在社会责任的履行上在局部方面有很

                   大的改善空间。


                        在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，在发展的同时，将进一步积极

                   保护股东、债权人、员工的合法权益，诚心对待供应商、客户，扎实推进环境保
                   护工作，继续支持社会公益事业建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，实

                   现经济效益与社会效益的和谐统一。



                                                                       贝因美婴童食品股份有限公司

                                                                             2015 年 4 月 16 日


