



                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告











                             林州重机集团股份有限公司




                            （证券简称：林州重机  证券代码：002535 ）





















                                      2013 年度社会责任报告




















                                             二○一四年三月二十五日









                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告





                                                       前  言





                         企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还


                   要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持


                   续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健


                   康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                         《林州重机集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简


                   称“报告”或“社会责任报告”），是林州重机集团股份有限公司（简


                   称“公司”或“林州重机”）披露的第四份社会责任报告，也是林州


                   重机在 2013 年度履行社会责任的整体报告。报告真实、客观地反映


                   了公司在从事生产经营管理活动中，在维护股东和债权人利益，在保


                   护员工、客户、消费者和供应商权益，在支持国家和社会全面可持续


                   发展、保护环境、节约资源、构建和谐社会等社会公益事业方面所履


                   行的社会责任。在与社会各界沟通、交流的同时，也希望以此接受社


                   会各界的监督，促使公司在履行社会责任、构建和谐社会等方面做得

                   更好。


                         本报告已经公司第二届董事会第四十二次会议审议通过，真实、


                   客观地反映和披露了公司 2013 年度在落实科学发展观、构建和谐社


                   会、推进经济社会可持续发展，在自然资源和环境保护，在股东、债


                   权人、职工、供应商、客户等利益相关方维护方面所做的努力，是公


                   司积极承担和履行社会责任的总体表现。



                                                           - 1 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                                                    董事长致辞





                          “主动承担社会责任”，是每一个企业的重要价值取向和行为准


                   则。作为市场经济的主体，我们在追求可持续发展的同时，既要考虑


                   到企业经营目标的实现，更应该立足全局、放眼长远，把履行社会责


                   任作为企业发展的重要内容之一。


                         作为河南省安阳市第一家国内 A 股上市的民营企业，我们充分认

                   识到与企业息息相关的社会、经济、资源、环境以及相关方等和谐发


                   展的相互关系，更加注重对社会责任的承诺和积极践行。为此，公司


                   树立了“诚信、高效、奋进、创新”的企业核心价值观；以“为煤炭


                   行业提供安全、高效、智能化设备”为企业使命；将“成为国内一流


                   的煤矿成套设备供应商”为企业愿景，并以此不懈努力、奋力前行。


                         2013 年，公司在生产经营过程中，继续将社会责任落实到各个


                   层面，进一步完善社会责任管理体系，强化企业社会责任意识。在设


                   计研发中，坚持自主创新、追求卓越的发展思路，以掌握多项自主创


                   新的核心科技和具有国际领先水平的创新成果作为新的突破，推动着

                   煤机行业的技术升级，促进了企业和社会的可持续发展。


                         公司坚持市场份额与经济利益并重的原则，不断开拓和创新市场


                   营销渠道，与广大合作方共同发展，促进了市场的有序、健康发展；


                   通过与供应商建立战略合作伙伴关系，保障了材料供应，降低了采购


                   成本，实现了合作共赢。


                         公司高度重视维护员工的合法权益，为员工提供优厚的福利待遇



                                                           - 2 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   和养老、失业、医疗等各种社会保险；建设了环境优美、设施一流的


                   员工生活区，每个员工宿舍都配备空调；建造了职工篮球场，为员工


                   创造良好的娱乐环境；建有员工职业技能培训中心，鼓励员工通过学


                   习来获取更高的职业资格；制定了相应的激励机制，为员工提供广阔


                   的职业发展机会。


                         保护环境是企业生产经营的前提条件。公司始终秉承“坚持清洁


                   生产，保护生存环境”的理念，在车间实行 6S 管理，大力发展循环

                   经济，为推进企业的可持续发展、创建资源节约型和环境友好型社会


                   做出了不懈的努力。


                         关心公益事业、关爱弱势群体、关注教育事业，是我们义不容辞


                   的责任。作为一个企业公民，在享受社会给予的同时，也在积极地回


                   报社会，履行一个企业公民应尽的职责和义务。


                         2013 年，面对复杂多变的内外部经济环境，公司在董事会、经


                   理层的统一领导下，在社会各界的大力支持和帮助下，全体员工众志


                   成城、努力拼搏，通过技术、管理、营销、服务的不断创新，极大地


                   提升了企业的核心竞争能力，实现了的营业收入的大幅增长，取得了

                   较好的业绩。


                         2014 年，公司将继续完善社会责任管理体制，建立健全社会责


                   任服务体系，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦拼搏奋


                   斗，为促进人类和自然的和谐发展做出更多、更大的贡献！


                                                                       董事长：郭现生


                                                                       二○一四年三月



                                                           - 3 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                                                  社会责任履行情况





                         一、股东和债权人权益保护


                         1、完善组织治理结构，规范内部规章制度


                         公司建立了较为完善的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、


                   监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其职、高效运作的管理体


                   系。董事会负责企业发展的战略和方向，经理层负责企业的生产经营

                   管理，监事会负责对董事、高管勤勉、尽责的有效监督，审计部负责


                   内部控制的运行管理，证券部负责信息披露和投资者关系管理。完善


                   的组织结构，规范了企业内部管理，提高了组织治理成效。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，制定了


                   《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议


                   事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》和《内幕信息知


                   情人报备制度》等规范性文件，并根据公司实际情况修改完善了《董


                   事会秘书工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》和《董事会提名


                   委员会实施细则》等制度，保证公司规范运作有章可循、有法可依。

                         2、严格履行信息披露义务，规范信息披露行为


                         公司依据《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，结合自身


                   实际情况，制定了《林州重机集团股份有限公司信息披露管理办法》


                   和《年度报告披露重大差错责任追究制度》等信息披露的规章制度，


                   进一步规范信息披露行为，提高信息披露质量，确保及时、准确、完


                   整、公平地披露各项重大信息；同时，通过对信息披露制度执行情况



                                                           - 4 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   进行不定期检查，强化高管人员诚信守法和勤勉尽责意识，杜绝出现


                   信息披露违规和内幕交易等违法违规行为，保护所有股东和投资者的


                   平等合法权益。


                         2013 年度，公司共披露各类信息七十四次，确保所有股东和广


                   大投资者能公平、有效、及时地获取公司的相关信息，给社会各界展


                   示了一个真实、透明、富有活力、积极履行社会责任的上市公司。


                         3、积极分配利润，回报股东

                         公司十分重视对投资者的合理回报，制定了明确的利润分配政


                   策，并保持连续性和稳定性。2010 年至 2012 年，公司现金分红分别


                   为 2,560 万元、4,141.80 万元和 5,383.30 万元，累计现金分红


                   12,085.10 万元，占公司近三年年均可分配利润 17,311.45 万元的


                   69.81%。


                         4、债权人权益保护


                         公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债


                   权人签订的合同履行义务，实现股东利益与债权人利益的互利共赢。

                         5、投资者关系管理


                         为做好与广大投资者的沟通和联络，公司制定了《投资者关系管


                   理制度》等专项制度，安排专门的投资者关系管理负责人，设有专门


                   的咨询电话、联络传真。


                         2013 年度，公司共接待机构、个人投资者现场调研 40 余人次，


                   网上咨询 35 人次，电话咨询 156 人次，并组织了 2012 年网上业绩说



                                                           - 5 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   明会，加强与投资者的沟通和联系，确保广大投资者的知情权。


                         二、职工权益保护


                         深入贯彻落实科学发展观，牢固树立以人为本的可持续发展理


                   念，公司切实加强对职工的人文关怀，改善用工环境，调动员工积极


                   性，增强企业凝聚力，进一步发展和谐劳动关系，构建以人为本、公


                   平正义、和谐稳定的社会主义新型劳动关系。


                         1、健全劳动制度和维权机构，依法保障职工合法权益

                         公司依法保障职工的劳动合法权益，遵守《中华人民共和国劳动


                   法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，制定了一系列劳动


                   管理制度，设立了工会、职工代表大会等职工维权机构，从制度上和


                   组织上为维护职工权益提供了保证。严格保护劳动者的劳动权利，向


                   劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件，遵循平等自愿、协商


                   一致的原则，与所有新入职的员工签订劳动合同，切实保障职工的合


                   法权益。公司还依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了职工


                   代表监事，保证了职工在公司治理中享有充分的权利。


                         2、完善的薪酬考核与社会保障体系

                         公司制定了《劳动工资管理制度》和《员工业绩考核办法》等一


                   系列合理而有竞争力的薪酬考核体系，遵循男女平等、同工同酬、按


                   劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，


                   让每一位职工都能得到平等的发展机会，增强员工对企业的认同感和


                   归属感。每年通过绩效考核和民主评议相结合的方式评选出岗位标


                   兵、先进工作者，给予相应的物质奖励和精神鼓励。


                                                           - 6 -








                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                         公司为员工提供良好福利待遇的同时，还按照高于国家规定的社


                   会保险基准比率，为职工办理了住房公积金、养老保险、失业保险、


                   工伤保险等社会保险，使员工病有所医、老有所养、安居乐业。


                         2013 年，公司再次上调了全体职工的工资水平，使企业与员工


                   共同发展，共享成果，大大提升了员工的满意度和幸福感。


                         3、注重职工的生产安全和劳动保护


                         公司十分注重职工的安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工

                   的安全教育与培训，每位新职工都要经过安全生产培训和考核，并经


                   考核合格之后方能正式入职，对特种岗位实行持证上岗制度。公司针


                   对不同的工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护和福利用


                   品，定期组织职工进行体检，定期对公司生产安全进行全面排查，有


                   效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。


                         4、重视职工培训和技术创新


                         公司高度重视员工的培训工作，建有完善的培训体系，自员工入


                   职始，就从企业制度、安全生产到专业技能等各方面进行系统的培训。


                   在培训过程中，公司除了对职工进行内部的 “ 三级”培训外，还与中

                   国矿业大学、中科院自动化研究所等高校及科研院所开展全面合作，


                   对职工进行专业技能的委托培训，形成了多层次、全方位的培训体系。


                   在培训中不断提高职工的综合素质，增强职工的创新能力，同时，也


                   为职工个人的自身长远发展奠定了良好的基础。


                         5、丰富的职工业余文化生活


                         公司成立有专门的文艺组织“林州重机-红旗渠艺术团”，除了定



                                                           - 7 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   期与职工共同举办各式各样的文艺晚会，丰富职工的业余文化生活


                   外，还不定期地到客户单位进行慰问演出。公司在“五一劳动节”、


                   “五四青年节”等传统节日里，组织职工开展拔河、接力、乒乓球比


                   赛等文体活动，强健了体魄，增进了友谊，让职工在紧张的工作之余


                   充分享受生活。不仅如此，逢年过节之时，公司都要组织外来的工人


                   师傅们吃个团圆饭，处处给他们以家的温馨，增强了他们对公司的向


                   心力和凝聚力。

                         6、创造和谐、舒适的生活环境，营造关爱、互助的幸福生活


                         公司相继建设了环境优美、设施一流的员工生活区，每个员工宿


                   舍都安装有空调，并建造了职工篮球场，为员工营造了一个和谐、舒


                   适的生活环境，增强了员工对企业的归属感和幸福感。为了更好的关


                   心到企业的每一个员工，公司建立了员工生日档案，在生日那天为他


                   们送上生日蛋糕，给员工以大家庭的温暖与温馨。同时，公司工会充


                   分发挥和行使其组织作用，定期组织、开展各项文体活动，丰富、活


                   跃员工业余文化生活。


                         2013 年，公司还多次组织为困难职工、患病工友献爱心捐款活

                   动，奏响了病患无情，工友有爱的凯歌，彰显了公司是一个团结的集


                   体，是一个友爱、幸福的大家庭。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、与供应商诚信合作、互利共赢


                         公司的上游产业是钢铁制造业。因公司地处三省交界处，与周边


                   的安钢、邯钢等大型钢铁生产企业有着多年的合作关系。公司充分尊


                                                           - 8 -








                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   重并致力于保护供应商的合法权益，与供应商之间以“诚实守信、互


                   惠互利、合作共赢、共谋发展”为原则作为合作发展之基。公司定期


                   与供应商举行供需洽谈会，交流、探讨合作事宜。公司还为供应商营


                   造了公开、公平、公正的合作环境，建立规范的采购机制，制定各项


                   采购管理制度并严格执行，确保公司在招标、评标工作中的规范运作，


                   维护供应商的合法权益。


                         2、公司秉承“用户满意就是我们的成功”的企业理念

                         公司的下游产业是煤炭开采业，客户多为国内大中型煤炭生产企


                   业。公司秉承“用户满意就是我们的成功”的企业理念，以“恪守信


                   誉、优质服务、交货及时”为公司经营宗旨，本着“客户的计划就是


                   公司的计划、用户的成本就是公司的成本，用户的效益就是公司的效


                   益”这一与用户结为一体的经营思想，为客户提供一流的产品、一流


                   的质量、一流的服务，与用户共同创造辉煌，实现共赢。


                         根据煤炭生产企业的区域集中性特点，为更好地服务客户，公司


                   在鸡西、七台河和鄂尔多斯等地设有提供专业服务和产品维修的子公


                   司，建有专业的服务团队，确保在第一时间为客户提供专业的技术服

                   务，最大程度满足客户对产品和服务的个性化需求。


                         2013 年，公司被河南省工商联合会授予“河南民营企业 100 强”；


                   被北京中经科环质量认证有限公司授予“职业健康安全管理体系认证


                   证书”；被河南省工商行政管理局授予“河南省著名商标证书”等荣


                   誉称号。


                         2013 年，公司开发并取得了交流电牵引采煤机 MG2*125/590-WD、



                                                           - 9 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                   采煤机用隔爆兼本质安全型调速控制箱 KXJT-730/1140C、顺槽用破


                   碎机 PLM2200/PLM3500 等多项矿用产品安全标志；取得了用于 60 度


                   大倾角薄煤层综采工作面的刮板输送机、转载机锚固拉移装置、掘进


                   机行走部无齿张紧轮装置等多项专利证书。


                         四、环境保护与可持续发展


                         公司地处郊区，不但注重公司内部的植树造林，草坪绿化，改善


                   生态环境，使公司内部的绿化面积达到了 30%以上，为公司员工营造

                   了良好的工作环境，还致力于公司周边地区的绿化事业，公司每年都


                   购置一定数量的柏树、杨树、四季青等花草树木，对公司周边的道路


                   予以绿化，大大改善了公司员工及周边地区的生活居住环境。


                         除此之外，公司也一直提倡和推行“绿色办公”，以响应国家节


                   能减排的号召。鼓励无纸化办公，规定用过的打印纸必须利用反面再


                   次打印，并倡导纸张回收；倡导科学合理地设定空调温度，提醒员工


                   养成随手关灯、节约用水的好习惯，让每个员工从身边点滴小事做起，


                   节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文


                   明、构建环境友好型社会贡献力量。

                         2013 年，公司继续坚持企业效益与社会效益并重，通过加大科


                   技研发力度，加强国内市场开拓，加快产品产能扩张，以自主创新促


                   进企业进步，以核心科技提升产业技术升级，以稳健、快速的发展态


                   势，在经济、社会与环境保护方面取得了可喜的业绩，进一步促进了


                   公司和社会的协调发展。


                         五、公共关系和社会公益事业



                                                           - 10 -







                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                         1、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，积极、主动地与政府部门、行业协会、监管


                   机构以及相关媒体保持通畅的交流和联络，主动接受政府部门、监管


                   机构的行政监督和监管检查，也非常重视社会公众及新闻媒体对公司


                   的舆论监督和报道评论，力争营造友好、和谐的公共关系。


                         2、积极参与公益事业，构建和谐社区


                         公司的发展离不开社会各界人士的大力支持和广大员工的努力

                   工作，回馈社会是企业应尽的义务。公司历来积极参加社会公益活动，


                   投身社会公益慈善事业。多年来，公司除了在投资建校、修桥铺路等


                   力所能及的范围内履行社会责任外，还积极参加社会文化建设，每年


                   筹措资金，为周边的乡亲们送去具有浓郁传统特色的河南豫剧，充实


                   他们的业余文化生活，并在传统节日里，给村里的孤寡老人送去慰问，


                   共同照顾他们的晚年生活。


                         2013 年，公司继续拿出数万元参与到“金秋助学”活动中，为


                   当年考上大学的数十名学子资助学费，鼓励他们刻苦学习，成才报国。


                         3、依法经营，依法纳税，为社会和国家发展做贡献

                         企业的发展壮大离不开社会各界的大力支持和无私帮助，社会和


                   国家的繁荣富强也需要企业贡献力量。公司自成立以来，就把如实申


                   报，及时纳税作为企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求。


                         2013 年，公司再度成为林州市的纳税第一大户，有力地支持了


                   国家和地方财政建设，得到了各级工商、税务和相关主管部门的多次


                   表彰。


                                                           - 11 -








                    林州重机集团股份有限公司                                                                                            2013 年度社会责任报告


                         六、社会责任评价与未来展望


                         1、以总结找差距，以评价促改进


                         在过去的一年里，公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，在相


                   关方权益保护、社会公益事业、环境保护等方面做出了不懈的努力，


                   积极推进公司的可持续发展。根据《深圳证券交易所上市公司社会责


                   任指引》的相关规定，公司对 2013 年度的社会责任履行情况和制度


                   执行情况进行了自我检查，对所存在的差距和问题进行了总结、评价

                   后，认为：公司还需要进一步完善企业社会责任制度建设，进一步建


                   立健全社会责任服务体系，进一步加强企业社会责任意识培训，以期


                   在社会责任的履行和服务体系的构建方面做得更好。


                         2、未来和展望


                         2014 年，是公司在深交所挂牌上市的第四个年度。公司将继续


                   秉承“用户满意就是我们的成功”的企业理念，以“凝聚中国力量―


                   实现中国梦”为契机，进一步完善社会责任制度建设，进一步建立健


                   全社会责任服务体系，进一步加强企业社会责任意识培训，将社会责


                   任融入到企业经营管理的各个环节，逐步实现社会责任管理的常态化

                   和规范化，充分发挥社会责任的良性引导作用，不断探索有效履行社


                   会责任的着力点，自愿接受社会各界的监督，为实现国家富强、民族


                   振兴、人民幸福的中国梦拼搏奋斗，为促进人类和自然的和谐发展做


                   出更多、更大的贡献。


                                                                林州重机集团股份有限公司


                                                                 二○一四年三月二十四日



                                                           - 12 -



