








                   证券代码：002558       证券简称：巨人网络      公告编号：2018－临 015
































                                巨人网络集团股份有限公司





                                 2017 年度社会责任报告书
















                                                  2018 年 4 月 26 日















                        本报告参照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法

                   规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及 2017 年度公司履行社会责任的实

                   际情况进行编制。本报告所涉及的时间包括但不限于 2017 年度。
                        巨人网络集团股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“上市公司”、“巨

                   人网络”）作为一家上市公司，高度重视履行社会责任，将公司自身发展与社会

                   进步紧密相连，切实做到公司效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展

                   与社会发展相互协调，持续提升公司价值，努力实现公司与员工，公司与社会，

                   公司与环境的健康和谐发展，为推动行业发展和社会进步做出更多的贡献。

                        为 及 时 公 开 信 息 ， 减 轻 环 境 负 荷 ， 公 司 仅 通 过 指 定 信 息 披 露 网 站

                   （www.cninfo.com.cn）公开披露，方便广大投资者阅读、下载。不发布印刷形式

                   的社会责任报告书。本报告书未经第三方审验。














                     一、  公司业务概述

                        本公司是一家综合性互联网企业，定位三大核心业务：互联网娱乐、互联网

                   金融科技与互联网医疗。
                        1、互联网娱乐业务

                        公司坚持落实“聚焦精品”战略，经过十余年的经验积累，已具备强大的研

                   发能力、高效的运营体系及优秀的产品品质。

                        报告期内，由公司自主研发、授权腾讯极光运营的首款百人对抗竞技射击手

                   游《光荣使命》在上线后获得了较好的市场表现；公司孵化团队自主研发的独立

                   游戏《月圆之夜》得到了 App Store、Google Play 在全球范围内的推荐，并获得

                   App Store“年度最佳本土独立游戏”的荣誉；前期上线的《球球大作战》、《征途

                   手机版》等多款手游在报告期内依旧表现不俗；同时，公司持续加大研发力度，

                   组建多个游戏工作室，提升和优化各业务产品线，《征途 2 手机版》已于 2018

                   年 4 月 12 日全渠道上线运营，预计《龙珠最强之战》、《犬夜叉：奈落之战》等

                   多款手游精品大作将在年内或明年年初上线运营。

                        公司拟收购的全球著名互联网公司 Playtika 的项目，Playtika 拥有世界领先

                   的互联网开发技术，尤其在大数据处理、人工智能分析和机器学习等领域拥有领
                   先技术，在将该等技术应用于互联网数据分析及应用方面拥有丰富的运营经验，


                   对该等技术和运营经验的消化吸收将极大提高公司在互联网行业的竞争能力，推
                   动公司“布局全球市场”战略的实现，增强公司的持续盈利能力，前述交易已获

                   得国家发改委的项目备案及重庆市对外贸易经济委员会的备案，尚需中国证监会

                   的核准。

                        2、互联网金融科技业务

                        报告期内，公司通过对深圳旺金金融信息服务有限公司的收购推进了互联网

                   金融科技板块业务的落地，公司互联网金融科技板块初具规模。旺金金融是一家

                   集移动化、数据化、自动化、智能化、开放平台为一体的互联网金融科技企业，

                   依托于互联网信息技术的发展和大数据风控的运用，为市场提供创新的金融技术

                   解决方案，旗下投哪网（www.touna.cn）成立于 2012 年 5 月，是互金车抵贷细

                   分市场的双寡头之一，为有资金需求的借款者和有闲散资金的投资者提供安全、

                   便捷的网络借贷信息中介服务。










                        报告期内，公司还投资了以供应链金融为特色的蔷薇控股股份有限公司、互

                   联网租房平台“蘑菇租房”以及美国万通保险亚洲有限公司等，并在 2018 年第

                   一季度相继设立了融资租赁公司、保理公司，进一步丰富和延展了公司互联网金
                   融科技的可能应用场景和服务生态圈。公司将持续关注大数据、云计算等信息技

                   术在金融科技领域的应用，并积累相关领域技术能力，接连可以金融化服务的场

                   景，为实现公司多元化经营和长期可持续发展打下坚实基础。

                        3、互联网医疗业务

                     2017 年 5 月 9 日国家卫生和计划生育委员会办公厅发放的《关于征求互联网诊

                   疗管理办法  (试行)(征求意见稿)》，该文件对从互联网诊疗活动准入的要求、医

                   疗机构执业规则、互联网诊疗活动监管以及相关法律责任提出了更高和更具体的

                   要求，并明确规定“允许开展的互联网诊疗活动仅限于医疗机构间的远程医疗服

                   务和基层医疗机构提供的慢性病签约服务”。  2018 年 4 月，国家卫生健康委员

                   会发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的指导意见》明确支持“互联网+

                   医疗健康“发展的鲜明态度，允许依托医疗机构发展互联网医院，支持符合条件

                   的第三方机构搭建互联网信息平台，开展远程医疗等。该等管理办法和指导意见

                   对互联网医疗行业的发展影响巨大。公司正密切关注相关政策落地情况，相应调
                   整公司在互联网医疗领域战略发展规划，积极寻找具备资质优质合作伙伴，通过


                   合资、合作、股权投资、产业并购等方式延展相关产业，探索相关领域的发展机
                   会。



                       二、  社会责任履行情况

                       （一） 公司治理及股东权益保护

                       1、不断完善法人治理结构，维护投资者利益

                       （1）、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                       公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，

                   制订了有关规章制度，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效

                   的内部管理和控制制度体系。

                       公司严格按照相关法律法规，做好股东大会、董事会、监事会的会议工作。

                   2017 年，公司召开 5 次股东大会，11 次董事会，6 次监事会。公司在 2017 年中










                   的 5 次股东大会中，安排网络投票，审议《关于公司 2016 年度报告及其摘要的

                   议案》、《关于利润分配及公积金转增股本的预案》、《关于选举公司独立董事的议

                   案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议
                   案》、《关于变更部分募集资金用途及实施主体并开立募集资金监管账户的议案》

                   等议案，充分保障中小股东的合法权益，在股东大会前及时充分做好会议准备，

                   热情接待股东代表，充分解释股东大会流程，优先安排中小股东监票。在会议召

                   开后，及时向深圳证券交易所、中国证监会重庆监管局报备文件，做好信息披露

                   工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东及时了

                   解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                       2017 年度，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、
                   中国证监会重庆监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和

                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责。

                       （2）、信息披露公平，建立良好投资者关系

                       公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行

                   信息披露义务。自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、

                   完整和公平。公司由董事局证券组专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。
                       （3）、股东回报

                       公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系。公司根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中，

                   确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配政策，明确公司在保持

                   利润分配政策的连续性和稳定性的前提下，根据具体情况可以采取现金或者股份

                   方式分配利润。

                       （4）、股东权益保障

                       报告期内，公司不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方、上市公

                   司董事、监事、高级管理人员使用的各种情形。2017 年度，公司严格控制对外

                   担保风险，没有为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司

                   的其他关联方提供担保。截至 2017 年 12 月 31 日，公司无任何形式的对外担保

                   事项，也无以前期间发生但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应










                   有的保障。

                        2、公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》及《中国企业会计准则》
                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效

                   利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。

                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。

                     （二）  职工权益保护

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，坚持“聚焦、聚焦、再聚焦”、

                   “说到做到、只认功劳、敢担责任、严己宽人”的企业文化，帮助员工实现自我价

                   值。同时，公司通过多种途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，不断改善员工

                   的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机

                   会。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益
                        公司的用工制度符合《劳动法》等法律法规的要求，在劳动  安全卫生制度、


                   社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，
                   内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳

                   动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。

                        2、创建公平合理的薪资以及福利体系

                        公司针对不同部门人员设立特定的激励方案，为员工职业发展提供多重途径，

                   使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、主动

                   性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。同时，公司每年调整和优

                   化薪酬、奖金方案，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和

                   谐稳定。

                        在员工福利方面，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                   丧假、产假等带薪假期。除此之外，公司还为员工提供多重保障包括员工商业性

                   保险、提供部门活动及旅游费用，免费体检等。










                        另外，公司园区中还配置休闲、娱乐、健身场所，在办公区域放置多种绿色

                   植物和空气净化器， 并 致力于每天为员工准备营养丰富、品种多样的三餐。公司


                   努力为员工营造轻松、和谐、愉悦的工作环境，让员工时刻感受到公司的关怀。
                        3、促进员工发展

                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享游戏行

                   业相关知识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培

                   训、专业培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道

                   发展方向，共同打造了员工职业发展体系。

                        4、保障员工劳动安全

                        公司注重员工的劳动保护，为所有员工配置特色专属工牌，进入公司园区需

                   刷工牌，充分保障了公司内的安全性，并不定期地对公司生产安全进行检查，有

                   效地提高员工的自我保护能力。目前公司生产所涉及的主要生产环节不存在影响

                   劳动安全的危险因素。

                     （三）  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提
                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信。2017 年度，公司没有发现管理人员违反廉洁从业

                   相关规定的情形。

                        2、保持同供应商、客户良好合作关系

                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，谋求共同发展。

                        3、加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益

                        随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场

                   的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公

                   司不断加大海内外品牌保护力度，2017 年度公司在维护自我权益方面也取得一

                   定成效，切实保护了消费者的权益。










                     （四）  环境保护和可持续发展

                        公司属于低能耗、轻污染的互联网企业，但仍然十分注重环境保护工作。公

                   司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环境。公司在管理上
                   节约成本、降低能耗，身体力行地将绿色办公作为坚持不懈履行社会责任的理念

                   和义务，推进公司可持续和谐发展。

                        在日常的经营活动中，公司积极饯行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以

                   下方面努力：

                         （1）、高度重视并推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。

                         （2）、积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的

                   温度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。

                         （3）、加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术

                   手段，推行无纸化办公，双面打印、电子化传真系统，以降低办公耗材采购。

                     （五）  公共关系和社会公益事业

                        企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，也不忘回

                   报社会，公司坚持把承担企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实

                   施，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身的发展带动和
                   促进当地经济的发展。


                        热心公益，回报社会，一直是巨人网络的核心企业文化。长期以来，公司在
                   发展壮大的同时，始终怀着“关爱社会  服务社会  回报社会”的态度，积极响应

                   党和国家的号召，投身公益事业，多次以多种方式参与社会捐赠。为切实履行社

                   会责任，促进社会公益事业发展，公司 2016 年股东大会通过了《关于制定<捐赠

                   管理制度>的议案》，明确将按照不低于公司最近一个会计年度经审计净利润的

                   1.00%并不超过公司最近一个会计年度经审计净利润的 2.00%的额度范围内进行

                   社会公益捐赠。

                        2017 年 5 月，公司与巨人慈善基金会共同向浙江大学教育基金会（以下简

                   称“浙大教育基金会”）进行捐赠，资金将主要用于促进浙江大学的学科发展、

                   学术研究。本次捐赠系公司履行上市公司的社会责任的积极实践，基于助学兴教

                   的宗旨，支持浙江大学培养高素质的年轻人，促进浙江大学的学科发展、学术研

                   究。










                     （六）  精准扶贫工作

                        公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。


                     三、  2018 年社会责任展望

                        2017 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境

                   保护、可持续发展、公共关系等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一

                   定的成绩。但社会责任履行状况比照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的规定与要求，公司在社会责任的履行方面还存在一定差距。

                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，认真倾听接受社会意见、建议，接


                   受社会各界的监督，通过加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，
                   扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，提升公司社会价值，

                   把社会责任工作进一步融入到公司经营管理之中，全面推进公司与经济、社会、

                   环境的共同可持续协调发展。








                                                                         巨人网络集团股份有限公司
                                                                                   董    事   会

                                                                               2018 年 4 月 26 日




