


                                                                                                         关于辉隆股份




















                                         CORPORATE SOCIAL



                                         RESPONSIBILITY REPORT


                                         企业社会责任报告




                                         2020











































            股票简称・辉隆股份        股票代码・ 002556








                                                                                                             01














          目

                         关于本报告                                                                          01                                  第三章   客户服务责任                                                                     43

          录              董事长致辞                                                                          03                                  产品质量管理                                                                           45


                         关于辉隆股份                                                                         05                                  提升客户服务能力                                                                         45

                         公司介绍                                                                           05                                  第四章   员工发展责任                                                                     47


                         公司愿景                                                                           05                                  员工雇用                                                                             49

                         专题一  、抗疫情保春耕 , 筑起疫情防控的万里长城                                                     07                                  培训与发展                                                                            51

                         快速反应 , 建立健全疫情防控机制                                                              09                                  工作与生活平衡                                                                          53


                         共抗疫情 , 全面打响春耕保卫战役                                                              11                                  第五章   环境保护责任                                                                     55

                         专题二  、建立全周期农化服务体系，助力国家农业现代化发展                                                  13                                  环境管理                                                                             57


                         生产：研发制造绿色安全的农资产品                                                               15                                  节能减排                                                                             57

                         服务：打造全过程为农服务综合平台                                                               16                                  资源可持续利用                                                                          58

                         配送与回收：推进集中配送和废弃包装回收                                                            18                                  化学品管理                                                                            59


                         第一章  公司治理责任                                                                    19                                  环保培训                                                                             60

                         夯实党建根基                                                                         21                                  第六章   社会贡献责任                                                                     61

                         公司治理                                                                           23                                  精准扶贫                                                                             63


                         企业社会责任管理                                                                       27                                  抗洪救灾                                                                             64

                         第二章  稳健运营责任                                                                    29                                  2020 年荣誉                                                                         65

                         管理创新                                                                           31                                  2021 年展望                                                                         67


                         技术创新                                                                           33                                  指标索引                                                                             68

                         行业交流与合作                                                                        33                                  意见反馈表                                                                            69


                         安全生产管理                                                                         36

                         职业健康与安全                                                                        40

                         供应链管理                                                                          41




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 关于辉隆股份
               2020 企业社会责任报告




            关于本报告                                                                                                                                   公司名称                                               简称



            发布周期
                                                                                                                                           安徽辉隆集团银山药业有限责任公司                                           银山药业
                本报告为年度社会责任报告，是安徽辉隆农资集团股份有限公司发布的第一份企业社会责任报告。
                                                                                                                                           安徽辉隆集团五禾生态肥业有限公司                                         五禾生态肥业
            时间范围
                                                                                                                                              安徽海华科技集团有限公司                                          海华科技集团
                2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度追溯延伸。
                                                                                                                                            安徽辉隆和美科创化工有限公司                                            和美科创

            报告边界                                                                                                                              安徽辉隆中成科技有限公司                                            中成科技

                涵盖安徽辉隆农资集团股份有限公司及主要下属公司，详见《安徽辉隆农资集团股份有限公司 2020 年年
                                                                                                                                          安徽辉隆集团辉铝新材料科技有限公司                                           辉铝新材
            度报告》。

            指代说明

                为便于表述，“安徽辉隆农资集团股份有限公司”在本报告中也以“辉隆股份”、“公司”或“我们”表示，

            本报告中涉及到的公司名称及简称表述如下：                                                                                                   数据说明

                                                                                                                                       报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、年度财务数据、内部相关统计报表、行政文件及报告等。
                            公司名称                                               简称
                                                                                                                                   本报告的财务数据以人民币为单位，若存在与财务报告不一致之处，以财务报告为准。

                      安徽辉隆投资集团有限公司                                            辉隆投资
                                                                                                                                   编写依据

                   安徽辉隆集团农资连锁有限责任公司                                         辉隆连锁集团                                                     国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                       全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告编写标准》（GRI Standards）
                           瑞美丰有限公司                                            瑞美丰                                                      中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》

                                                                                                                                       中国社科院 《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                   安徽辉隆集团农业发展有限责任公司                                         农业发展集团
                                                                                                                                       国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                       中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》
                    安徽辉隆瑞美福农化集团有限公司                                        瑞美福农化集团
                                                                                                                                   报告承诺
                    海南省农业生产资料集团有限公司                                         海南农资集团
                                                                                                                                       公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性
                    安徽盐湖辉隆南方贸易有限公司                                            盐湖南方                                                 负责。

                                                                                                                                   获取方法
                    安徽辉隆慧达化工集团有限公司                                            慧达化工

                                                                                                                                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网
                       吉林市辉隆肥业有限公司                                            吉林辉隆
                                                                                                                                   （www.cninfo.com.cn）查阅获取。

                      江西辉隆生态肥业有限公司                                          江西生态肥业



           01                                                                                                                                                                                                                       02




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 董事长致辞
               2020 企业社会责任报告















            董事长致辞








                 风光胜旧，岁序更新。当时光叩响新年的大门，风雨兼程的 2020 悄然离去。


                 这一年，我们众志成城、哿ν心，助力疫情防控和抗洪抢险双胜利。新年伊始，我们就行动起来，购买物资、

            支援前线，守护社区、消费扶贫，爱心捐赠、无偿献血。广大员工服从指挥、恪尽职守，以实际行动强有力地
            支援了全社会防控疫情、抗洪救灾，表现出了满满的爱国爱党和助人为乐、乐于奉献的家国情怀，交出了一份
            满意的答卷。


                 这一年，面对错综复杂的国际形势和加速演变的大变局，公司在正确的航道上破浪前行。把方向，确保

            党建与业务工作深度融合，以一流党建引领一流企业发展。管大局，高举为农服务大旗，农资主业全面转型升级。
            明道路，工贸一体化深度融合，发展势头迅猛强劲。聚资本，挖潜资本价值，丰厚企业利润，资本运作再添动力。
            谋创新，将金融服务融入为农服务体系，解决农户“资金难”问题。强内控，刀刃向内焕发新生机，调整管控

            模式，严控安全生产管理。重引领，开展“责任心大讨论”，组织开展“第十届辉隆文化节”。集才技，人才、
            科技创新为公司发展赋能加油。2020 年，公司呈现出一幅转型升级、高质量发展的壮阔画卷。


                 这一年，我们与农民同呼吸、共命运，勇当农业“逆行者”。当广大农民需要时，我们克服困难，快速行动，
            旗帜鲜明勇当农业逆行者。我们把为农服务搬到“云”上，“云课堂”、“云备产”、“云配送”，“云”端
                                                                                                                                        一切过往，皆是序章。站在“两个百年”交汇、“两个五年”交接的节点，2021 年具有特殊的里程碑意义。
            的我们交流更加畅快；快速复工复产，紧跟农事农时，我们稳保农资供应；田埂边挥汗如雨，工厂里穿梭忙碌，
                                                                                                                                   我们即将迎来中国共产党百年华诞，迎来“十四五”美好开局。新的一年，我们将以习近平新时代中国特色社
            实验室争分夺秒，办公室销售研究……无数辉隆人忙碌在为农服务最前线，与农民同频共振，为“三农”事业
                                                                                                                                   会主义思想为引领，按照稳中求进工作基调，坚持“工贸并举、工业强企、以工带贸、以贸助工、以工哺农”
            贡献智慧和力量。
                                                                                                                                   发展方向，主业强基固本、工业跨越发展、多元提质增效、资本厚积薄发、安环深入打造、内控全面加强、党

                                                                                                                                   建持之以恒，向着“中国最伟大的现代农业综合服务商”和“高科技产业集群、高质量发展的企业集团”的宏
                                                                                                                                   伟愿景大踏步前进。


                                                                                                                                                                                   安徽辉隆农资集团股份有限公司董事长、总经理 刘贵华











           03                                                                                                                                                                                                                       04




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 关于辉隆股份
               2020 企业社会责任报告












            关于辉隆股份




            公司介绍


                安徽辉隆农资集团股份有限公司（股票代码：002556）

            位列中国农资流通企业综合竞争力百强第 4 位，是安徽省农资
            供应龙头企业，安徽省重点流通企业和省级农业产业化龙头企
            业，农业部确定的农资连锁经营重点企业，商务部“万村千乡

            市场工程”首批试点企业，全国供销总社“新网工程”示范企业。


                辉隆股份始终坚持“服务三农，奉献社会”宗旨，不断推
            进体制创新、机制创新和管理创新，不断加强品牌建设、网络
            建设和文化建设，化肥、农药、化工业务基本遍及全国，出口

            遍及 60 多个国家和地区。2011 年 3 月 2 日，公司在深交所中
            小板成功上市，开创了全国供销社系统农资流通企业上市先河。



                公司连续三年入榜《财富》中国 500 强，连续十二年入榜
            中国服务业企业 500 强，连续多年位列中国农资流通行业综合
            竞争力百强第一方阵。公司在甲酚系列产品具备较强的国际竞
            争力和进口替代能力，“海华”品牌在业内享有良好的声誉；
           “五禾丰”获得“中国农资行业知名品牌（产品类）”；“辉隆”

            被评为“中国农资流通行业最具品牌价值”、“中国农资流通
            行业服务类知名品牌”， “辉隆”服务类文字商标获国家工商
            总局“中国驰名商标”认定。



             公司愿景


                打造“中国最伟大的现代农业综合服务商”和“高科技集群、
            高质量发展的企业集团”。











           05                                                                                                                                                                                                                       06




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 关于辉隆股份
               2020 企业社会责任报告










                                                                                                                                                                                   专题一


                                                                                                                                                                                   抗疫情保春耕，


                                                                                                                                                                                   筑起疫情防控的



                                                                                                                                                                                   万里长城




                                                                                                                                                                                        快速反应，建立健全疫情防控机制


                                                                                                                                                                                        共抗疫情，全面打响春耕保卫战役








                                                                                                                                                                                                                01












































           07                                                                                                                                                                                                                       08




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 专题一
               2020 企业社会责任报告






                2020 年伊始，新冠肺炎疫情突如其来，时值每年春耕之际，疫情防控与备战春耕的双重战役同时打响。                                                                       疫情爆发后，为助力社区防控新冠肺炎疫情，公司先后两次组织青年员工参加由合肥市蜀山区笔架山街道

            辉隆股份快速启动防疫工作，周密部署复工复产安排，最大限度减小疫情对公司经营和春耕备耕造成的影响。                                                                       组织的防控疫情志愿服务，进入社区开展防疫宣传、出入小区登记、检测来访人员体温等工作，为疫情防控贡
                                                                                                                                   献自己的一份力量。同时，公司积极组织员工捐款、献血，奉献爱心，用于开展新冠肺炎患者的救治活动。

            快速反应，建立健全疫情防控机制




                疫情爆发初期，辉隆股份迅速启动突发卫生事件一级应急响应，快速建立健全疫情防控的坚实防线。



            持续完善疫情防控体系：






                            建立疫情防控责任联动机制。成立新型冠状病毒肺炎疫情防控领导小组，明确各负责人职
                            责，统筹安排防控工作；编制防疫应急预案和复产复工申报材料。







                            购买防疫物资。联系渠道足量采购测温枪、口罩、酒精、消毒液等防疫物资，落实疫情防
                            控各项管控措施；加强对厂区、办公区域卫生管理，定时对办公区域进行消毒。





                                                                                                                                      员工参与爱心献血
                            建立网格化信息报送机制。实行每日健康报告制度，密切关注员工健康情况和精神状态；

                            对外地返岗员工落实居家隔离制度。
                                                                                                                                   关键绩效

                                                                                                                                    ?   ? 辉隆股份捐款50 万元，用于支援湖北省抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情。

                                                                                                                                    ?   ? 海华科技集团作为蚌埠市淮上区疫情防控重点保障企业获得5000 万低息贷款，用于疫情防控相关
                            实行严格的健康登记制度。对农资调运的配送人员、车辆、配送数量等实行严格的登记制度，
                                                                                                                                    ?      的生产经营活动。
                            实现疫情可追溯。
                                                                                                                                    ?   ? 公司获得安徽省供销社颁发的“新冠肺炎疫情防控工作先进集体”称号。
                                                                                                                                    ?   ? 海华科技集团杨晓鹏获得“安徽省抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。



                            普及宣传疫情防控知识。通过微信、QQ 办公群，及时传达学习新冠肺炎防控相关知识，加

                            强疫情防控知识宣传。






           09                                                                                                                                                                                                                       10




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 专题一
               2020 企业社会责任报告







            共抗疫情，全面打响春耕保卫战役                                                                                                        创服务：线上为农服务不停断


                                                                                                                                       为了更好地在疫情防控关键时期满足广大农资经销商和农民、客户的迫切需求，公司充分利用新媒体手段，
                                                                                                                                   主动创新服务模式，通过“云复工”、“云课堂”、“云配送”、“云备产”等方式，搭建畅通农业生产“云
                一年之计在于春。新冠肺炎疫情爆发时期，恰好是春耕备耕的季节。辉隆股份秉承“服务三农、奉献社会”
                                                                                                                                   平台”，将线下服务向线上延伸，组织农化专家大力推行线上课堂和服务，指导各地科学开展春季农业生产活
            的宗旨，在部署新型冠状病毒防控工作的同时，全力以赴推进春耕备耕的农资产品供应，确保打赢春耕保卫战。
                                                                                                                                   动，实现疫情期间为广大农户春耕生产提供高效的科技报务。
            同时，公司获得中国农业发展银行和国家开发银行 9.54 亿元低息贷款，专项用于开展复工复产及春耕备耕，
            为疫情之下顺利完成春耕备耕任务奠定坚实的基础。
                                                                                                                                   创新疫情期间线上服务模式





                                               抢生产：保证充足的农资货源                                                                             在线培训                             电话讲座                             直播讲学

                                                                                                                                           借助 QQ、微信、公众号                     因疫情造成出行受限，农                      搭载网络直播新形式，开
                                                   随着新冠疫情的逐步受控，为尽早复工复产，全力保障春耕农资
                                                                                                                                       等云平台，开展线上农技、产                    化专家以电话方式进行每周                     展“辉隆科技大讲堂”直播课
                                               供应，辉隆股份旗下各工厂充分落实各项准备工作，确保复工后疫情
                                                                                                                                       品培训会议，为农民、客户提                    一、周五的电台“金色田园”                    堂，让广大农民实现不出村、
                                               防控、生产经营两手抓。在复工复产后，公司各工厂加大马力抢生产，
             保障春耕充足的应急物资供应                                                                                                             供当前田间管理技术指导；编                    讲座节目，通过电台广播将最                    不出户，也能获取到专业实用
                                               实现各产线的满负荷运转，保证充足的春耕农资货源。
                                                                                                                                       写发布春季作物病虫害防治技                    新的农业资讯传达给更多的农                    的农技知识；农化专家应邀参
                                                                                                                                       术指南等为农服务的公众号稿                    户；通过 400 热线专家在线                  加电视台“田间实地直播”，
                                               稳价格：努力降低农户生产成本
                                                                                                                                       件。                               为农户远程指导。                         实时讲解病虫草害知识，现
                                                                                                                                                                                                         场展示各类产品试验示范的效
                                                   受疫情影响，原材料、运输、人工成本剧增，为帮助农户尽量减
                                                                                                                                                                                                         果。
                                               少损失，公司一方面通过多种措施尽量降低生产成本，保障农资产品
                                               价格稳定，另一方面对部分产品实行价格优惠政策，助力尽快开展春
              稳定农资产品价格                         耕备耕工作。



                                               忙配送：确保产品的及时供应                                                                         献爱心：全力保障春耕备耕


                                                   由于疫情防控需要，各地出台交通管制措施，物流公司按照要求
                                                                                                                                         在新冠肺炎防控的攻坚阶段，公司积极为多地捐献爱
                                               无法复工，导致短期内物流发运紧张，交通运输压力递增，严重制约
                                                                                                                                     心化肥，如为湖北省黄冈市捐赠 100 吨春耕用肥，向太和
                                               了农资产品配送。为此，公司加强物流协调调度，通过寻找可靠社会
                                               车辆、网上物流 APP 下单、协调相关部门开具运输通行证、集中配送                                                     县徐老家村、梁庄村共捐赠价值 20 余万元的化肥、农药，
                                               等途径，建立多渠道的物资配送方式，实现配货最大最优化。
                                                                                                                                     给广西境内多家复耕较为困难的种植户赠送化肥等，减轻
              泗县配送中心                               同时，公司积极争取上游工厂支持，通过多种合作模式，利用火
                                                                                                                                     当地因疫情带来的复耕困难。
                                               车和船运等途径全力调运产品，尽最大努力保障春耕化肥需求。                                                                                                                       安徽卫视等多家媒体联合传播
                                                                                                                                                                                                  大型全媒体公益短视频活动“皖
                                                                                                                                                                                                  爱行动”，对辉隆股份“保春
                                                                                                                                                                                                  耕正担当”进行视频报道




           11                                                                                                                                                                                                                       12




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 专题一
               2020 企业社会责任报告













       专题二


       建立全周期农化服务体系


       助力国家农业现代化发展





            生产：研发制造绿色安全的农资产品


            服务：打造全过程为农服务综合平台


            配送与回收：推进集中配送和废弃包装回收











                                   02






































           13                                                                                                                                                                                                                       14




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 专题二
               2020 企业社会责任报告







                                                                                                                                       有机无机复合肥

                         生产
                                                   近年来，辉隆股份围绕乡村振兴战略，紧扣现代农业发展脉搏，向
                                                                                                                                       根据区域土壤状况和作物的需肥特点，将有机无机养分进行科学复配，产品中在提供必要的大量元素时，
                                               农资供应链上下游延伸，大力推动农业社会化服务体系建设，探索具有
                                                                                                                                   同时提供腐植酸、黄腐酸钾、聚谷氨酸、细胞酶解液等有机成分，有机成分能有效缓解因连年过量施用化肥导
                                               公司特色的社会化、综合化的服务模式，不断提升为农服务能力和水平，
                              配送与                                                                                                  致土壤板结现状，增加有益微生物，优化土壤结构，提高土壤肥力，改善作物品质。
                   服务
                                               实现经济效益和社会效益双丰收。
                               回收
                                                                                                                                       水溶肥


                    全周期农化服务体系
                                                                                                                                       水溶肥料作为一种速效肥料，水溶性好、无残
                                                                                                                                   渣，可以完全溶解于水中，能被作物的根系和叶面
            生产：研发制造绿色安全的农资产品                                                                                                       直接吸收利用，配套设施农业，水肥同施，以水带


                                                                                                                                   肥，实现了水肥一体化，它的有效吸收率高出普通
                                                                                                                                   化肥一倍多，达到 80%-90%；具有肥效快特点，
                公司始终遵循绿色发展理念，加大科技投入，致力于为广大农户提供绿色、环保、高效的农资产品，为行
                                                                                                                                   可解决高产作物快速生长期的营养需求，且根据不
            业减肥增效、化肥零增长发挥带头示范作用，进一步提高农产品的品质和安全系数，推动中国农业朝着“资源
                                                                                                                                   同作物的需肥特点相应的肥料有不同的配方。                                “辉隆好”系列产品
            更节约、环境更友好、土壤更健康、食品更安全”的方向可持续发展。
                公司积极加强自主产品建设，上市后逐步形成了五禾生态肥业、吉林辉隆肥业、江西生态肥业、阜阳肥业、

            中成科技、银山药业等六大肥药生产基地，主要生产科技含量高、绿色环保的生态肥药产品。
                                                                                                                                   服务：打造全过程为农服务综合平台

            绿色环保肥料：

                                                                                                                                       辉隆股份始终将农民的种植需求放在首位，多模式探索现代农业产业链的运营模型，努力构建品种齐全、
                                                                                                                                   结构合理、覆盖面广的“一站式、多方位”农资服务模式，实现从“产品贸易商”向“现代农业综合服务商”
               作物专用复合肥
                                                                                                                                   转变，从“以服务客户为中心”向“以服务作物为中心”转变，从单纯提供“产品”向提供“产品 + 服务 + 解

                                                                                                                                   决方案”套餐式的技术服务模式转变，打造现代农业综合服务平台。
                根据区域土壤状况和作物的需肥特点，将氮、磷、钾等营养元素进行科学调配，供该区域作物专门使用的
                                                                                                                                       公司发挥农化技术服务优势，转变经营思路，把提供“产品 + 服务 + 解决方案”作为发力点，从供应农资
            肥料，相比其他广谱复合肥，专用肥养分配比更科学，按作物的需肥规律、土壤供肥性能确定出作物氮、磷、
                                                                                                                                   商品服务向提供农业生产“产前、产中、产后”的全程服务转变，不断创新科技服务，打造核心竞争力。
            钾等营养元素的施用量和比例以及相应的施肥技术即平衡施肥技术，最终提高作物产量与品质，提高肥料利用
            率。
                                                                                                                                   全过程为农服务体系：


               大中微量多元素型复合肥
                                                                                                                                             产前                                 产中                                 产后

                根据区域土壤状况和作物的需肥特点，将大中微元素进行科学复配，产品在提供必要的大量元素时，同时
            提供中微量元素能促进作物光合作用、呼吸作用以及物质转化作用酶或辅酶形成，能有效解决植物“缺素病状”，                                                                          规划种植方案，                        提供全程技术指导和标准化                      实施烘干、收储、销售“一条龙”
            提高作物产量改善品质，进而增加肥料利用率。                                                                                                       提供农 资供应服                       农机作业，保障种植成效。                      服务，切实解决卖粮难问题。
                                                                                                                                        务。

           15                                                                                                                                                                                                                       16




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 专题二
               2020 企业社会责任报告


             持续丰富为农服务体系：
                                                                                                                                   配送与回收：推进集中配送和废弃包装回收
                       丰富服务内容，服务模式全程化

                                                                                                                                       辉隆股份持续夯实自有网络建设，大力发展连锁网络，通过连锁网络配送农资产品，从率先探索“配送中
                  ?   运用资源优势，既承担农资直供职能，也发挥所肩负的技术服务使命，成为“一站式”为农服
                                                                                                                                   心 + 加盟店”模式，到顺应现代农业发展形势将其拓展至“配送中心 + 加盟店 + 农村新型经营主体”的更广覆
                      务平台。
                  ?   坚持以“作物”为中心，打出产品“组合拳”，为经济作物提供更具针对性、专业化的服务。                                                                    盖的服务模式。目前，公司化肥业务遍及国内 17 个省区，农药业务覆盖 10 余省，出口遍及 60 多个国家，拥
                  ?   通过开展订单生产和大田托管服务模式，打造标准化粮食生产服务体系，有效提升粮食品质。                                                                    有强大的分销网络。

                                                                                                                                       近年来，公司加快连锁网络转型升级，以试验示范标准化、田间观摩标准化、工厂参观标准化、演示宣讲
                                                                                                                                   标准化，全力打造现代农业综合服务“4S”店，提供现代化、综合性为农服务举措。
                        便捷对接农户，服务方式多样化                                                                                                 同时，公司在秉持人与自然和谐共生的理念下，全力推动农药集中配送工作，积极推进农药包装废弃物的
                                                                                                                                   回收及无害化处置，为生态文明建设作出更大贡献。
                  ?   开设 400 专家咨询热线，通过资深专职农技专家接听省内外农户及农资营销客户的技术咨询，帮
                      助解决其农业生产用肥、用药技术难题。
                  ?   深入基层现场服务，农技服务人员每年深入田间地头、走村串户服务农民，开展“辉隆科技大讲堂”、
                                                                                                                                        黄山市农药集中配送体系建设                                                                        案例
                      基层站店技术服务、试验示范、观摩会等活动，提高农户的种植技术以及用药水平。
                  ?   在企业内刊《辉隆人》报开办农化服务专栏，并在公司的微信公众号同步推送技术指导文章。                                                                           为从源头控制污染，确保新安江水质优良和农产品质量安全，黄山市从 2015 年 10 月开始，在全省
                  ?   不定期举办科技服务讲座，依托自有的专家队伍，广泛开展县级经销商、乡镇零售商、大农户科
                                                                                                                                      乃至全国率先实施全市农药集中配送体系建设，并将其作为新安江流域生态补偿机制试点的重要工作之
                      技培训。
                                                                                                                                      一。安徽辉隆集团新安农资有限公司通过竞标成为第一轮和第二轮全市“零差价”农药集中配送唯一实
                  ?   与安徽省人民广播电台《金色田园》栏目、省农村广播电台《农民服务台》栏目形成长期合作，
                      辉隆专家每周一、周五定期和不定期在电台讲座，在线解答农民提问。                                                                                 施主体，负责全市农药集中配送的布点、采购、配送、废弃农药包装物的回收与处置等工作。
                  ?   采用网络直播新方式，及时推出田间作物指导方案，使农户足不出户，也能享受到有用的农化技
                                                                                                                                          ? 截至 2020 年末，黄山市共建设规范化农药集中配送网点 466 个，实现了乡 ( 镇 ) 级农药集中配送
                      术指导。
                                                                                                                                      网点建设覆盖率 100%，村一级农药集中配送覆盖率 80% 以上。
                                                                                                                                          ? 全市生物农药和高效、低残留农药使用率提高到 80% 以上，农药使用量比基期下降 20% 以上，
                       加强与金融部门合作，创新金融服务方式                                                                                             农业节本率超过 40%，农药废弃包装物回收处置率达 95% 以上，呈现出环境改善、节本增效、农民增
                                                                                                                                      收等多A局面，为深化新安江流域生态补偿机制试点作出了积极贡献。
                  ?   将金融服务有机融入科技服务体系，建立授信制度体系，大力推广辉隆贷等农业相关优惠贷款
                                                                                                                                          2020 年 12 月，由中华合作时报、海南省供销社主办的 2020 全国供销合作社合作发展论坛暨中国
                      服务，帮助解决农户资金难题。
                  ?   加快农事服务中心建设，试点布局综合性农事服务中心，着力打造为农服务综合平台。                                                                          供销集团杯“金扁担”“红背篓”双奖典礼在海口隆重举行。安徽辉隆集团新安农资有限公司“供销助
                                                                                                                                      力新安江流域生态补偿机制”入选“2020 年度全国供销合作社城乡优选服务”，并获评“金扁担改革贡
                                                                                                                                      献奖”；安徽瑞美福植物保护有限公司农技专家张长伟获评“红背篓精神传承奖”。

                 建立全过程的为农服务方案                                                                         案例

                   辉隆农化服务中心自成立以来，坚持以作物为中心，打造作物病虫草害药肥一体化解决方案，用方

               案去提高产品的竞争力，服务好终端种植户。2020 年，农化服务中心全年共进行实验示范 609 次，开
               展辉隆科技大讲堂 109 场，服务人数约 4390 人次。












                                                                                                                                      黄山市农药集中配送网点
               2020 年 9 月，公司和德国拜耳团队共同提供技术服务                    2020 年 9 月，举行辉隆施肥套餐效果观摩会，吸引农户
               支持                                              现场观看试验效果

           17                                                                                                                                                                                                                       18




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 公司治理责任
               2020 企业社会责任报告













                                                                                                                                                                                   公司治理责任




                                                                                                                                                                                        夯实党建根基


                                                                                                                                                                                        公司治理


                                                                                                                                                                                        企业社会责任管理                03




























































           19                                                                                                                                                                                                                       20




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 公司治理责任
               2020 企业社会责任报告











            夯实党建根基





            加强党的建设

                 公司深入贯彻新时代党的建设总要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，践行“强党建就是
                                                                                                                                      开展党史教育活动                                           庆祝建党 99 周年表彰大会暨党课报告会
             强发展”理念，以党建带动工青妇工作。加强党建引领，廉洁治企，树清风、营正气，打造积极向上的企业文
             化氛围，以党建推动企业的高质量发展，为全面可持续发展筑牢根基。

                                                                                                                                        以党建优势促进产业发展优势                                                                        案例
                                                                                 推动党员干部发挥
            夯实党组织建设                                                                                                                       2020 年 12 月，慧达化工与中安联合煤化工分公司烯烃部党总支、中石化北京化工研究院多个党支
                                                                                 模范带头作用
                                                                                                                                      部召开产销研用一体化党建共建活动。参加共建的 6 家党组织在交流各自支部工作特色的基础上，针对
            公司始终按照“坚持标准、保
                                                                                 推动全体党员干部在生产管理、                                       聚乙烯、聚丙烯产品开发展开技术交流，共同签署了《产销研用一体化党建共建协议书》。通过此次共
            证质量、慎重发展”的要求，
                                                                                 安全应急、技术革新、管理提                                        建活动，进一步加深了慧达化工与中石化及中安联合的战略合作关系，强化各层面深度合作，促进党建
            重视党员发展，充实党员队伍。
                                                                                 升等各方面发挥模范带头作用，                                       工作与生产经营深度融合，加强产销研用紧密合作，为今后业务发展创造了良好条件。
                                                                                 促进了生产经营高质量发展。
                                                      公司强化
                                                                                                                                   推进反腐倡廉
                                                      党建措施

            强化理论学习教育                                                             组织开展党建活动                                              公司高度重视党风廉政建设工作，要求员工严守廉洁从业底线。党员干部以身作则，带头执行《廉洁从业
                                                                                                                                   六大禁令》，坚决遏制腐败行为。并进一步加强党风廉政建设，开展巡察、调查与谈话工作，筑牢拒腐防变的
            公司党支部认真组织学习党章                                                        组织党员群众参观扶贫主题展
                                                                                                                                   廉洁防线。
            党规和党的重要会议、习近平重                                                       会、组织抗疫和扶贫捐款、与
                                                                                                                                       公司深入推进从严治党，深化“‘三个以案’、用身边事教育身边人”警示教育，以案示警、以案促改、
            要讲话精神等，提高党员理论                                                        中安联合烯烃部开展产销研用
                                                                                                                                   以案为戒，不断增强全体员工的拒腐防变能力。开展“责任心大讨论”活动，进一步明确岗位职责、担当作为，
            水平。在做好“三会一课”的                                                        一体化党建共建活动等，并重
                                                                                                                                   为创造风清气正的企业发展环境提供了保障。
            基础上，通过深入开展“不忘                                                        新建设完善了党员活动室，丰
            初心，牢记使命”、“三个以案”                                                      富党建载体，增强了企业凝聚
            警示教育等主题教育活动、观                                                        力。开展“党员干部党史教育日”                                        开展“责任心大讨论”                                                                           案例

            看警示教育片、组织“责任心                                                        活动，通过亲临各地党建教育
                                                                                                                                          为进一步激发广大员工的工作责任心，增强“主人翁”意识，2020 年 5 月至 7 月，辉隆股份组织
            大讨论”、开展谈心谈话等方式，                                                      基地参观学习，重温入党誓词，
                                                                                                                                      开展以“增强责任心、提高执行力”为主题的“责任心大讨论”活动，在公司全体员工内部掀起了一场
            加强对党员和群众的思想教育。                                                       铭记革命先烈们的革命遗志。
                                                                                                                                      以自查自纠、督查督办为形式，具有号召力的大讨论活动。通过活动更加明确了员工自身的岗位职责，
                                                                                                                                      增强主人翁意识，树立廉洁的工作作风，提高员工工作积极性，营造良好的干事创业氛围。








           21                                                                                                                                                                                                                       22




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 公司治理责任
               2020 企业社会责任报告












            公司治理




                                                                                                                                         （3）股东和股东大会
            三会一层
                                                                                                                                         公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规，规范地召集、召开
                                                                                                                                     股东大会，能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，
                公司建立良好的公司治理架构，严格遵守法律、监管法规，不断提高信息透明度，以充分保障广大股东的                                                                       不存在损害中小股东利益的情形。并严格按照《公司章程》规定将相关决策事项提交股东大会审批，确
            权益。公司股东大会、董事会、监事会及管理层的权利和责任明晰，各方独立运作、有效制衡。每年均召开董                                                                         保股东对公司决策事项的参与权和表决权。
            事会通过修订公司内部规章制度议案。





                                                                                                                                   关键绩效

                  （1）董事和董事会                                                                                                            ?   ?2020 年，公司召开董事会17 次，监事会12 次，年度股东大会1 次，临时股东大会1 次。
                  公司董事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序。董事会下设战略、审计、提名、
                                                                                                                                       ?   ?全年共发布公告210 份。
              薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委
              员会外，独立董事占多数并担任召集人。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
              认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会会议的
              召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，对公司和股东负责。

                  同时，为促进公司规范运作，公司严格按照相关法律、法规、规范性文件和公司制度的规定和要求，
              保障独立董事有效行使职权。公司将持续完善治理结构，进一步发挥独立董事的独立性和专业性作用，
              持续提升公司决策的合理性及科学性。










                  （2）监事和监事会
                  公司监事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序。各位监事能够按照《监事会议事规则》
              等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规

              性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公
              司章程》的规定。
                                                                                                                                      辉隆股份职工代表大会









           23                                                                                                                                                                                                                       24




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 公司治理责任
               2020 企业社会责任报告



            投资者权益保障
                                                                                                                                   内控管理

                 公司高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司始终坚持充分发挥独立董事作用，2020 年度，
                                                                                                                                       辉隆股份推行“中国文化 + 西方标准”管
             公司独立董事对提交董事会的各项议案均进行认真审议，积极参与讨论并以专业能力和经验做出独立的，合理
                                                                                                                                   理模式，致力于打造一个“事事有标准”的企业，
             的表决意见，充分保障全体股东尤其是中小股东的利益。
                                                                                                                                   从而用标准化提升执行力。在公司制度建设方
                 自上市以来，辉隆股份严格遵守法律法规与证监会、深交所等监管部门的规定，认真履行信息披露义务，
                                                                                                                                   面，辉隆股份制定了以《辉隆大纲》为基本制度、
             持续提升信息披露质量，坚持做到信息披露及时和内容的真实、准确、完整，有效提高公司规范运作水平。
                                                                                                                                   各子公司持续完善内部管理各项规章制度的模
             2020 年，辉隆股份在深圳证券交易所公布的 2019 年度中小板上市公司信息披露考核结果为“A”级。
                                                                                                                                   式，并且每年根据经营管理需要进行修订和完
                 同时，公司完善和丰富投资者沟通交流渠道，如使用互动易平台、业绩说明会、特定对象调研、现场参观、
                                                                                                                                   善，得到了全体员工的普遍遵守，提升了具有
             分析师会议、媒体采访、路演活动等形式与投资者建立充分沟通，维护投资者合法权益，实现公司价值和投资
                                                                                                                                   公司特色的管理文化。
             者回报的双提升。

                                                                                                                                                                                          历年《辉隆大纲》
                  丰富股东与公司的沟通渠道                                                                        案例

                                                                                                                                       公司通过建立健全管理制度体系，促使员工养成按制度办事、按规矩办事的良好习惯和崇德敬业的职业道
                   2020 年 6 月，辉隆股份投资者调研交流会在公司召开，来自国金证券、华西证券、财通证券、泰
                                                                                                                                   德、职业精神。此外，公司还根据上市公司规范要求制定了辉隆股份《规范化管理制度汇编》，严格以上市公
               达宏利等 20 多家机构的代表、研究员及投资者参加会议。公司就企业转型升级、创新发展及未来战略
                                                                                                                                   司要求规范日常各项生产经营管理活动。
               规划等方面作介绍，并对媒体和投资者提出的问题给予详细解答。此次活动旨在帮助投资者深入了解公
                                                                                                                                       公司加强员工法治培训，积极开展普法宣传教育工作，树立广大员工的法律风险防范意识。结合公司各种
               司发展情况，促进公司建立投资者关系管理长效机制。
                                                                                                                                   会议、辉隆商学院、供销集团青干培训班等活动，宣讲法律知识，为员工介绍有关领域的法律常识。


                                                                                                                                   风险管理

                                                                                                                                       公司持续加强风险识别和风险管理，防患于未然。公司不断创新体制、机制和管理，建立了比较完善的决

                                                                                                                                   策体系、业务体系、财务体系和监督体系，形成了业务、财务、审计、物流四条线的垂直管控模式，形成了“业
                                                                                                                                   务管理以合同管理为中心，财务管理以资金管理为中心，审计管理以巡视巡察为中心，物流管理以商品管理为
                                                                                                                                   中心”的管理体系。
                                                                                                                                       在风险管理上，公司按月定期召开财务物流对接会、“风险梳理”专题会、市场巡查会，并形成专项报告，

                                                                                                                                   提升运营质量。公司还建立了信息化控制系统，以流程控制为手段，从合同签订、资金收付、费用管控、预警
                                                                                                                                   提示、指标分析等多方面强化流程管控，极大地促进了公司风险管控水平。




                                                                                                                                         风险管理研讨及培训                                                                           案例


                                                                                                                                         2020 年 11 月份，公司开展了全体内审人员培训交流会，从如何开

            关键绩效                                                                                                                     展财务收支审计、经济责任审计、内部管理审计等专项审计，如何规范
            ?   ?2020 年公司在互动易平台共收到用户提问349 条，回复率达100%。公司热度高居前7%，回复                                                                    撰写审计报告两方面作专项培训。内控管理方面，以风险识别与控制为
                                                                                                                                     主题，从战略风险、市场风险、财务风险、运营风险、人力资源风险、
                率高居前1%。
                                                                                                                                     法律风险、安全生产管理风险等七个方面，进行详细讲解与培训。
            ?   ?举办特定对象调研活动7 次，参与公司调研的特定投资者60 余人次。                                                                                                                                                     举办 2020 年内审人员培训交流会



           25                                                                                                                                                                                                                       26




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 公司治理责任
               2020 企业社会责任报告








            企业社会责任管理                                                                                                                     利益相关方                          期望与诉求                               公司回应方式


                                                                                                                                                                          守法合规                                 依法纳税
                                                                                                                                                                        响应国家政策                               定期汇报工作
            实质性议题识别                                                                                                                     政府及监管机构                           精准扶贫                        参与行业政策调研、规划制定
                                                                                                                                                                          反腐倡廉



                实质性议题的分析是开展社会责任管理和披露的核心和基础。2020 年，辉隆股份深入研究国家政策、行                                                                                                                                             召开股东大会
                                                                                                                                                                        增强盈利能力
            业动态、国外发展态势等外部发展背景，并通过公司业务发展战略、同行对标、管理者内外部讲话及沟通、社                                                                                                                                                 定期汇报工作
                                                                                                                                                                      完善公司合规治理
            会关注的热点问题分析等多种方式综合分析出公司现阶段的实质性议题。在本报告中，公司根据以下实质性议                                                                                 股东                                                            定期发布年度报告
                                                                                                                                                                      履行信息披露义务
            题展开信息披露。                                                                                                                                                                                       披露各类经营信息


                                                                                                                                                                       产品质量与安全                        提供绿色高效安全的农资产品

                                                                                                                                                                      提供绿色高效产品                           提供全过程的为农服务
                       经济议题                           社会议题                               环境议题                                                客户
                                                                                                                                                                      提供可持续的服务                            开展客户满意度管理

                       公司治理                         产品质量与安全                              环境管理
                                                                                                                                                                                                             提升研发能力
                       反腐倡廉                          绿色农资产品                              节能减排                                                                          公平透明的采购
                                                                                                                                       供应商 / 合作伙伴 /                                                      加强供应链管理与合作
                                                      安全生产                            资源可持续利用                                                                         创新商业合作模式
                       风险管控
                                                                                                                                           金融机构                                                            参与行业发展论坛
                                                      工作条件                              化学品管理
                       股东权益
                                                    职业健康与安全                            废弃包装回收
                      多元化发展                                                                                                                                             保障基本权益                         收集、回应员工意见与建议
                                                      员工发展
                      可持续服务                                                                                                                                          提供良好的工作条件                           开展多层次的员工培训
                                                      社会参与
                                                                                                                                             员工                      提供培训和职业发展                             建立员工发展通道
                     工贸一体转型
                                                                                                                                                                       职业健康与安全                            提供安全的工作环境
                      供应链管理

                                                                                                                                                                      实现绿色清洁生产                       与环保部门和社会团体保持沟通

                                                                                                                                                                        落实节能减排                               改进生产工艺
                                                                                                                                             环境
            利益相关方参与                                                                                                                                                     保护生态环境                           主动披露环境影响信息


                                                                                                                                                                                                     与政府部门和社会团体保持沟通
                公司高度重视与政府及监管机构、股东、客户和合作伙伴、员工、社区及公众等利益相关方的有效沟通，
                                                                                                                                                                        服务社区发展
                                                                                                                                          社区及公众                                                            参与社区公益活动
            通过深入了解各利益相关方的诉求和期望，建立相应的常态化沟通回应机制，推动企业可持续发展。













           27                                                                                                                                                                                                                       28




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告












           稳健运营责任





              管理创新


              技术创新


              行业交流与合作


              安全生产管理



              职业健康与安全               04



















































           29                                                                                                                                                                                                                       30




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告





            管理创新                                                                                                                   公司搭建的特色农业信息化管理系统



                 辉隆股份不断优化业务流程，完善管理制度，推进信息化建设，形成了“五、四、三、三、零”的管理模式，

             逐步构建起辉隆特色的管理模式。                                                                                                         粮食仓储交易管理系统

                                                                                                                                     以收粮作业流程为主线，通过为客户办理“一卡通”对客户信息进行数字化管理。在扦样、质检、出入磅
                       “五”                业务管理以合同管理为中心               财务管理以资金管理为中心                                                    等各环节，全面融入先进的物联网技术，实现信息的自动化采集、存储；利用扫码技术实现盲样检测，根
                                                                                                                                     据国家政策自动定等、自动计算扣量比例，给出指导价。整个流程时时抓拍，检验结果系统留存，减少人
                                          费用管理以预算管理为中心
                                                                     监督管理以审计巡查为中心
                                                                                                                                     工参与，实现无人值守作业，有效防范压级压价及“人情粮”。系统从源头保证信息真实性、及时性，辅
                         五个中心                                                                                                        助作业流程规范、高效运行，实现收粮过程数字化、自动化，为企业数据沉淀、决策分析提供依据。
                                          工业管理以安全环保为中心


                       “四”                明确目标点          找准发力点                                                                       农资进销存管理系统


                                          梳理风险点          消灭亏损点                                                                       通过获取全国农药登记系统数据，用户只要扫描商品二维码即可完成商品添加、采购和销售，使用方便、
                         四点工作法
                                                                                                                                     简单。在聚合支付方面，与农商行合作，将系统搭载在农商行 POS 机内，减少用户投入，提高系统灵活度。
                                                                                                                                     POS 机系统集扫码、打印、支付及进销存台账于一体，方便携带，操作灵活。
                       “三”                资产负债率          最高资金占用         平均资金占用



                         三点指标控制                                                                                                      农产品溯源管理系统：


                                                                                                                                     该系统利用移动互联网、二维码等技术，在公司原有业务需求的基础上，结合辉隆农产品种植解决方案开
                       “三”                                                                                                           发而成。系统为农产品建立溯源档案，包括农产品施肥用药记录、主要环境数据、土壤信息、产品介绍、
                                                                                                                                     行业资质认证、销售渠道信息等，使农产品生产、加工、运输、销售等各环节的每一步操作都有记录，实
                                                   财务
                                                            物流
                                          业务
                                                                                                                                     现全程可追溯。系统自动将农产品档案信息生成唯一的二维码，实现一物一码，用以扫码追溯及防伪查询，
                        三条线垂直管理
                                                                                                                                     是保障农产品质量的有效手段，更是企业全面展示、营销优质农产品的利器；也使得消费者更有机会深入
                                                                                                                                     了解自己所购买农产品在田间种植管理等各环节的详细信息，让消费者买的安心、吃的放心。
                       “零”                年底应收账款清零


                                                                                                                                        以数字化转型助推公司管理能力升级                                                                     案例


                                              “五、四、三、三、零”管理模式                                                                             目前，辉隆股份的业务呈现多元化发展，原有信息化系统的信息共享比较困难，无法实现集团级的
                                                                                                                                      全面管控。为了顺应现代农业发展形势，辉隆股份积极运用数字化技术打造企业管理的核心竞争力，让
                                                                                                                                      企业管理实现智慧升级。从早期简单的 ERP 系统和 OA 系统到协同管理，再到实现移动办公，辉隆股份
                为提升公司集团化管控能力，公司在企业信息化建设和推进农业信息化发展方面积极探索、不断创新，建
                                                                                                                                      构建起了“数字 + 智能”的运营体系，在实现企业内部信息聚合、资源有效调配及规范化管理的同时，
            立了统一的基础档案信息、业务管理系统，以及协同办公和移动化应用等信息化系统，大幅提升办公效率，有
                                                                                                                                      还延展到具体的业务线应用，实现了企业管理与业务平台的深度融合。
            效把控经营风险。
                同时，公司培养农业信息化专业团队，通过农业上下游产业链和供销系统资源，以现代信息技术为支撑，
            致力于打造集电子商务服务、计算机系统服务、农资交易、农产品交易、农机农技服务、供应链金融、仓储烘                                                                       关键绩效

            干、加工代售等多位一体的现代农业领先的电商综合服务平台，尝试开创农业发展新模式。
                                                                                                                                   ?   ?获得农业信息化相关软件著作权12项。




           31                                                                                                                                                                                                                       32




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告






            技术创新



                公司注重科技创新，高科技产业集群初具规模，旗下拥有多个国家级高新技术企业。经过多年的发展，并
            与科研机构合作，生产技术水平国内领先。公司多项主要产品已经连续稳定生产多年，部分产品产能、产量在
            同行业中位居全国前列，且历经多次工艺改进，形成了稳产、低耗、节能、环保、安全的生产工艺，产品品质
            符合客户要求，自主研发的高效环保肥药广受客户欢迎。同时公司拥有自主研发能力，部分工艺属国内首创，

            拥有甲酚系列产品核心技术，打破国外长达 30 年的技术垄断，实现进口替代。
                海华科技集团代表国内间甲酚产业向商务部提起对原产于美国、欧盟和日本的进口间甲酚进行反倾销调查
            的申请。截至本报告出具日，国务院关税税则委员会根据商务部的建议作出决定，自 2021 年 1 月 15 日起，
            对原产于美国、欧盟及英国、日本的进口间甲酚征收反倾销税 , 实施期限自 2021 年 1 月 15 日起 5 年。


                                                                                                                                                      辉隆股份成为安徽农业大学乡村振兴合作企业战略联盟理事单位
                  海华科技集团持续推进技术创新                                                                      案例


                   2020 年，海华科技集团重点开展了百里香酚催化剂确认、BHT 连续结晶工艺验证、甲酚平衡工                                                                                                                              安徽省水溶肥料工程技术研究中心
               艺、降低间甲酚硫含量等实验研发工作，保障生产稳定和产品品质。薄荷醇中试车间共生产百里香酚
               230kg，含量达到 99.5% 以上，高于国家标准中含量 98% 的要求。
                                                                                                                                           “安徽省水溶肥料工程技术研究中心”由安徽辉隆集团五禾生态肥业有限公司联合合肥工业大学、合
                 ?  2020 年研发立项 9 项，研发费用约 2925.9 万元，为公司快速发展做好技术储备。
                                                                                                                                        肥绿农肥业有限责任公司和蚌埠市土肥站共同组建。辉隆股份依托该中心积极开展“产、学、研”合作，
                 ?  成功申报 2 项发明专利，目前进入实审阶段。
                                                                                                                                        与合肥工业大学、南京工业大学、安徽科技学院等进行技术、人才上的交流合作。在与合肥工业大学进行
                                                                                                                                        技术成果转化的基础上，又与其签订了《研究生联合培养基地》协议，合肥工业大学每年选派一定数量的

                                                                                                                                        研究生进入实践基地进行项目开展、课题研究与学术交流。中心除与内部单位开展产学研合作外，还与中
            关键绩效
                                                                                                                                        科院合肥创新院、南京工业大学、安徽科技学院、安徽财贸职业学院等高校院所开展了产学研合作、技术
               ?   ?五禾生态肥业有限公司申请实用新型专利3 篇。
                                                                                                                                        咨询与合作等。
               ?   ?海华科技集团申请专利2 个。

               ?   ?银山药业获得发明专利2 件。





            行业交流与合作



                 辉隆股份秉承与行业伙伴合作共赢的理念，与国内外众多优秀企业建立了稳定健康的战略合作伙伴关系。

             公司积极与大学、科研院所建立产学研合作关系，构建产教融合大格局，充分发挥高校科教、人才优势和企业
             的生产优势，探索协同发展、协同创新、协同育人、协同服务的有效模式与路径，实现科技与经济的有效对接、
             创新成果与产业的有效对接。
                                                                                                                                          安徽省水溶肥料工程技术研究中心






           33                                                                                                                                                                                                                       34




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告







            参与行业交流
                                                                                                                                    安全生产管理



                                                                                                                                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，按照“管业务必须管安全”、“管生产经营必
                                                                                                                                    须管安全”和“谁主管、谁负责”的工作原则，全面落实安全生产主体责任，建立安全生产长效机制，防止和
                                                                                                                                    减少各类安全事故，确保各项生产经营活动顺利进行。


                                                                                                                                   健全安全生产机制


                                                                                                                                       公司及各下属企业建立以公司主要负责人为核心的安全生产领导负责制。公司设立安全生产工作领导小组，

                                                                                                                                    负责公司安全生产统一领导工作，贯彻落实国家安全生产方针政策及法律法规，督促各控股企业特别是危化品
             2020 年 4 月，小麦全产业链融合体（简称融合体）成立
                                                               2020 年 9 月，瑞美福农化集团受邀参加世界制造业大会
             大会在涡阳县召开，辉隆农业集团与融合体进行合作签                                                                                               生产经营企业，按照《安全生产法》的要求建立健全组织体系、制度体系和管理体系，研究审定安全生产重要
                                                               江淮线上经济论坛
             约
                                                                                                                                    决策，协调解决安全生产重大问题，保证安全工作的资金投入。


                                                                                                                                   开展隐患排查


                                                                                                                                       为及时发现和消除公司生产过程和安全管理中的问题隐患，减少和防止事故发生，公司定期组织开展隐患
                                                                                                                                   排查工作，对各生产企业的压力容器和压力表、安全阀、有毒气体报警器、防雷检测等进行检测，并增设安全
                                                                                                                                   保障设施。如五禾生态肥业完成公司二级重大危险源氨站的物联网平台建设并与区、市、省平台进行联网，使

                                                                                                                                   安全管理更信息化、智能化。
                                                               2020 年 11 月，五禾生态肥业参加由中国磷复肥工业协会
              2020 年 9 月，银山药业参加中国农药应用与发展协会                     和中国农业生产资料流通协会共同主办的“第二十一届国
              制剂加工分会“农药制剂现代化生产管理座谈会”                           产高浓度磷复肥产销会”
                                                                                                                                                   综合性检查                                           专项性检查

                                                                                                                                      开展常态化安全生产大检查                                                 不定期组织行业专家依据国家相关

                                                                                                                                                                                                   法律规定和行业标准对各关键部位
                                                                                                                                                                                                   和领域开展专项性安全检查
                                                                                                                                                            季节性检查

                                                                                                                                             针对不同季节气候性质特点，
                                                                                                                                             在冬夏防火防汛时期和重大节
                                                                                                                                             假日前组织对重点单位和区域

              2020 年 11 月，公司参加中国东盟农资商会第三届理                     2020 年 11 月，辉铝新材参加安徽省第七届工业设计大赛                                                开展季节性安全检查
              事会第二次会议                                          颁奖大会暨安徽省工业设计成果展并斩获设计金奖
                                                                                                                                                                             隐患排查类型










           35                                                                                                                                                                                                                       36




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告




                                                                                                                                         开展“安全生产月”活动                                                                         案例


                 开展“查隐患、捡珍珠”活动，促进全员参与安全生产                                                             案例
                                                                                                                                          2020 年 6 月是第 19 个全国“安全生产月”，辉隆股份开展“安全生产月”和“安全生产江淮行活动”，
                                                                                                                                      进一步落实安全生产责任，提升安全生产管理水平，有效防范安全事故的发生。

                   为推动“查身边隐患、保职工安全、促企业发展”
                                                                                                                                      “安全生产月”活动举措
               安全生产工作，进一步调动广大员工参与安全生产的
               积极性，海华科技集团持续开展“查隐患、捡珍珠”
               活动，调动全员参与安全管理的积极性，对现场隐患

               做到发现一个、上报一个、整改一个，根据隐患的等
                                                                                                                                          各生产工厂普遍成立了由总经理任组长的安全生产领导机构，健全
               级对发现隐患的员工给予相应的奖励，通过安全普法                                                                                                                                                                            建立领导机制
                                                                                                                                          完善安全生产工作运行机制。
               知识问答，提升全员安全意识和安全知识水平。                               查找安全隐患






             消防安全演练
                                                                                                                                                                将安全生产责任目标层层分解，集中开展专项整治和安全生产大检
                公司建立健全事故应急组织机构，制定相应应急预案，明确事故处置流程，配备必要的救援装备；同时，                                                                           开展隐患整治                 查，对存在的问题进行认真分析并积极整改；加强设备设施日常管理，
            与当地政府、周边相关方建立预警救援机制，做好应急预案的培训和演练，增强应对安全生产事故的应急救援                                                                                                    对防暑、防汛、防雷电、防火、防爆、防中毒等内容进行检查。
            处置能力。

                公司每年多次开展各类消防安全演练，做好“安全生产月”活动宣传，并组织员工现场开展消防综合应急
            演练、专项应急演练，氨站现场处置演练等应急救援综合演练。
                                                                                                                                        充分发挥各类媒体和网站等平台作用，积极参与安全生产宣传报道，

                                                                                                                                        在办公区、厂区等醒目位置广泛张贴或悬挂安全标语、横幅，在办公
                                                                                                                                                                                                                  加大宣传力度
                                                                                                                                        区域电子显示屏持续滚动播放安全公益广告等安全宣传片，组织专题
                                                                                                                                        学习，开展网络课堂培训，在报刊、广播、网络、媒体等平台开设专

                                                                                                                                        栏专题，形成上下一体、协同联动的宣传合力。





                                                                                                                                                                开展形式多样的安全知识学习及相关安全技能培训，并利用 “公开
                                                                                                                                                                课”、“微课堂”、“公益讲座”等线上直播的形式开展活动，开
                                                                                                                                        强化安全教育培训
                                                                                                                                                                展各类事故救援演练。组织收看“云观应急”直播现场，开展安全

                                                                                                                                                                宣传咨询日系列活动，参与全国安全知识网络竞赛之每日安全知识
                                                                                                                                                                答题。




                                                                                                                                          “安全生产月”活动提高了全体员工对安全生产重要性的认识、增强了全体员工的安全责任心，
                消防演练
                                                                                                                                      营造了人人关心安全生产的思想氛围。同时推动了安全文化建设，提高了全体员工的安全技能和安全
                                                                                                                                      意识，为促进公司安全生产状况的稳定提供有力保障。



           37                                                                                                                                                                                                                       38




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告




            安全生产教育
                                                                                                                                   职业健康与安全

                公司每年制定年度安全培训教育计划，保证员工满足规定的安全生产培训时间。为促进员工主动参与安全
            生产教育，公司支持各企业开展各类创新的做法与措施，如五禾生态肥业积极带动员工参与 CASS 安学网每日                                                                        公司为员工提供健康与安全的工作场所，下属生产企业通过了 OHSAS18001 职业健康安全体系认证。
            答题活动，每月根据 APP 系统内成绩排名并进行奖励，使广大员工能够积极参与到安全管理中去，更换提高                                                                         公司指定专人负责职业危害因素的日常检测工作，并建立职业危害因素检测档案。对作业场所生产性粉尘
            员工整体安全意识。                                                                                                              和噪声的日常检测，作业场所生产性毒物的日常检测。生产性粉尘、噪声职业危害因素每月检测，生产性毒物
                                                                                                                                   职业危害因素每周检测，并及时在现场公告栏公布检测结果。

            安全生产培训


                                                                                                                                   职业健康安全管理措施
                安全管理资格培训
                定期组织各公司主要负责人、安全管理人员参加资格培训，获取与所从事的生产经营活动相应的安全
                生产知识和管理能力，并经考核通过后取得相应资格证书。


                                                                                                                                           建立健全职              为员工提               在生产中               定期组织               定期对岗
                职业健康培训
                                                                                                                                     业卫生管理制度              供健康安全的             优先采用有利             员工进行职业             位员工进行职
                组织从事职业危害的作业人员、工作技术人员开展专项教育培训。培训主要内容包括：职业危害因素
                                                                                                                                     和操作规程、员              工作环境和个             于防治职业病             卫生培训，督             业健康检查，
                的分布情况和危害程度、预防职业危害的工程技术措施，以及采用新材料、新技术、新工艺、新设备                                                                         工健康监护档案、             人使用的职业             和员工健康的             促员工遵守职             检查结果记入

                时应具备的职业健康相关知识。                                                                                                       职业病危害事故              病防护用品。             新技术、新工             业病防治法律、            员工职业健康
                                                                                                                                     应急救援预案、                                 艺、新材料。             法规、规章和             档案，并向员

                全员普及培训                                                                                                               职业病防治计划                                                    操作规程，指             工公布。
                                                                                                                                     和实施方案等。                                                    导员工正确使
                采取多种形式组织员工开展常规的安全普及教育，如学习安全生产规章制度、发布安全简报和健康手
                                                                                                                                                                                                用职业病防护
                册、举办安全板报展览、开展知识竞赛活动、放映安全警示电影和宣传片等，切实提高全员的安全意
                                                                                                                                                                                                设施和个人防
                识及素质。                                                                                                                                                                           护用品。







                                                                                                                                   关键绩效

                                                                                                                                          ?  ・2020 年，死亡和 x 重伤事故为零。

                                                                                                                                          ?  ・职业病危害事故为零。

                                                                                                                                          ?  ・重大火灾、爆炸、环境污染事故为零。

                                                                                                                                        ?   ・轻伤事故（直接经济损失3000 元以上）在2‰ 以下。

                                                                                                                                        ?   ・三级安全教育率为100%。

                                                                                                                                        ?   ・安全隐患整改率达整改率达100%。

               辉隆股份 2020 年度安全工作会议





           39                                                                                                                                                                                                                       40




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告








            供应链管理




            供应商管理


                 为优化资源供应结构，防范采购资金风险，公司对供应商实行信用评估分级管理制度，并定期组织对供应
                                                                                                                                   承包商管理
             商资信状况进行梳理评级和系统性评估。

                 公司对合格供应商进行评价，对产品质量、售后服务好的，对符合安全生产要求的供应商给予续用，并建
                                                                                                                                        公司制定《外来承包商安全管理制度》等管理制度，为加强承包商和人员的安全管理，确保公司良好的安
             立合格供应商档案。公司持续识别与采购活动有关的风险，及时反馈给供应商，以便降低采购风险，确保所采
                                                                                                                                    全生产环境和秩序，保障外来施工人员的安全和健康，防止各类事故发生。
             购的产品符合要求。
                                                                                                                                        公司对承包商人员进行安全教育，与承包商签订施工安全责任协议书，建立合格承包商名录和档案。工程
                                                                                                                                    项目施工结束后，由工程项目中心组织应急中心、施工所在单位等对承包商的施工合同履行情况、安全管理、
                                                                                                                                    工程质量等进行评价。每年对合格承包商进行重新评定，编制、更新合格承包商名录，公司工程项目的施工承
                 携手供应商共同发展                                                                            案例
                                                                                                                                    包优先从合格承包商名录中选择。


                   2020 年 7 月，海南农资集团联合 22 家供应商，举办了以“红七月・健康田园”为主题的首届海南
               农资欢购节。海南岛各农资零售商欢聚一堂，与各供应商围绕产品知识和种植技术等问题，共同探讨健
                                                                                                                                    关键绩效
               康田园的主题。活动现场展出各类农药、肥料、特肥多达 150 余种，各供应商将最具卖点的产品和新产
               品集中亮相，保证满足不同区域、不同零售商及不同作物各阶段生长的需求。                                                                                    ?   ? 截止 2020 年末，公司合作供应商为1246 家，其中战略合作供应501 家。



































                 首届海南农资欢购节






           41                                                                                                                                                                                                                       42




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  稳健运营责任
               2020 企业社会责任报告













                                                                                                                                                                                  客户服务责任




                                                                                                                                                                                      产品质量管理


                                                                                                                                                                                      提升客户服务能力                05
































































           43                                                                                                                                                                                                                       44




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  客户服务责任
               2020 企业社会责任报告












             产品质量管理



                辉隆股份严格执行《产品质量法》、《计量法》、《标准化法》、《工业产品生产许可证管理条例》等国
                                                                                                                                   推进客户服务举措
            家法律法规以及国际质量管理体系的标准与要求，以 ISO 9001 质量管理体系为抓，逐步建立健全完善的质量
            控制体系，不断改进生产工艺，提高产品质量。
                公司及下属公司最高管理者为所在商品质量管理工作第一责任人，生产企业、经营部门、配送中心负责人
            是商品质量管理直接责任人，物流负责人具体负责商品质量跟踪、档案管理和信息反馈工作。
                                                                                                                                                         为客户量身定做市场推广方案
                公司建立与质量挂钩的考核激励机制，把质量好坏与相关责任人绩效挂钩，给予在质量改进方面有重大贡

            献的员工特别奖励，以提高员工的质量意识，调动提高质量管理的积极性和创造性。
                                                                                                                                                         加强市场分析，了解客户在农资商品的需求和采购心理；完善客户信息，健全客户的购买使用档案，
                公司根据《商标法》、《产品质量法》等相关法律法规，制定《品牌及商品质量管理办法》，各公司据此
                                                                                                                                                     在作物季节前提前为客户谋划采购计划，为其争取相应的促销政策和市场推广策略。
            结合实际情况，建立健全各自品牌和商品质量管理办法，从而加强公司的商品品牌与质量管理，充分利用企业
            资源进行有效精准的宣传，进一步维护企业信誉和品牌形象，保护消费者的合法权益。




            亮点                                                                                                                                            开展顾问式销售工作
                 ?  辉隆连锁集团与中科院合作建立了中国第一条复合肥质量追溯系统，五重防伪技术可以保证农民购买
                                                                                                                                                          根据客户店面销售情况制定销售方案，将由卖产品转变为卖方案和服务，如对核心客户做到一对一
                   到正牌“五禾丰”产品。
                                                                                                                                                      专人负责，大力推介通过试验示范的产品套餐，帮助客户开发、健全和维护销售网络，帮助客户开展店
                                                                                                                                                      面促销等。

            提升客户服务能力


                                                                                                                                                          加强技术服务指导和培训
                公司遵循向客户提供优质的产品和专业的技术服务、追求合作共赢的客户服务理念，完善客户服务制度和
            工作流程，并加强员工的工作态度和责任心，提高员工的客户服务理论知识和技术技能，不断提升客户满意度。
                                                                                                                                                          根据客户店面销售情况制定销售方案，将由卖产品转变为卖方案和服务，联合厂家开展基地试验示
                                                                                                                                                      范，为客户开展培训，提高客户销售方法和技巧等。
























           45                                                                                                                                                                                                                       46




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 员工发展责任
               2020 企业社会责任报告













          员工发展责任




              员工雇佣


              培训与发展


              工作与生活平衡                  06




























































           47                                                                                                                                                                                                                       48




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 员工发展责任
               2020 企业社会责任报告


            员工雇佣                                                                                                                   薪酬福利与激励


                                                                                                                                        公司成立薪酬小组，实行“基本薪酬 + 绩效薪酬”和福利费相结合的薪酬福利管理办法。基本薪酬由基本
            保障员工权益
                                                                                                                                    工资、岗位工资、司龄工资和职称工资组成，福利费包含月度交通补助、午餐补助、通讯费补助及过年过节费。

                 公司严格遵守《劳动合同法》及有关法律、法规和公司章程的要求，为员工提供公平公正的工作环境，保                                                                     （五险一金、年休假及法定节假日均按照国家法律法规要求执行）
             障员工权益不受到损害。同时，公司也重视残疾人权益保障和事业，安排残疾人在各子公司的行政、物业、仓                                                                           公司为销售人员、驾驶员等一线基层员工缴纳团体意外伤害保险，保障员工在工作期间遭受意外伤害时可
             储等岗位就业，为解决社会残疾人就业问题做出贡献。                                                                                               以得到有效救治和经济补偿。此外，下属生产型企业均建有职工宿舍，为员工提供住宿需求。
                                                                                                                                        公司坚持以按劳分配为主体，激励和约束相结合的原则，将员工收入与其责任、风险和经营业绩挂钩，通

                                                                                                                                    过建立健全长效、多层次的激励机制，激发员工工作积极性，以吸引和留住优秀人才。


                                                                                                                                   多渠道的员工激励机制：


               员工人数（单位：人）                                     特殊人群（单位：人）

                                                                                                                                                                                       奖励为公司获得荣誉、
                                                                                                                                       每年组织开展月度、季度及
                                                                                                                                                               设立业务项目奖、技术研             在生产经营活动中提供            推出股票期权激励计划，
                                                                                                                                       年度各类“评先评优”活动，
                                                                                                                                                               发专项奖和政策争取奖等             预防措施、避免经济损            保障员工共享公司发展成
                                                                                                                                       评选先进员工、优秀管理者、
                                                                                                                                                               奖励，鼓励员工积极参与             失、积极参于事故挽救            果
                                              女性员工人数                                                                                   科技创新奖、安全标兵、销
                                         877
                                                                                                                                                               各类管理与技术创新               等情况，激励员工主动
                                                                                                                                       售冠军和劳动模范奖等并给
                                                                                                                                                                                       维护公司利益
                                                                                 17 人                                                         予表彰
                                2128
                男性员工人数                                            残疾人数






               员工教育程度 ( 单位 : 人 )






                  硕士及以上                                           51 岁以上
                                                 本科                                             41-50 岁
                                 51                                             17%                                                                 2020 年度感动辉隆优秀经理、员工合影
                                       652                                             26%
                                                                                                                                   民主管理与沟通
                              710                                             24%
                                      1592                                            33%
                 大专及以下                                           31 岁以下
                                                 中专及以下                                          31-40 岁                                公司促进管理者与员工之间的沟通与交流，形成全员参与、主动沟通、积极交流的企业文化氛围，增强企
                                                                                                                                   业的凝聚力。公司每年会定期召开职工代表大会、民主生活会、伙食委员会议等会议，倾听员工在工作生活中
                                                                                                                                   提出的诉求。如通过征集青年员工的要求和想法，定期组织活动，丰富青年员工的文化生活。
                                                                                                                                       公司持续加强工会作用，通过日常关爱和组织活动等方式提升企业凝聚力、员工向心力；设立意见箱，鼓

                                                                                                                                   励员工向公司提出意见和建议；不定期进行一线员工的谈心谈话、开展新进大学生座谈会等，解决他们心理上
                                                                                                                                   遇到的困惑。






           49                                                                                                                                                                                                                       50




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 员工发展责任
               2020 企业社会责任报告


            培训与发展




                公司实行分层次的员工培训管理体系，每年由各公司向提报培训计划表，拟定年度培训计划，推进各子公
                                                                                                                                        海华科技集团举行导师人才培养签约仪式                                                                   案例
            司培训的组织、协调、实施和评估。公司建立了多层次的员工培训内容，并积极引进创新优秀的培训方式，将
            公司建立成学习型组织，不断完善公司内部管理制度和业务流程。
                                                                                                                                          2020 年 6 月，海华科技集团举行导师人才培养签约仪式，总经理作为一级导师与统一培养的 16 名
                为满足公司发展需要，提高员工职业素养和专业能力，公司鼓励员工积极参加培训学习，加深员工对公司
                                                                                                                                      中高层干部签订了导师培养协议，标志着海华科技集团人才培养计划全面启动，将通过“导师制”、“师
            和自身的了解，提高其岗位能力、技术能力、管理能力。公司鼓励员工参加继续教育学习，待完成学业取得相
                                                                                                                                      带徒”及其他有效方式分层、分级培养人才，为公司事业发展积蓄人才力量。
            关证书后，给予一定额度的报销。此外，部分子公司专门建立了图书角，鼓励员工工作之余积极学习文化知识。

                                                                                                                                        瑞美福农化集团举办 2020 年度销售业务技能培训会                                                           案例




                                                                                                                                          2020 年 12 月，瑞美福农化集团召
                                                                                                                                      开 2020 年度销售业务技能培训会，省
                                                                                                                                      内外经营单位一线销售人员共 80 余人
                                                                                                                                      齐聚合肥，参加培训。本次培训会为期

                                                                                                                                      三天，主要围绕销售沟通与谈判技巧、
                                                                                                                                      农业专业实践技术、基层推广经验成果
                        以培训覆盖范围划分                                        以员工结构类型划分                                                    三个方面展开。通过此次培训活动，不

                                                                                                                                      仅进一步提升了销售人员的综合素养和
                 上级管理机构培训、公司层面培训、各子                                新员工培训（入职培训）、一般员工培训、
                                                                                                                                      专业技能，也为创建学习型团队搭建了
                 公司及下属的部门、车间、班组培训等。                                青年干部培训、中层干部培训和高管培训等。
                                                                                                                                      平台，为更好迎接 2021 年各项工作做                    销售业务技能培训
                                                                                                                                      足准备。





                                                                                                                                       公司建立了横向发展和纵向发展的员工职业发展通道，横向发展即为可选择在能力有发挥空间的部门或单

                                                                                                                                   位任职，鼓励员工成为复合型人才；纵向发展是基于原岗位基础不断提升，业务型人才的职业规划为基层员工
                                                                                                                                   向管理层发展。
                                                                                                                                       公司积极鼓励人才内部流动，为员工职业发展提供平台。公司对聘用中层以上干部，实行选聘或公开竞聘
                                                                                                                                   制度。定期公开内部岗需求情况，通过个人自荐、上级或他人推荐的方式甄选，优先内部选用。
                           以培训形式划分                                          以培训内容划分


                 岗前培训、专业培训、职业资格培训、成                                安全环保类培训、生产运营类培训、制度
                 人教育、有计划的外部活动（会议、参观                                文化与员工行为规范培训、工作技能提升                                              关键绩效
                 等）、内部授课培训（聘请专家来公司讲                                培训等。
                                                                                                                                   ?   ? 2020 年，辉隆股份共计培训人次2035人，培训支出53万元。
                 课或公司内部组织的培训）、委托培训（参

                 加进修班、资质项目培训）等。







           51                                                                                                                                                                                                                       52




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 员工发展责任
               2020 企业社会责任报告











             工作与生活平衡





                 公司每年均会举办辉隆文化节、辉隆青年说、辉隆青干班等系列活动，旨在丰富员工文化和学习生活的同
             时，促进员工之间的交流与协作，进一步增强干事创业的凝聚力和向心力，共同营造出健康向上的文化氛围。
                                                                                                                                      赴山东泰山开展团建活动                                     龙门水都徒步拉练活动



            丰富的业余活动                                                                                                                贴心的员工关怀


                                                                                                                                       公司关爱女性员工权益，严格按照《劳动合同法》规定执行产假和护理假等相关规定，并且女性员工在哺
                                                                                                                                   乳期间，实行弹性上班时间。每年在三八妇女节组织户外活动，或为女性员工准备精美礼品和购物券。

                                                                                                                                       公司关心特殊员工的个人生活，通过设立爱心基金、关爱特殊群体、慰问困难员工，营造团结友爱的互助
                                                                                                                                   氛围。公司每年会为考取硕士研究生、本科及大专的员工子女颁发奖金并通报表扬。



                                                                                                                                         设立“爱心基金”，暖心聚力                                                                       案例

                                                                                                                                          海华科技集团于 2020 年 2 月成立“爱心基金”，以“关心关爱、救急解困”为导向，以企业为基础，

                                                                                                                                      员工参与为原则，帮助家境贫困或遭遇重大疾病、意外事故的集团员工或其直系亲属渡过难关。截止到
              2020 年第十届“辉隆文化节”                                 各党支部组织员工观看具有爱国主义教育意义的影片                                                2020 年 12 月底，“爱心基金”共支出 19.05 万元。























              组织公司员工集体参观由安徽省扶贫办组织的扶贫展会                         2020 年第五届辉隆美食节                                                           慰问困难员工



                                                                                                                                   关键绩效

                                                                                                                                   ?   ? 2020 年春节前，公司慰问17名困难员工，共计发放慰问金39000 元。




           53                                                                                                                                                                                                                       54




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 环境保护责任
               2020 企业社会责任报告













                                                                                                                                                                                环境保护责任




                                                                                                                                                                                     环境管理


                                                                                                                                                                                     节能减排



                                                                                                                                                                                     资源可持续利用


                                                                                                                                                                                     化学品管理


                                                                                                                                                                                     环保培训                     07



















































           55                                                                                                                                                                                                                       56




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 环境保护责任
               2020 企业社会责任报告


            环境管理





                公司制定了《环境保护管理制度》《土壤污染隐患排查管理制度》、《重污染天气应急管理制度》、《危
            险废物管理制度》、《安全环保培训制度》、《危险废物环境应急预案》、《环保事故管理制度》、《环保奖
            惩管理制度》等环境保护相关制度，并建立相应的环保组织架构，通过 ISO14001 环境管理体系认证。

                在项目建设过程中，公司严格按环保有关法律法规要求做好建设项目环境影响评价工作，对环境风险范围
            进行识别，并进行公示。



               环境风险识别范围
                                                                                                                                      RTO 废气处理
               ?  生产设施风险识别范围：主要生产装置、贮运系统、公用工程系统、工程环保设施及辅助生产设施等。

               ?  物质风险识别范围：主要原材料及辅助材料、中间产品、最终产品以及生产过程排放的“三废”污染物等。


                  公司制定了《突发环境事件应急预案》，每年对预案进行及时修订完善；组织环境突发事故疏散逃生                                                                                                                                    锅炉超低排放
              应急演练，提升员工环保突发事件的应急处置能力。同时，公司建立了系统的环保检查机制，包括每日现
                                                                                                                                   资源可持续利用
              场巡检、每周专项环保检查，以及节假日前大检查等，并按时对发现的环保隐患完成整改。


                                                                                                                                       公司加强对资源再利用管理，开展循环经济、资源回收利用多种方式，提高资源利用效率，减少生产过程
              公司突发环境事件应急预案体系
                                                                                                                                   的资源和能源消耗。

                  公司突发环境事件综合应急预案；液氨泄漏专项应急预案；火灾、爆炸伴生环境事件专项应急预案；
                                                                                                                                   2020年公司资源循环利用的措施：
              硫酸储罐泄漏现场处置预案；柴油储罐泄漏现场处置预案；废水异常排放现场处置预案；废气异常排放现
              场处置预案等。

                                                                                                                                                           ?  加大源头治理，减少污水排放，优化污水处理装置，实行废水综合利用。
                                                                                                                                                           ?  蒸汽、循环冷却水最大程度上的重复利用，减少用水量。
            节能减排                                                                                                                          水资源              ?  通过雨污分流污水管网改造，将屋顶雨水和地面雨水引入初期雨水收集池，


                                                                                                                                                             进行治理和综合利用。
                公司加强能源管理，科学合理利用水、电、蒸汽、油品等各种能源资源，减少资源浪费。加强对能源指标

            的控制，按年度、季度、月度制定能源消耗定额指标，加强对用能系统的统计与分析。同时，公司建立了能源
                                                                                                                                                           ?  对各工序产生的粉尘废气进行收集处理。
            计量管理体系，并推进能耗在线系统建设，加强能耗管控。
                                                                                                                                        生产废物               ?  氯化甲苯车间加装碳纤维吸附装置，改造后甲苯尾气经碳纤维吸附后循环使用，

                                                                                                                                                             增加经济效益并减少环境污染。
               2020 年公司节能减排措施

               ?  将生物质锅炉技改为天然气锅炉、生物颗粒代替煤生产蒸汽改为燃气锅炉生产蒸汽，实现节能降耗。
                                                                                                                                                           ?  废包装材料经再资源化，实现资源的循环回收利用和有效处理。
               ?  推进压缩空气系统技术改造、照明系统技术改造等设备升级，降低能源消耗。                                                                                   外包装材料
                                                                                                                                                           ?  要求供应商采用集装箱、吨袋（可回收反复利用）运输到货方式，降低损耗、
               ?  加强对复合肥车间除尘设备的清理改造，降低粉尘危险。
                                                                                                                                                             减少污染。
               ?  改造罐区、环保系统尾气、应急事故池的废气收集处理装置，减少废气排放。
               ?  完善车间在线检测设备的安装，实现多级联网实时监控。



           57                                                                                                                                                                                                                       58




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 环境保护责任
               2020 企业社会责任报告































                初期雨水收集池



             化学品管理                                                                                                                      危废库贮存




                公司制定了《危险化学品安全管理制度》等相关的危险化学品储存、使用与运输制度。
                                                                                                                                    环保培训
            公司危险化学品管理措施：
                                                                                                                                       公司组织开展公司级别和车间级别的员工环保培训，涵盖环保法律法规、工艺流程及三废处置新技术等内
                                                                                                                                   容。同时在课堂讲授的基础上，结合工厂实地观察的方式，持续提高员工的环保意识。
                                         不生产、经营、使用国家明令禁止的危险化学品；在危险化学品的包装内
               危险化学品的生产储                 附有化学品安全技术说明书，并在包装上加贴或者拴挂化学品安全标签；

               存和使用                      定期组织对危险化学品生产、储存装置进行安全评价；储存在专用仓库、
                                         专用场地或者专用储存室内，并由专人管理。


               危险化学品的经营                  向取得危险化学品生产许可证或经营许可证的企业采购或销售危险化学
                                         品；危险化学品需要有化学品安全技术说明书和化学品安全标签。


                                         用于危险化学品运输工具和包装依照规定由专业生产企业定点生产；对运
                                                                                                                                      环保知识培训                                           公司环保现状实地培训
               危险化学品的运输                  输人员进行有关安全知识培训，并经考核取得上岗资格证；运输、装卸危
                                         险化学品时采取必要的安全防护措施。


                                                                                                                                   关键绩效
               危险化学品报废处理                 严加管理使用以后的危险化学品的包装箱、纸袋、瓶、桶等，统一回收登记，
                                         由专人负责管理；包装容器必须在公司指派的专人监护下彻底清洗或销毁；                                                         ?   ? 2020年，公司开展较大范围的环保现场培训及课堂讲授8次。
                                         生产过程中产生的化学危险物品废渣等需专业化处理。





           59                                                                                                                                                                                                                       60




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 社会贡献责任
               2020 企业社会责任报告














          社会贡献责任




              精准扶贫


              抗洪救灾                    08































































           61                                                                                                                                                                                                                       62




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 社会贡献责任
               2020 企业社会责任报告





            精准扶贫



                根据党中央、国务院关于“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署及《中国证监会关于发挥资本市场作用服务

            国家脱贫攻坚战略的意见》的文件精神，公司充分发挥自身产业方面优势，以精准扶贫为工作重点，积极帮扶
            贫困落后地区建设。

            公司开展精准扶贫举措



               扶志扶智，改变贫困户落后观念
                                                                                                                                      与太和贫困村签署产业扶贫协议                                   慰问贫困户
               1、示范经营引路。公司依流转土地建立扶贫基地，开展精品苗木、瓜蒌、粮食等作物种植，辐射带动农
               户树立科学种植和实体经营理念，邀请贫困农民观摩学习。
                                                                                                                                   抗洪救灾
               2、技术培训提升。为贫困农民开展免费培训。


                                                                                                                                       2020 年夏天，安徽省多个区域遭受了严重的洪涝灾害，给农业生产造成了重大损失。公司想方设法参与
              分类施策，拓宽贫困户增收渠道
                                                                                                                                   抗洪防汛，支援农户夏种夏收，及时防治病虫害，全力保障夏粮作物的稳产丰产。
               1、对经专业培训具备一定管理能力的贫困户，实行片区承包制。根据实际的管理质量，给予一定的管理                                                                          公司密切关注防汛抢险工作，号召广大员工积极主动参加所在社区的抗洪防汛安排。7 月，五禾生态肥业
               绩效。                                                                                                                 准备了迷彩服、胶鞋、盒饭等防汛抗洪物资，感谢防汛抗洪人员日夜守护着群众的生命和财产安全。9 月，五

               2、对管理能力相对较弱的贫困人员，实行专项承包。公司将现有日常管理的修剪、浇水、除草等单项田                                                                      禾生态肥业向庐江县同大镇捐赠复合肥料 5 吨，并通过安徽省土壤肥料总站在第一时间发放到灾区群众手中。
               间作业按市场价格量化工作，贫困人员可以根据其体力、效率更加灵活地安排时间务工。                                                                             合肥植保公司业务人员为减轻洪涝给客户带来的损失，赶赴当地仓库，帮助客户转移货物，共计完成货物转移
               3、建立扶贫车间，给予投资分成，惠及劳动能力不足的贫困户。公司与地方政府依据政策建立扶贫车间，                                                                     近 25 吨。
               每年向贫困户返还投资额相应的利润分成。



              精准扶贫，结对贫困户跟踪服务

              1、建立结对帮扶。与贫困村建立企村结对帮扶扶贫关系，并发动员工通过一对一帮扶形式，让每个员工
              帮扶 1-3 户贫困家庭。
              2、资助子女教育。建立扶贫基金，资助贫困户子女教育。




                 2020 年公司精准扶贫实践                                                                       案例


                   为助力太和县脱贫攻坚，公司对太和县关集镇梁庄村、胡寨村、李兴镇徐老家村的三个贫困村共计
               12 个贫困户开展定点帮扶，签订临时就业协议，提供“辉隆产品宣传员”等岗位，助力实现脱贫致富。
               并给予每户每年 3000 元或同等价值的肥料作为报酬，增加贫困家庭收入。
                   黄山新安公司积极参与市供销集团开展的精准扶贫活动，对休宁县和歙县的 4 个贫困户进行了帮扶。
                                                                                                                                        慰问当地消防支队
               2020 年 9 月，黄山新安公司分别对休宁县 4 个贫困户人员进行了慰问，提供慰问现金及实物约 2000 元。






           63                                                                                                                                                                                                                       64




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 2020 年荣誉
               2020 企业社会责任报告








            2020 年荣誉




                 公司名称                                           2020 年荣誉                                                                                  l  “供销助力新安江流域生态补偿机制”入选“2020 年度全国供销合作社城乡
                                                                                                                                       辉隆新安公司
                                                                                                                                                              优选服务”、“金扁担改革贡献奖”

                                  l  获 2019 年度中国化肥价格指数信息系统数据报送工作优秀单位称号
                                                                                                                                                          l  2019/2020 年农资流通企业综合竞争力百强第三十六名
                                  l  获深圳证券交易所信息披露最高等级“A”                                                                               海南农资集团
                                                                                                                                                          l  “红四方杯”2019/2020 全国百佳农资服务商
                  辉隆股份            l  荣登《财富》中国 500 强第 479 位

                                  l  获蜀山区 2019 年度“商贸业企业十强”                                                                             广东辉隆中联             l  被惠州市统计局评为 2020 年度统计守信企业


                                  l  获“农业产业化省级重点龙头企业”
                                                                                                                                       江西生态肥业             l  安全生产标准化先进单位（宜春经济技术开发区安全生产委员会）


                                                                                                                                                          l  2020 年度中国农资经销商“最佳合作厂商”
                                  l  红四方杯”2019-2020 全国百佳农资服务商

                辉隆连锁集团            l  2020 年度中国农资最佳渠道品牌                                                                                                    l  2020 全国农药行业制剂销售 TOP100
                                                                                                                                         银山药业
                                  l  2019/2020 年中国农资流通企业综合竞争力百强第二十名                                                                                       l  2019 年度企业创新和品牌提升奖

                                                                                                                                                          l  2019 年全国植保市场除草剂畅销品牌产品（稻禾夫）
                  万乐米业            l  安徽省放心粮油示范工程示范加工企业
                                                                                                                                                          l  “2020 年度中国农资经销商最佳合作厂家”
                                                                                                                                       五禾生态肥业
                                  l  “红四方杯”2018-2019 全国百佳农资服务商 2020 年度中国农资最佳渠道品                                                                           l  “五禾丰”品牌被授予为 2019/2020 年中国农资行业知名品牌（产品类）
                                       牌
                                                                                                                                                          l  连续两年荣获蚌埠市十强工业企业
                                  l  2019/2020 年中国农资流通企业发展速度二十强                                                                        海华科技集团
                                                                                                                                                          l  蚌埠市淮上区 2020 年度财税工作纳税超 1 亿元企业
                                  l  2019/2020 年中国农资流通企业综合竞争力百强第二十五名
                辉隆连锁集团
                                  l  2020 年中国农资流通百强最佳员工风采企业                                                                                               l  龙桥镇 2020 年度企业税收贡献奖
                                                                                                                                         中成科技
                                  l  2020 年中国农资流通百强最具人气企业                                                                                                 l  龙桥镇 2020 年度经济社会发展贡献奖

                                  l  2020 年度中国农资最佳渠道品牌
                                                                                                                                                          l  获“安徽省第七届工业设计大赛”金奖
                                                                                                                                         辉铝新材
                                  l  中化作物保护品有限公司授予“战略合作伙伴”
                                                                                                                                                          l  安徽省铝型材优秀企业推荐一等奖









           65                                                                                                                                                                                                                       66




               安徽辉隆农资集团股份有限公司                                                                                                                                                                                                    2021 年展望
               2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                     指标索引







                                                                                                                                   指标索引

            2021 年展望                          2021 年展望




                                                                                                                                                               报告内容                                         CASS-CSR 4.0
                2021 年是中国“十四五”开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗
                                                                                                                                      关于本报告                                                          P1.1/P1.2/P1.3
            目标进军的关键之年。辉隆股份将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，围绕公司发展战略，践
                                                                                                                                     董事长致辞                                                           P2.1/P2.2
                         2021 年是中国“十四五”开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、
            行新发展理念，坚定“工贸并举、工业强企、以工带贸、以贸助工、以工哺农”发展方向，按照“抓项目、强
                                                                                                                                     关于辉隆股份                                                          P4.1 /P4.2 /P4.3 /P4.4 /P4.5 /G1.1
            管理、增规模、提效益、上台阶”工作方针，全面提升企业创新力和竞争力，促进公司高质量发展。
                     向第二个百年奋斗目标进军的关键之年。辉隆股份将继续以习近平新时代中国特色社会
                                                                                                                                     专题一  抗疫情保春耕 , 筑起疫情防控的万里长城                                       M2.1 /S4.1 /S4.8
                     主义思想为引领，围绕公司发展战略，践行新发展理念，坚定“工贸并举、工业强企、以
                                                                                                                                     专题二  建立全面周期化服务体系 , 助力国家农业现代化发展                                  G2.4 /M2.12 /S1.4 /E2.19
                一、稳增长、保规模，立足主业强本固基。公司将继续坚持做大做强农资主业不动摇，坚定推进传统产业
                     工带贸、以贸助工、以工哺农”发展方向，按照“抓项目、强管理、增规模、提效益、上台阶”
            转型升级，引领行业发展。一是坚持聚焦化肥板块规模增长、配送中心转型升级、农药市场全国布局、战略厂                                                                                                         夯实党建根基                          S1.1 /S1.2
                     工作方针，全面提升企业创新力和竞争力，促进公司高质量发展。
            商资源联动等四个方面，推动传统产业增量提效。二是通过强化网络服务能力、技术服务方式、金融服务手段、                                                                        公司治理责任                          公司治理                            M1.1 /M1.2 /M1.3 /M1.4 /M3.1
            强化综合服务体系等四个方向，推动为农服务功能的纵深拓展。                                                                                                                             企业社会责任管理                        G2.1/G6.1
                                                                                                                                                                     管理创新                            M2.4
                二、抓项目、促转型，围绕工业跨越发展。公司将充分运用 5G、大数据、人工智能、数据库系统等现代                                                                                                      技术创新                            M2.4 /M2.5 /M2.6 / M2.7 /M3.5

            科技手段，抢抓新一轮工业革命重大机遇，努力提升工业新基础能力，加强军事化、精细化、规范化管理，加                                                                                                         行业交流与合作                         M3.6
                                                                                                                                     稳健运营责任
            快建设形成辉隆特色的工业管控体系。                                                                                                                                        安全生产管理                          S3.1 /S3.2 /S3.3 /S3.4 /S3.6
                                                                                                                                                                     职业健康与安全                         S2.11 /S2.12
                三、找方法、求突破，多元业务提质增效。多元业务是公司发展的重要支柱，公司将进一步解放思想，厚
                                                                                                                                                                     供应链管理                           M3.10 /M3.12 /S4.4
            植辉隆品牌优势，稳步推进资源整合，积蓄健康发展动能。
                                                                                                                                                                     产品质量管理                          M2.2
                                                                                                                                     客户服务责任
                                                                                                                                                                     提升客户服务能力                        M2.14 /M2.15 /M2.18
                四、多举措、重实效，资本运作行稳致远。继续挖掘产业链上下游优质项目，稳步推进资源整合，实现融
                                                                                                                                                                                                     S2.1 /S2.2 /S2.4 /S2.8 /S2.10 /
            合发展，提高核心竞争力和行业准入门槛，进一步巩固行业领先地位。                                                                                                                          员工雇佣
                                                                                                                                                                                                     S2.13 /S4.2 /S4.3
                                                                                                                                     员工发展责任                          培训与发展                           S2.14 /S2.15 /S2.16
                五、筑安环、夯监管，安全第一效益第二。牢固树立“安全第一、效益第二”的指导思想，落实安全生产
            责任制，加大安全投入，加强安全教育培训，提高员工安全意识。
                                                                                                                                                                     工作与生活平衡                         S2.17 /S2.18
                                                                                                                                                                     环境管理                            E1.1 /E1.2
                六、严管理、育人才，打造特色管控模式。树立正确的选人用人导向，深入开展双向培养工作，继续举办“青
                                                                                                                                                                                                     E1.7 /E1.9 E1.3 /E2.23 /E2.24 /
            干班”，全面储备管理人才，全力引进工业人才，优化人才队伍结构，为企业可持续、高质量发展提供人才支撑。                                                                                                       节能减排                            E2.3
                                                                                                                                     环境保护责任
                                                                                                                                                                     资源可持续利用                         E2.8 /E2.11 /E2.13 /E2.15
                七、强党建、重引领，倾力打造幸福辉隆。全面落实新时代党的建设总要求，把习近平新时代中国特色社                                                                                                       化学品管理                           E2.22

            会主义思想作为行动指南，不断提升党建质量。并将公司高质量发展成果惠及更多员工，增强员工获得感、幸                                                                                                         环保培训                            E1.5
                                                                                                                                                                     精准扶贫                            S4.12 /S4.13 /S4.14
            福感、向心力和凝聚力。                                                                                                              社会贡献责任
                                                                                                                                                                     抗洪救灾                            S4.10 / S4.11
                                                                                                                                     2020 年荣誉                                                        A3
                征程万里风正劲，重任千钧再出发。辉隆股份将以永不懈怠、奋勇向前的昂扬斗志，以只争朝夕、不负韶                                                                       2021 年展望                                                        A1
            华的拼搏姿态，以爬坡过坎、滚石上山的工作韧劲，以“开局就是决战”的攻坚势头，上下戮力同心，勇于担                                                                         指标索引                                                            A5
            当奉献，以优异成绩向中国共产党成立 100 周年献礼！
                                                                                                                                     意见反馈表                                                           A6


           67                                                                                                                                                                                                                       68




               安徽辉隆农资集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                 意见反馈表
               2020 企业社会责任报告









            意见反馈表







            尊敬的读者：
                 感谢您阅读《安徽辉隆农资集团股份有限公司 2020 企业社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听

            您对公司社会责任工作的反馈意见和建议，将帮助我们持续提高企业社会责任信息披露水平。您可填写下表，
            通过邮寄或电子邮件反馈给我们。



            选择题（请在相应位置打√）
            1. 您对本报告的总体评价：
            □  非常好     □  好     □  一般     □  较差     □  差
            2. 您认为报告结构是否合理：
            □  非常合理     □  合理     □  一般     □  较不合理     □  不合理

            3. 您认为报告是否易读：
            □  非常易读     □  易读     □  一般     □  较不易读     □  不易读
            4. 您所关注信息在报告中披露程度如何：

            □  很全面     □  比较全面     □  有所涉及     □  涉及很少    □  未涉及
            开放性问题
            您希望公司在报告中披露哪些更多的信息 ?










               您可以通过以下方式联系我们：

               地址：中国安徽省合肥市蜀山区祁门路 1777 号 辉隆大厦
               电话：+86 0551-62667301  62655720（传真）
               邮箱：ahnz@ahamp.com
               网址：www.ahamp.com














           69                                                                                                                                                                                                                       70
























































































           地址：中国安徽省合肥市蜀山区祁门路 1777 号 辉隆大厦
           电话：+86 0551-62667301  62655720（传真）
           邮箱：ahnz@ahamp.com
           网址：www.ahamp.com


