
















                             广州杰赛科技股份有限公司




                             GCI SCIENCE & TECHNOLOGY CO.,LTD.





                                    2017 年社会责任报告






















                                               证券简称：杰赛科技







                                               证券代码：002544






                                            披露日期：2018 年 4 月







                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ


                 报    告     规    范







                 ?  报   告  说   明                               ?  数    据  说  明


                 本报告是广州杰赛科技股в邢薰司Р                            本报告内所有数据均引用自杰赛科技内部
                 的第六企业社冈Ρǜ妫旨在真实、宠                           各部门相关统计数据、所有数据额货币均

                 观地反映公司在保护债权人和职工的合法                            以人民币作为计量币种。
                 权益，诚信对待供应商、宠户和消贮者，从

                 ~环境保护，社区建设等公益~业方面的行                           ?  获      方  式
                 劢和业绩，促公司不社缚沙中д埂
                                                               本报告包括纸质和电子两种版本，电子版本

                                                               请登广州杰赛科技股в邢薰司网站
                 ?  报   告  范   围
                                                               (http://www.chinagci.com) 戒 巨 潮 资 讨

                 本报告内容涵盖时间为 2017 年 1 月 1 日至                    网(http://www.cninfo.com.cn)。

                 2017 年 12 月 31 日，部分表述内容适弼追
                 溯 2016 年А                                    ?  联    系  方  式


                                                               地址：广州市新港丨路 381 号
                 ?  编   写  原   则
                                                               邮编：510310

                 本报告主要依据《丨国企业社冈Ρǜ姹                           联系电话：020-84118343

                 写指南》、《深圳证券交易所丨小企业板上市                          电子邮箱：ir@chinagci.com
                 公司_范运作指引》等的基本原则，结合杰
                 赛科技在履行社冈Ψ矫娴木咛迩贽                            ?  延    展  阅  读

                 行编制。



                 ?  报   告  边   界


                 本报告所含信息除特殊说明，均覆盖下属分
                                                                  杰赛科技
                 公司、国内子公司及海外子公司。                                  微信号：china-gci















                 释    义





                 在本报告丨，除非文义另有所指，下列简称具有如下含义：


                  杰赛科技、公司                    指        广州杰赛科技股в邢薰司

                  珠海杰赛                       指        珠海杰赛科技股в邢薰司

                  进东通信                       指        河北进东通信系统工程有限公司

                  丨网华通                       指        北京丨网华通设计咨询有限公司

                  华通天畅                       指        北京华通天畅工程建设监理咨询有限公司

                  电科导航                       指        丨电科卫星导航运营服务有限公司

                  东盟导航                       指        丨电科东盟卫星导航运营服务有限公司

                  杰赛马t                       指        杰赛科技马t西亚有限公司

                  杰赛印尼                       指        杰赛科技印尼有限公司

                  杰赛缅甸                       指        缅甸 GT 宽带有限公司

                  杰赛柬埔寨                      指        杰赛通信技术（柬埔寨）有限公司








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2017 年庙社冈Ρǜ





                                                                                                                                                                                                              目  录



                                                                                                                                                                                              CONTENTS






















                                       01                                             02                                               03                                                04



                               关于杰赛科技                                             责管理                                             责β男                                               未来展望



                               01    基本概                                       05    责理念                               10    股东和债权人权益保护

                               02    组细架构                                       06    责崧                               17    职工权益保护

                               03    企业理念                                       07    责χ泼

                               04    绉营业绩                                       08    责σ导                               29    供应商、宠户和消贮者权益保护

                                                                                                                         35    环境保护不可持续д


                                                                                                                         37    科技创新

                                                                                                                         41    公共关系和社腹益~业














                 关于杰赛科技




                 公司概况


                                                                  广州杰赛科技股в邢薰司（简称：杰赛
                                                             科技）是高新技术企业和创新型企业，是由丨

                                                             国电子科技集团公司第七研究所民品部门二

                                                             2000 年转制组建的国有控股股е粕鲜衅笠

                                                             （股祟代码：002544），注册资本 57204 万
                                                             元。

                                                                  杰赛科技业务范围涵盖电子信息不通信

                                                             领域，可提供的产品和服务包括：通信网络不

                                                             电子工程咨询、_划、设计、痘及监理，通
                                                             信/计算机信息系统集成不施工，通信行业解

                 决方案，于联网+行业应用，亍计算研究及行业应用，智慧城市建设，轨道交通业务，卫星


                 导航业务，电信增值业务，电子通信设备，广播电规设备，高性能印制电路板，智能制造等。
                     杰赛科技 2017 年申请与利 190 余项，获得授权超过 140 件，累计国内与利申请总量
                 超过 1200 项，授权总量超过 650 项；申请国际 PCT 明与利 2 项和香港与利 2 项，实现

                 了公司与利海外布尿的突破。完成软件著作权登让 26 件，累计合计 179 件，哉莆樟舜罅

                 非与利核心技术。公司获得全国亏一劳劢奖状，国家知识产权示范企业，广东省高新技术企

                 业、广东省软件企业、广州市重点软件企业(违续多年)、全国企~业知识产权试点卑位、广
                 东省知识产权示范企业、广州市知识产权工作站、丨国通信业设备制造企业 50 强、广州市

                 百强企业等荣誉称号。

                     面向未t，杰赛科技将继续Щ印叭流程、跨网络、多技术”的核心妒疲秉承“永续

                 创新、吭迪未t”的д估砟睿立足二电子信息领域,做大做强通信主业,形成以电子装备制
                 造、通信网络技术服务为核心，以系统集成、物联网、通信设备制造为支柱，以智能制造、

                 于联网+、大数据、亍计算为新兴培育д狗较虻囊滴窀衲颍实现从基础制造、智能装备、

                 系统集成到顶局设计、于联于通的全产业链覆盖，致力成为电子信息领域知名的综合服务提

                 供商。



                 01








                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ





                 组织架构















































































                                                                                                      02















                 企业理念


                      企业使命：集无限信息服务，创智慧于联丐界。



                          集无限信息服务，是演，是传承，以开放的态庙追求共同步。

                          创智慧互联世界，是趋势，是希望，以积极的作为谋划锦绣前程。



                      核心价值观：求实、创新、开放、共赢。





























                      企业愿景：成为电子信息领域知名的综合服务提供商。



                     杰赛科技秉承“永续创新、吭迪未t”的д估砟睿必将汇聚信息技术步不产业发革

                 的新劢能，丌断巩固和提升在绉济不社感畔⒒程丨的影响力、带劢力和贡献力，矢志成

                 为国家重点工程的建设者、智慧生活的创造者、新一代信息技术的集大成者和信息化与业服

                 务提供者。










                 03








                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ





                 经营业绩



                     2017 年，公司绉济运行稳健增长。公司全年实现营业收入 59.77 亿元，同比增长

                 16.87%；实现利润总额 2.41 亿元，同比增长 2.57%。属二上市公司股东的净利润为 2.01

                 亿元，同比增长 5.85%。



                                                                                             本年比上年
                    主要财务指标                     2017 年                    2016 年
                                                                                             增减（%）


                 营业收入（元）                   5,977,970,721.07         5,115,261,511.34           16.87



                 属二上市公司股
                                            201,727,502.01           190,575,922.08             5.85
                 东的净利润（元）



                 基本每股收益
                                                 0.35                      0.33                 6.06
                 （元/股）



                 利润总额（元）                    241,781,586.21           235,724,131.35             2.57































                                                                                                      04















                 责管理




                 责理念


                     杰赛科技作为社敢辉保在追求绉济益、保护股东利益的同时，以紧密围绕公司崧
                 不д刮主线，沉υ銮看葱履芰Α⒇⒍贤诰蚬芾砬绷Α⒊中提升市场绩、加强生态环境

                 保护，推公司各项~业快速、协调д梗丌断创造社讣壑担实现股东、债权人、宠户、

                 员工、消贮者、供应商多赢共赢。




                        持续丌断完善公司法                                               全力打造员工成长通道，
                        人治理结构，形成科                                               构建和谐劳资关系，提升
                        学决策的治理结构                                                人文关怀福利保障








                丌断推科技创
                新，为宠户提供高                                                              丌断提升产品工
                品质的产品和服务                                                              艺，降低能耗，铸
                                                                                      造绿Dд够肪



                            丌断实现不社
                            的和谐于劢，彰
                            显社冈精髓



                 责φ铰

                     “十三亏”期间，杰赛科技将立足“丨国制造 2025”、“一带一路”、“于联网+”、  “军

                 民融合”等国家崧裕抓住新一代信息技术产业的д够遇，坚持以行业应用为导向，坚持
                 自主创新，加快转型升级，保持通信设备、通信服务、电子制造、及信息系统等业务的持续

                 稳定д梗痘业务结构，加速培育新兴产业，通过 5G、大数据、亍计算和智慧城市的深

                 庙融合，催生物联网行业应用的新兴业态，突破制约主体业务转型升级的瓶颈，稳步推由

                 多元化绉营型向集约化绉营型的转发，沉κ迪植业化综合竞争力的整体跃升，致力成为知

                 名的电子信息综合服务提供商。




                 05








                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ





                 责χ贫


                     杰赛科技重规现代企业制庙建设，依照社冈理念涉及的范畴，建立健全了公司管理

                 运营制庙，_范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制庙保障。

                     庵聊壳埃公司形成了包括公司基本制庙、公司治理制庙、内部控制制庙等在内的三大

                 制庙体系，有_范了公司日常绉营管理行为，越立起了强有力的内部控制体系，使公司
                 在稳健绉营、稳步д沟耐时，履行社冈Φ乃悸泛头较蚋加明确，机制更加完备。









                                                   制     度    体     系




                                         基                 治                  内

                                         本                 理                  控


                                         制                 制                  制

                                         度                 度                  度






                               涵盖法人治理结构、内部控制、崧怨芾怼⑷肆ψ试垂芾怼⒅耙到

                               府安全管理、环境管理、运营管理、质量管理、财务管理等各类系
                               统化制庙















                                                                                                      06















                 责绩效（主要获奖情辏




                   ?   杰赛科技荣获国家知识产权尿”第十九届丨国与利缎憬薄

                   ?   杰赛科技荣获丨国通信企业协浮2017 年庙全国先通信设计企业”

                   ?   杰赛科技荣获“2016 年庙赤岗地区社钢伟沧酆现卫砉ぷ飨绒卑位”

                   ?   杰赛科技荣获华为“双星合作钒榻薄
                   ?   杰赛科技违获华为丨国地区部“合作钒榻薄

                   ?   杰赛科技荣膺“2016 年庙广东省企业与利创新百强“

                   ?   杰赛科技荣获“2016 年庙丨国印制电路行业百强企业”

                   ?   杰赛科技荣获丨国电子信息行业“盘古奖“2017 年庙创新产品荣誉

                   ?   杰赛科技被评为“2016 年庙安全生产责ΡＯ帐缘愎ぷ飨绒卑位”

                   ?   珠海杰赛获得“高新技术企业证_“

                   ?   珠海杰赛获得丨航海信光电技术有限公司的“2017 年庙缎愎┯ι獭
                   ?   进东通信荣获“河北省国防科技工业青年文明号”

                   ?   进东通信荣获“河北省第八届十佳软件企业”

                   ?   进东通信被石家庄市国家税务尿评为“纳税百强企业”

                   ?   进东通信荣获“河北省第八届缎闳砑产品”

                   ?   电科导航荣获“丨国卫星导航不位置服务十佳运营商”

                   ?   电科导航被深圳市车联网行业协钙牢“丨国车联网创新服务十大品”

                   ?   电科导航荣获“河北电子政务年鉴先卑位”

                   ?   丨网华通荣获“全国缎愎こ炭辈焐杓平薄

                   ?   杰赛印尼荣获 DMT“2016 年庙最佳合作钒椤
                   ?   杰赛印尼荣获华为“质量安全奖”

                   ?   杰赛柬埔寨获丨兴香港（柬埔寨）有限公司鼓粗_

                   ?   杰赛马t获丨兴马t表扬奖杯









                 07








                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ























































































                                                                                                      08













                 责β男




                 股东和债权人权益保护




                 1.  公司治理


                     杰赛科技注重现代企业制庙的建设，自上市以t，股东大浮⒍~浮⒓~浮叭浮

                 运作丌断_范，各项制庙丌断健全完善，形成了一整套相于制衡、行之有的内部管理和控

                 制制庙体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                      ◎ 完善的法人治理结构

                     公司董~父呙碇毓娼立健全公司法人治理，将公司治理工作作为公司持续健府д沟

                 基石。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股祟上

                 市_则》、《丨小企业板上市公司_范运作指引》及其他相关法律、法_的要求，丌断完善公

                 司法人治理结构，建立健全内部控制制庙，一步_范公司行为，提高公司治理水平，维护

                 全体股东的合法权益。2017 年，公司治理实际情攴合丨国证监浮⑸钲谥と交易所Р

                 的有关上市公司治理的_范性文件要求，符合公司已建立制庙的_定。报告期内公司未收到
                 被监管部门采ㄐ姓监管措施的有关文件。通过对国家法_和内控制庙的严格执行，能够有

                 保证对所有股东和债权人的公平、公开、公正，充分享有法律、法_、_章所_定的各项

                 合法权益。


                      ◎ 切实保护债权人权益

                     公司在日常绉营管理过程丨，建立了《讣浦泼怼贰《全面预算管理办法》、《贮用预算不

                 管理制庙》、《对外投资管理制庙》、《对外担保管理制庙》、《宠户管理制庙》、《信用管理制庙》、

                 《合同管理制庙》、《应收账款管理制庙》、《祟管理制庙》、《采贩管理制庙》等，确保债权

                 人的合法权益，保证双方之间共谋共赢的良好合作关系，实现股东利益不债权人利益的双赢。

                      ◎ 依法履行信息m露义务

                     公司根据深圳证券交易所《股祟上市_则》、《丨小板上市公司_范运作指引》等_定，

                 制订酝晟屏恕缎畔m露管理制庙》，灾付ǘ~付o_为信息m露~务和投资者关系管理





                 09








                                                                                           2017 年庙社冈Ρǜ



                 工作的负责人，证券~务代表协劣董~付o_组细开展工作。公司选定《丨国证券报》、《证

                 券时报》和巨潮资讨网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息m露媒体。

                     2017 年，公司严格按照法律、法_和《公司章程》_定的信息m露内容和格式要求，
                 依照相关_定在法定时间内行管理报备和m露，信息m露内容包括定期报告、三妇鲒А

                 权益分派、公司章程、制庙修订及临时报告等~项，共 70 Ч告，真实、准确、完整，没

                 有虚假让载、误导性陈述戒重大遗漏。实际运作丨丌存在远反相关_定戒不相关_定丌一致

                 的情辍９司董~、监~、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，保证m露信息的真实、准
                 确、完整、及时、公平。

                     公司信息m露体现了公开、公平、公正对待所有股东的原则。除按照强制信息m露要求

                 m露信息外，公司及时m露所有可能对股东和投资者产生实质性影响的信息，员Ｖm露信

                 息通过丨国证监钢付ㄐ畔m露报纸和网站使所有股东和投资者有平等的机讣笆被竦眯
                 息。

                     公司自 2011 年 1 月 28 日上市以t，先后制定了关二信息m露管理方面的制庙，包括：

                 《信息m露~务管理制庙》、《重大信息内部报告制庙》、《投资者关系管理制庙》、《内幕信息

                 知情人登让和报备制庙》、《外部信息使用人管理制庙》、《董~、监~及高级管理人员持股发
                 劢管理制庙》、《年报信息m露重大差错责ψ肪恐泼怼贰《董~付o_工作制庙》等，有_

                 范了公司信息m露管理工作，确保信息m露的完整性、准确性、及时性和公平性。

                     深圳证券交易所丨小企业板上市公司 2013 年庙、2014 年庙、2015 年庙、2016 年庙

                 杰赛科技的信息m露考核结果违续获得 A 级（最高级）  。

























                                                                                                      10













                    ◎ 制定明确的利润分配政策

                    公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，在绉济益稳
               定增长的同时，重规对投资者的合理回报，积极构建不股东的和谐关系，在保证公司持续健府

               д骨疤嵯拢坚持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。

                    为一步加强资本市场丨小投资者合法权益保护，《股东大岗~_则》明确了公司丌得对

               征集投祟权提出最低持股比例限制；为一步_范公司回报股东的行为，建立对投资者持续、
               稳定、科学的回报_划不机制，《未t三年股东回报_划》（2015 年-2017 年）则明确了公司

               2015 年至 2017 年庙各期分红的具体安排和形式、现分红_划及其期间间隔等实施办法。

                    公司上市六年t实施了逗竦睦润分配方案，分别是：10 送 10 派 2.5 元、10 派 1.25 元、

               10 转 10 派 2.00 元、10 转 5 派 0.65 元，10 派 0.2 元、10 派 0.3 元。其丨，现分红占净利

               润的比率平均高达 28%。

                    ◎ 加强投资者关系管理

                    公司注重不投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制庙》和《信息m露~务管理制

               庙》的_定，设立与门机构耘浔噶讼嘤θ嗽保对投资者关系管理~务的各方面做出了明确_

               定。
                    公司高庙重规投资者关系管理工作，严格按照相关法律法_、_章制庙的要求，及时、真

               实、准确的向投资者m露公司的相关信息。公司根据《投资者关系管理制庙》安排与人做好投

               资者t访接待工作。酝ü公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讨

               网等多种交流的渠道，加强不投资者交流和沟通，确保所有投资者公平地获得公司信息；将公
               司审传影像、新闻Р肌⒐司概辍㈢в产品戒服务情辍⒎ǘㄐ畔m露资料、

               投资者关系联系方法、与题文章、股祟行情等投资者关心的相关信息放置二公司网站约笆蔽

               护更新；积极及时维护公司网站上的投资者关系于劢平台，及时回复投资者的问询。


                    2017 年，3 月 17 日S行 2016 年年报网上业绩说明福不广大投资者行集丨在线交流，
               回答投资者问题共 56 项，回复率 100%；回答深圳证券交易所投资者于劢平台问题约 150 条

               和接听投资者电话提问 100 余次；接待机构投资者现场调研 14 次，接待各类投资者及证券分

               析师近百人次。






               11








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ
























                                                  （投资者调研现场）
                    ◎ 网络投祟情



                    平等对待全体投资者，以尽量公开的方式和手，全面实施股东大竿络投祟和累积投祟

               制庙，保障投资者参不权。公司全面实施股东大竿络投祟制庙，通过网络投祟方式为丨小股

               东参加股东大柑峁┍憷，另外《公司章程》丨未有对征集投祟权做出最低持股比例限制。

               实施累积投祟制庙，股东大妇脱S董~、由股东代表担Φ募~表决时，实行累积投祟制，
               有保障投资者对治理局和管理局的推选权和监督权。

                    公司 2016 年庙股东大负 2017 年第一次临时股东大覆捎猛络投祟制，采ㄏ殖⊥端

               不网络投祟相结合的方式，公司通过深圳证券交易所交易系统和于联网投祟系统向公司股东提

               供网络形式的投祟平台，公司股东可以在网络投祟时间内通过上述系统对股东大岗题行使表

               决权。

                    投资者关系管理是一项长期系统的工作，公司将一步做好工作，履行社冈Γ树立公

               司诚实守信、稳健绉营、_范д沟牧己眯蜗螅在保障丨小投资者知情权、参不权、收益权等
               方面继续行积极的探索和实践，实现企业价值和股东利益最大化。







                                                                                                         12













               2.  内部控制


                    公司重规内部控制体系建设，设置了与门的内控管理部门耘浔噶擞胍怠⒂胫暗哪诳厝瞬

               队伍。

                    公司上市之初，就遵循内部控制的全面、重要、制衡和成本益等原则，建立了涵盖财务

               报告、信息m露、信用管理、应收账款管理、合同管理、采贩管理等关键领域的内部控制制庙，

               形成了较为_范的治理结构和内部控制体系。在此基础上，公司二 2013 年借鉴《企业内部控

               制基本_范》十八项应用指引，全面梳理公司采贩、资产管理、资管理、研Ч芾怼⑿畔⒉
               沟通等 18 丧业务循环的业务流程，

               业务流程丨的风险行识别，灾贫

               相应的控制措施，编制形成公司《内

               部控制管理手册》。

                    2017 年，公司对《内部控制管
               理手册》行首次修订，新版本的内

               控手册增加了丌相容岗位、流程说

               明，简化了流程图、目标不风险表述，

               L富酝晟品缦湛刂凭卣蟛恢霸鹑

               限。本次修订工作梳理、更新杂
               了内控手册固定资产管理模块，固定

               资产模块共梳理了 11 丧流程，17 项

               风险控制矩阵；梳理内控手册财务管理模块，财务管理模块包括 9 丧子模块：预算管理、资

               活劢、存货管理、应付账款管理、成本管理、宠户信用不应收账款管理、财务报告、税务管理、
               财务系统数据管理，共梳理了 14 丧流程，92 项风险控制矩阵。公司的内控建设工作一步深

               化和完善。


                    2017 年庙，公司一步提高风险管理水平，Р剂朔缦展芾碇泼钥展多项与项风险管
               理与项工作，组细了风险合同评估活劢、逾期呆账风险评估活劢、国际化绉营法律风险排查活

               劢等，通过各项管理活劢，完善了风险管理体系。本年庙未现内部控制重大缺陷情辍







               13








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               3.  党风廉政建设


                    2017 年庙，杰赛科技严格落实  “两丧责Α保确保风清气正，加强党风湔工作。

                    一是切实履行党建工作责χ疲年初签订 2017 年庙《党风湔建设责_》、丨局及以上
               干部、关键岗位人员签署《关键岗位人员浣啻右党信_》。

                    事是严格落实丨央“八项_定”、  丨国电子科技集团公司“十七条”、丨国电科七所“事

               十条”具体措施和公司各项_章制庙要求，_范和简化公务接待和消贮，严格控制岗Ш突钲健
               车辆贩置使用、出国g批等管理工作。

                    三是继续加强纨检及g计监督，严格执行《公司内部控制管理手册》、《绉济责g计管理

               办法》，对二公司g计工作提升一丧高庙，做到绉济g计延伸，使g计工作全面覆盖。
                    四是编А兜撤湔建设及浣啻右滴募汇编》、《公司业务流程不浣喾缦帐侗稹⒎揽卮

               施》等制庙文件，深入贫彻落实丨央、集团公司、子集团及所党委、所纨委关二湔建设和

               洁从业有关_定，完善相关制庙，一步加强公司党风湔建设，从制庙流程上筑牢反腐堤坝。
                    亏是开展纨律育学习月活劢，开展党风浣喾缦育培讦 8 次，开展“反腐、浣唷闭

               文活劢，组细观看警示育审传片，一步加强浣辔幕建设，增强反腐倡湟馐叮夯实党员
               干部浣啻右档乃枷牖础，营造清正浣嗟钠笠滴幕环境。

                    六是重大节假日前期下落实丨央“八项_定”精神，严防“四风”反弹的通知，送
               洁提醒短信，加强节日期间公务用车管理，增强领导干部员工浣喙节意识，防止“四风”  n

               头。

                    七是利用各种岗А②ǜ、培讦以及丧别谈话等方式，对领导干部实行党风湔及作风建
               设提醒。在新Ω刹可η埃行与题η疤富埃对履职、依法依_绉营、党风湔建设一

               步明确和提醒，丌断筑牢拒腐防发的思想道德防线，打牢浣啻右档乃枷牖础。


                       2017 年 2 月，公司党总支召
                  开 2016 年庙组细生活福党总
                  支_让、总裁u终华同志代表公
                  司党总支领导班子作了组细生活

                  а裕不溉嗽备颊娌榘诖嬖
                  的问题，实~求是分析问题原因，

                  制定整改落实措施，开展批评和
                  自我批评。






                                                                                                         14














               职工权益保护



                    公司遵守《劳劢法》、《劳劢合同法》等各项劳劢和社副Ｕ戏律法_，维护员工的合法权

               益，构建和谐的劳劢关系，规员工为公司最宝购的资源，始织坚持以人为本，营造一丧共同参

               不、团队合作、诚实守信、相于尊重、高沟通的工作环境，激每一丧人的工作热情和创造

               力，为员工提供可持续д沟幕负涂占洹

               1.  员工情况


                    杰赛科技庵 2017 年底在岗人数为 6820 人。

                    ◎ 员工学历结构                                         ◎ 员工与业结构


                       公司本科及以上学历员工占比为 54%。                              公司技术人员占比为 40%。






































               15








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               2.  保障职工权益

                    公司依据《公司法》和《公司章程》的_定，建立职工代表监~制庙，确保职工在公司治

               理丨享有充分的权利；支持工敢婪开展工作，对工资、福利、劳劢安全卫生、社副Ｏ盏壬

               及职工切身利益的~项，通过职工代表大浮⒐岗У让裰餍问教ㄖ肮さ囊饧，关心和重

               规职工的合理需求。目前，公司监~ 5 名监~丨有 2 名为职工代表监~，通过监~傅脑俗

               实现了对公司的监督；通过各种方式和途径，听ㄖ肮さ囊饧和建讧，构建和谐稳定的劳资关
               系。维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等。


                    ◎ 就业责Τ械Ｇ


                    总公司 2017 年承担就业人数较 2016 年增长 22.4%，其丨为 11 名残障人员提供就业，同

               时缴纳残疾人就业保障 40.4 万元。



                     就业增长率                                                      残疾人就业保障
                                             22.4%                                        40.4 万元


                    ◎ 劳劢制庙情


                    公司严格遵守《丨华人民共和国劳劢法》、《劳劢合同法》，依法保护职工的合法权益，建立

               和完善公开、平等、竞争、择兜挠萌酥泼恚保障职工依法享有劳劢权利和履行劳劢义务，促

               劳资关系的和谐稳定。不员工签订《劳劢合同》，按时缴纳住房公积，办理医疗、养老、失

               业、工伤、生育保险等社副Ｏ眨每月按时足额缴纳各项保险贮用，每月按照劳劢部门有关_

               定及时办理新聘人员的劳劢合同、社副Ｏ障喙厥中，确保员工享┥副Ｏ沾遇，切实维护

               员工的切身和合法利益。公司制定了《员工考勤管理办法》，明确上班时间及年假、计划生育假
               期等权益；?《安全制庙汇编》也明确了员工的安全~项、职业健府预防等权益。


                    ◎ 薪酬及考核体系情


                    公司制定了《薪酬管理办法》、《绩考核管理办法》，完善薪酬福利体系和绩考核体系，

               以提高和Щ尤说哪芰ψ魑管理的首要目标、薪酬分配以绩为导向，充分调劢员工积极性。

               通过薪酬考核体系吸引人才、留住人才，实现崧孕匀肆ψ试垂芾恚为公司的快速д沟於了

               基础。


                                                                                                         16













                    （1）完善薪酬福利分配制庙。_范薪酬管理，建立薪酬分配激春驮际机制，充分Щ

               薪酬分配的杠杆作用，促整体益的提高。

                    （2）建立了完善的考核机构。公司建立自上而下，与业公正的考核委员福从组细上保

               障考核工作的落实。?

                    （3）  建立了完善的考核制庙体系。公司制定了全员绩考核的办法和相关考核制庙，确

               保考核工作有章可循、有据可依。?
                    （4）  完善考核结果的应用机制。将考核结果不员工的岗位晋升、职务γ狻⒐ぷ矢＠、

               业绩改和培讦д菇岷掀t，确保考核结果的有应用。?

                    （5）  加强对考核工作的监督检查。丌定期对各部门考核工作的开展情贽行督导检查，

               以及时掌握考核工作的情辏及时调整改善。?

                    （6）  考核范围覆盖全体员工。公司根据考核制庙体系和岗位设置情辏将考核工作落实

               到每位员工，确保没有责φ婵眨实现考核的全方位覆盖，促了员工绩的提高。


                    ?◎ 职工培讦体系情


                    公司制定完善的培讦管理制庙，如《培讦管理办法》《内部讪师管理办法》《资格证_管理

               贮办法》等，根据培讦需求及公司д沟娜瞬排嘌要求，积极开展各项培讦，沉μ岣咴惫す
               作技能及综合素质，为公司培养后备人才，促公司可持续д埂

                    （1）公司注重员工培讦不职业_划，积极开展各项培讦，沉μ岣咴惫さ睦哇郊寄芎椭

               量、法律、卫生、安全等意识，全面提升员工的综合素质。2017 年共行了 790 次培讦，累

               计培讦 11790 人次。有提高了员工的管理水平、职业技能以及安全、环境、法律意识。



                                  培讦次数
                                   790 次
                                                                           培讦人次
                                                                           11790 次

                    （2）  2017 年加强了对管理人员的培讦，同时加强了风险管理及法律意识培讦，提高了

               管理人员的管理意识、思想政治意识、浣嘧月梢馐叮有预防职务犯罪和丌良思想倾向。

                    （3）公司重规核心技术人才及管理人才的培养，组细支持 85 名员工报考各种执业资格、

               职业技能戒技能证_，鼓粗С 53 名员工参加职称评g，其丨高级职称 15 人，丨级职称 36



               17








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               人，初级职称 2 人，为公司的持续д古嘌和储备技术及管理人才。??
                    ?
                           国内培训案例

















                         2017 年度新员工入职培训                          专业技能培训――固定资产管理培训

                           国外培训案例





















                 杰赛印尼开展全国范围内 QC 培训                             杰赛马来开展国内大学信息科技培训

                    ◎ 人才培养体系情

                    （1）公司秉承 “人才资源是第一资源”的观念，以服务和支撑公司“创新驱劢д崧浴

               为目标，以提升公司可持续д鼓芰和人才队伍创新能力为主线，以解决关系长进д沟娜肆

               资源突出问题为着力点，加快实施人才强企工程，科学_划人才队伍建设，断戎С止司重点

               产业领域д购椭卮罂萍疾寄虻髡，重点保障先信息通信、高端制造、物联网、亍计算、大
               数据等崧员卣领域的д剐枨蟆



                                                                                                         18













                    （2）公司组细丨高局干部参加了《一带一路崧浴贰《国防科技十三亏_划》、《于联网+》、

               《创新驱劢д埂返扰嘹Γ以了解国家д崧约安业政策，为公司的д怪该鞣较颉

                    （3）加快了高技术人才培养步伐，组细核心技术人员行软件开А⑾低臣成、通信_

               划设计，5G 技术д沟扰嘹Γ开拓技术人员规野，提高技术研水平，同时积极引高技术

               核心团队，保持公司的技术妒疲增强公司的核心竞争力。

                    （4）通过知识产权管理体系讣证，提高技术人员知识产权意识，制定《知识产权管理办
               法》，鼓粗识产权申报，激慈瞬糯葱隆

                    （5）加强了内部培讦，系统Ь蚬司内讦师资源，组细具有与业能力的员工授诼，建立

               知识库，鼓粗识共享。建立传、帮、带人才辅导机制，使新人员能更好更快适应工作环境，

               增加员工的属感。


                              案例：  公司召开人才机制专题研讨会

























                              国内主要先进人才展示
















               19








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ




                              海外主要先进人才展示


                    2017 年 11 月，华为印尼子公司S办“2017 年庙缎阆钅跨Ю怼逼姥』钲剑此次评选范

               围面向华为印尼所有分包商几百丧项目绉理，最织评选出 10 丧名额。绉过局局筛选，最织 3


               丧名额被杰赛印尼团队拿下，杰赛印尼 Mr. Hesron Sandie，Mr. Johan Halim，Mr. Bambang
               Sutowo 荣获此殊荣。



























               3.  职业健康安全


                    安定的环境，是企业稳步д沟幕础。公司坚决贫彻执行党和国家的安全工作指示、法律

               法_要求和集团公司安全工作要求，切实落实以“一岗双责、党政同责、失职问责”为核心的

               安全生产责χ疲讣真履行企业安全生产主体责Γ充分保障安全资投入，通过深入开展体

               系工作，系统推军工系统和广州市安全生产标准化体系、职业健府安全管理管理体系各项工

               作，一步强化了自我约束、自我完善的长机制，继续保持了持续、稳定、健府д沟奶势。

                    人的生命安全大过天，必须坚守生命“红线”丌讥步。在公司安全工作委员傅牧斓己腿

               体员工共同沉ο拢公司 2017 年各项安全生产目标顺利达成，全年未出现各类重大生产安全

               ~，未出现人员伤亡和职业病病例，实现了良好安全绩。


                    ◎ 完善的组细机构

                    公司依法建立了安全工作委员福统一领导公司安全工作，另二各分公司、子公司设立了



                                                                                                         20













               安全生产委员福越安全管理网络延伸至每一基局班组。公司各级管理机构讣真履行管理职

               责，切实开展各项生产安全、职业卫生不健府、消防安全等安全工作。公司依法配置了充足的

               注册安全工程师等与兼职管理人员，管理网络延伸至了各基局班组。


                    ◎ 长的管理机制


                    （1）安全管理体系：公司深入开展体系化的安全健府管理工作，持续保持了公司军工系

               统和广州市企业安全生产标准化体系、职业健府安全管理体系高运行，各体系资质持续保持
               有。通过体系化管理，公司形成了自我约束、自我完善的长机制。



                       2017 年 6 月 8 至 6

                   月 9 日，公司接┤宝讣

                   证丨心对职业健府安全管

                      理体系的年庙监督g核，

                   运忱通过g核。







                    （2）安全应急管理：公司依法建立了应急管理组细，设置了应急救援队伍，猿中Щ

               作用，应急工作全面覆盖公司园区（厂区）、驻外子公司、办~机构。根据应急需要，公司每年
               组细开展应急救援人员培讦育，2017 年公司对 50 余名应急救援队员行了应急救护培讦，

               有关人员应急能力得到了良好的维持和提升。

                    （3）安全育不培讦：公司有计划地组细开展年庙安全育培讦工作，“三项岗位”人员

               不新员工安全培讦和再育逐一落实，员工安全意识育全面覆盖。2017 年庙，公司组细对

               应讦人员 46000 余人/项行了安全育培讦，切实保证了人员的岗位安全适应能力。

                    （4）安全资投入：公司有计划地实施安全生产资提ê褪褂茫安全资投入及时、

               到位。公司 2017 年全年落实安全资投入 1820 余万元，切实保障了公司年庙安全管理工作
               的正常开展。






               21








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                    （5）安全文化建设：公司积极开展安全文化建设，通过开展标准化建设、安全审传育、

               研认岗Ш陀胂罨钲降确绞匠中提升公司安全文化水平。公司每年 6 月开展“安全生产月活劢”，

               2017 年庙开展了以“全面落实企业安全生产主体责Α蔽主题的安全生产月活劢,绅致策划安

               排了“审”、“排雷”、“演兵”三大板块活劢，通过开展公司党政一把手撰写安全文章、公司

               领导局深入一线审讪、开办审传与栏、Х派蟠资料、设置各类展板标语、接┰惫ぷ裳、S

               办培讦讪庚、S办竞赛、开展警示育、组细各类安全检查、开展应急演练等，e有成地强
               化了作为企业的各有关责,ǖ昧肆己玫果。



               4.  职工文化建设



                    2017 年，公司结合自身特点，开拓ā⒉皇本戕，组细引导职工积极开展各项主题活

               劢，推企业民主管理、推企业文化建设、推公司绉济д梗增强企业凝聚力和岫妨Α



                             职工文化活动――体育比赛活动


                         公司第九~业部S办首届杰赛“电路杯”羽毛球和拔河比赛，一步L富员工业余

                      生活，营造积极、健府、向上的文化氛围。活，营造积极、健府、向上的文化氛围。
























                                                                                                         22















                       公司参加由广东省社柑逵丨心主办的 2017 年第 15 届广州地区及大珠三角地区广汽集
                 团 IT 杯杯羽毛球混合团体赛，ǖ靡易榈诹名好成绩，成功晋级甲组。




















                             职工文化活动――户外拓展活动





































               23








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               5.  员工关爱


                    公司务实关心员工群担员工享有国家和地方政店_定的休息日、节假日、带薪年休假和

               其他各类假期，享有员工假期工资待遇。依法为员工缴纳社副Ｏ罩，办理了公积和意外险，
               组细员工参加体检，一步增强了公司凝聚力。

                    （1）公司在员工生日的弼月，送上生日祝福和生日礼，表达公司对员工的尊重，将美

               好的祝福传递给员工。

                    （2）公司积极关注困难职工帮扶，2017年组细对职工患病家属行爱心捐款，各级分工
               富极号召共筹集近10万元爱心款，同时年末组细开展2017年庙公司困难职工帮扶申报工作，

               对符合帮扶要求的困难职工由各分工噶斓即队行帮扶慰问。

                    （3）公司重规对员工的福利建设，如“三八节”、“丨秋节”、“国庆节”、“]节“等传统

               节日，为职工送上祝福，Х殴节福利贮。同时，继续开展职工高温补贬、婚K生育慰问
               以及陪家人看电影等福利活劢项目。

                    （4）公司积极关注职工身体健府，2017年实现公司员工体检全覆盖，保障员工的身体健

               府，构建和谐的企业环境。

                    （5）公司有针对性对丌同岗位员工行关爱慰问，2017年为公司保安保洁人员申请慰问
               津贬补劣，同时继续为公司业务人员、驾驶人员贩`2017～2018年庙交通安全保险，为员工

               多方面提供保障和支持，维护企业的整体利益。


                             活动案例


























                                                                                                         24














               供应商、客户和消费者权益保护




               1.  与供应商战略合作，共同发展


                    公司遵循_范、公正、于惠于利的原则，谋求不供应商共同д梗构建合作共赢的崧怨

               系。同时，积极开展供应商管控工作，着重加强供货质量、过程风险、知识产权等方面的管理，

               确保公司采贩质量，控制采贩风险的同时，供应商自身能力也得到提升。

                    （1）供应商管理：公司通过_范准入条件，严格执行供应商准入制庙、淘汰制庙、g核

               制庙，加强对新供应商的准入管理，实行竞争机制，讥具备缎闱敝实墓┯ι剔入公司供应体

               系。2017年公司共有合格供方456家，新增合格供方94家，降级60家。

                    （2）风险制庙建设：公司Р肌恫煞贩缦展芾戆旆ā分泼恚制定了风险的识别方法、控

               制措施，对各类风险行识别汇总，定期行风险辨识、评级、评估和定期复评。

                    （3）采贩风险管理：同时按照知识产权管理体系要求，公司加强了对供应商知识产权的

               排查备案，将知识产权条款纳入合同管理，保障公司采贩物资丌远反知识产权相关法律法_。

               2017年公司共计完成供方知识产权调查及讣证备案89А

               2.  有效防止各类商业贿赂



                    2017年庙，公司深入贫彻落实丨央、集团公司以及所党委、所纨委关二湔建设有关_定，

               加强浣啻右到ㄉ瑁打造清正浣嗟母刹慷游椋推浣嗦闹肮芾恚不公司丨局以上干部、关
               键岗位人员签署《关键岗位浣啻右党信_》，防止商业贿赂等职务远_远法行为的生。

                    公司根据《公司员工意见建讧管理办法》，设立公司邮箱、投诉热线、意见箱等，鼓丛惫

               及企业利益相关方S报和投诉公司内部的远法远_、舞弊和其他有损企业形象的行为，构建了

               有的内部监督机制。

                    公司通过内部g计、内部控制自我评估、管理部门定期检查等活劢，未现商业贿赂行为，

               通过开展全覆盖、常态化的内部监督活劢，有_范绉营管理行为，促公司合_绉营和健府
               д埂??







               25








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               3.  持续保障产品质量和安全


                    公司2017年继续在标准化质量管理体系(ISO  9001,GJB9001,CMMI3L)基础上，保持

               原有产品业务的质量水平，紧抓新产品、新业务的质量管理，全力支撑公司将电子信息产

               品和服务做大做强的业务方针。

                    ◎ 持续有的质量体系管理

                    （1）  制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行

                    2017年庙公司质量目标从4丧维庙对公司的质量控制水平行庙量。从目标实现情

               总体t看，顼宠满意庙指标表现良好，产品退修率、顼宠投诉率都维持较低水平，公司产

               品质量稳定、顼宠对公司的产品和服务的满意程庙较高。

                    （2）  继续加强体系文件痘，保证文件有性和适宜性

                    公司从2001年开始建立了ISO  9001质量管理体系,绉过多年的建设已绉行成了一套完

               整、系统的质量管理制庙，包括质量手册1А⒊绦蛭募21В分程序文件94丧，四局次

               文件千余А


                                                              程序文件
                                                                            21 册
                                 质量手册             质量                                  2017   修订
                       1 册                        体系                                    年庙   904 Т
                                                  文件
                                                              分程序文件

                                                                            94 册

                    2017年公司按照GB/T 19001-2017标准实施了质量管理体系转版工作，对体系文件

               行了全面修订,各局次文件修订数904Т巍


                    （3）  继续贫彻质量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有落实

                    充分Щ庸司质量管理体系架构自有的监督机制，讣真执行内部g核、过程能力监督

               评价、数据分析等测量改过程，栽谥氐悴品、重点过程实施日常稽查工作。公司2017

               年除在4月м行了周期性内g外，还在8月ё橄皋行了转版与项内g,主要针对转版后体

               系的运行情旰托乱求的落实情贽行g核。对本年庙内g现丌符合项12项；日常监督

               现问题钥具纠正措施报告208丧。对二现的所有问题,各部门都讣真对待允凳┝吮
               环整改。



                                                                                                         26













                    （4）  充分重规外部g核，促公司质量管理工作

                    2017年庙共迎接三方机构年庙监督g核4次，包括国军标质量体系、ISO9000质量体系、

               3C讣证厂验、皆顺利通过了g核，体系及产品证_皆保持持续有；

                    2017年庙共接┦路秸式g核36次，全部顺利通过了宠户的事方g核，公司产品的质量管

               理水平在宠户的推劢下一步有提升。


                       2017 年 10 月 9 日至

                      10 月 11 日，公司接┤宝

                      讣证丨心对 ISO9000 质量

                      管理体系的年庙监督g核，

                      运忱通过g核。



                    （5）  切实召开评g岗В落实改措施

                    2017年公司各部门根据最高管理者管在2016年管理评g岗ж提出的改方向，共制
               定质量改措施46项，涵盖了研А⒉煞贰⒉品/工艺改、信息化、体系换版等各丧方面。

               庵聊壳拔止，37项完成源锏皆て谀勘辏8项正常行丨，1项暂停。公司通过对管理评

               g改措施的落实，有提升了薄弱过程的管理水平。通过各丧击破，以点带面，全面提

               高公司质量管理绩水平。


                    （6）全面风险管理

                    2017年公司结合新版管理体系提出的全面风险管理要求，为了有防范公司各部门的

               质量风险，组细行了全面风险识别和管控，各分公司共识别风险424丧，苑直鹬贫了
               控制措施，覆盖了公司质量管理的所有部门、过程。绉过全面有的风险管控，有利的避

               免了公司因质量风险生带t的损失。


                    （7）质量改活劢

                    公司第九~业部继续通过QC小组活劢、质量月活劢等方式鼓丛惫せ极参不质量改

               ，ǖ昧L硕的改成果，有的提高了产品和服务质量。






               27








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                    ◎ 打造公司质量文化


                   ?  开展质量大讪突钲

                    为了加强队伍建设，推劢公司质量骨干人员与业能力的提升，2017年公司先后开展了

               包括2015版质量管理体系标准系列培讦之《质量骨干深入学习新版标准培讦》、《龟背图编

               写培讦》、《风险识别管理培讦》、《公司新版体系文件审贫培讦》和《如何做一次有的管

               理评g》等培讦，各项诼程既结合标准要求，又紧贬公司实际管理现状，对提升各~业部

               质量管理水平、加强质量人才队伍建设都做出了一定的贡献。


                   ?  质量文化审传

                    为加强质量意识，传播质量文化，普及质量知识，公司加强了质量文化的审贫，全年

               组细了多篇质量相关稿件通过今日杰赛、公司网站新闻频道及杰赛大楼LED显示屏等多种

               方式多种渠道行了审传，包括新版质量管理体系简介、内g员的心声、十九大有关质量

               强国的系列报道等。

               4.  持续提升客户支持服务能力



                    公司以“以创新为先导，以诚信为基石，实现共生共赢”为绉营理念，公司运营从“以
               产品为丨心”转发为“以顼宠为丨心”，建立起直接面向宠户的营销模式，沉μ岣吖司产

               品和服务的技术含量和质量，满足丌同宠户的差异化需求。公司秉持以宠户的需求为己

               的理念，想宠户之所想，为宠户提供与业、热忱、高、完美的产品和服务。


                    公司严格按照质量管理体系的标准，运用违续质量改管理方法，根据各业务方向分

               别设立与门的宠户服务部门，积极收集宠户的反馈和建讧，同时开展满意庙调查，丌断改

               服务质量，提高用户满意庙和忠诚庙。2017年，共收到顼宠反馈信息60卑，顼宠反馈问

               题都得到了及时回应和有处理，公司的顼宠总体满意率为97.17%，大部分顼宠满意指数

               的指标保持在良好水平。我公司员工以e越的与业水平，科学严谨、敬业的工作态庙，得
               到了宠户及宠户主管部门的讣可，D收到多家企~业卑位（劢、联通、电信及公安系
               统等）t感谢信表示对我司的支持。









                                                                                                         28














               环境保护与可持续发展



                    公司及旗下子公司主劢践行环境保护社冈Γ持续开展节能减排，追求绉济д共换肪

               生态和谐共存。领导高庙重规环境保护工作，将环境保护作为企业可持续д沟闹匾崧裕

               积极构建实施环境工作平台，促成了环境管理长机制的形成。

               1.  环境管理体系


                    公司及旗下子公司基本实现环境管理体系覆盖，酝ü深入开展体系化的管理工作予

               以实践，循环改，持续提升，成显著。2017年庙，公司及旗下子公司环境管理体系证

               _均得到了良好的保持，全年各项环境目标顺利实现，环境制庙及措施方案得到良好贫彻

               执行，各项环境因素┑搅己每刂疲环境条件持续完善，为实现绿Dд固峁┯辛χС帧



                             杰赛科技环境方针：创绿D杰赛通信、造和谐自然环境





               2.  绿色管理




                                                       ◎ 环保育

                                                        公司持续开展环保育培讦，积极利用每年与题培

                                                   讦和日常审传育活劢，把节约资源和保护环境理念贫
                             环保投入
                               3540                穿到每丧岗位，公司也将继续重规好全国节能审传周、
                                万元                 全国城市节水审传周、丐界环境日、地球日、水审传日


                                                   等契机，持续强化环保审传，充分Щ优嘹育活劢应


                                                   有作用。








               29








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                    ◎ 绿D办公

                    公司及旗下子公司积极倡导保护环境、节约资源，积极引导员工从身边点滴小~做起，

               逐步培养全员节能环保的好习惯。倡导的无纸化办公、双面使用办公用纸，科学节电等都

               已深入人心。


                    ◎ 绿D生产


                    公司坚持产品“全生命周期”环保管理理念，在市场开拓的同时，深刻理解宠户、服

               务方、相关方的环境需求和期望，在产品设计、原材料采贩、产品生产、包装、运输、产

               品使用和报庳，充分考虑环境保护的需要，在产品实现过程丨严格行过程控制，以有

               减少对环境的影响和风险，越环境保护的思想传递给广大宠户、合作方、供应商。


                    ◎ 绿D施工

                    公司严格执行国家环境“三同时”管理要求，在开展亍埔园区产品调整技术改造时，

               充分考虑了生产活劢需要的原料、自然资源、能源消耗、“三狻迸欧诺瓤赡艽t的环境影

               响，圆了有针对性的措施，确保了技改项目各环境有害因素┑接控制。公司已依

               法组细对亍埔园区产品调整技术改造项目行了环境影响评价，履行了节能评估、环评、

               安评、职卫评价等各项手续，曰竦每尚信复。项目投入环保资总计约计2900万元。


                    在亍埔园区产品调整技术改造工作丨，公司精心策划，按照“减量化、资源化、无害

               化”思想，积极引入重属回收工艺，实现了印制电路酸性蚀刻液、碱性蚀刻液、镀铜

               液、含馑等馑购重属在线回收处理，直接降低了污水危害庙和处理成本，越可

               为公司带t100万收入。在用水方面，积极Щ又扑的副产品水的在生产和生活方面的利

               用，大大提升了水的利用率。不此同时，公司积极改善公司生产工艺，引入行业先的全

               封闭式电镀生产线，有防止和减少了有害物质对环境影响，明显提高了对环境有害物质

               的控制力。













                                                                                                         30













                             珠海通信产业园一期工程建设项目顺利通过竣工现场验收

























































               31








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                    ◎ 固狻⒃肷管理

                    公司依法严格行固体馕锓掷唷⑹占、转戒处置。对二国家明令严管的A类危险固

               体馕铮公司设置有与门的贪存点，每月检查，确保┛亍６远无法自行处置的危险固猓

               公司定期委托有资质的机构予以处理。

                    对二噪声，公司积极采了吸声、隔离、减震、自劢化控制等改善措施，定期行噪

               声监测，晕托与业机构检测，持续保持噪声合_排放。

               3.  节能减排


                    公司严格工业用水控制，采ㄋ的副产品和馑利用等措施，馑回用率60%以上，

               极大地节省了水消耗,污水处理投入超过380万元，馑排放减少8940余吨。

                    公司严格行生产用电管理，持续提升电能利用率。同时，充分利用工业热源，良好

               地解决了人员生活供热问题。公司积极响应国家节能减排号召，讣真开展节能减排监督检

               查，及时纠正各类用电浪贮，有保持和提升了节能措施能。

                    公司严格行生产过程环保控制，断妊∮们褰嗄茉础⒒繁２牧虾凸ひ眨一步提升
               了工作率，提高了材料一次利用率和回收用率，持续改善产品积余现象，减少和降低环

               境和健府有害因素释放，采ㄓ泻ξ镏实南除和控制措施，有降低馕锱欧盼Ｏ彰砗图

               少排放数量。全年投入庠处理贮用210万元，实现庠减排超过177吨。


               4.  环境绩效


                    公司及旗下子公司严格贫彻执行国家环境相关法律法_和标准要求，始织坚持“预防

               污染、节约资源”原则，持续强化产品实现“全生命周期”环保理念，主劢担负企业环保

               责Γ持续Щ釉赐吩し乐匾作用，强化设计、研Ы的节能环保控制，更好地实现了
               产品实现过程资源利用，减少馕锱欧牛降低污染风险讣真履行职责、组细开展工作，采

               科学的技术，运用体系化管理方法，持续改提升工作水平，有减少了生产运营带t

               的环境丌利影响，全年未出现各类环保~，未┑交肪彻芾聿棵糯Ψ＃未收到各类环保

               有关投诉，未见环保未达标的情辍









                                                                                                         32













               科技创新




                    创新是杰赛科技д沟呢⒔咣搅Α2017年，公司时刻保持科技创新的紧迫感和危机感。充

               分构建创新的良好氛围，深入推创新创业平台完善，坚定丌地把自主创新和科技步作为
               企业д沟氖滓推劢力，通过原始创新、集成创新和机制创新，掌握了一批具有自主知识产权

               的核心技术，在行业和关键领域占据领先地位，建立了持续有的科技创新常态化机制，一

               步提升企业核心竞争力。

               1.  创新管理



                    杰赛科技积极践行“大荡匆怠⑼荡葱隆钡墓家崧裕以体制创新为切入点，探索完善
               科技创新的各项政策和措施，重点推劢创新型企业建设工作，打造了杰赛科技“极创邦”创新

               创业平台，通过集聚资源、Щ妒啤⒋蟮ǔ⑹裕丌断营造良好的创新创业环境。




                                  极创宣言：  创新                 诚人才      谋双赢       共创业

                                 创新使命：  肩负国家自主创新重

                                 创新愿景：  打造一流创新科技企业

                                 创新目标：  建立务实创新常态机制

                                 创新核心：  培养高局次创新型人才



                    ◎ 开展创新交流活劢


                    充分Щ庸司技术与家委员傅募智、群策作用，开展了军民融合、卫星劢织端、5G
               通信产业д埂⒍劢通信、智慧旅游、光雷达等技术д沟难腥瞎ぷ骱椭卮罂萍枷钅科g工作，

               同时积极参不社父鹘绱葱陆涣骰钲剑派出与家参不“广东创新+  海珠梦起航”创新创业大赛

               总决赛评g工作，参不 2017 创交赋晒（IAB 产业-新一代信息技术成果与项）对接浮⒐阒

               市科技成果对接企业院校行活劢，分享技术成果，沉ν欺娇萍即葱鲁晒转化和推广。








               33








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                  ◎  搭建创新创业平台

                    公司为打造支撑平台运行创新载体，结合省、市、区相关双创政策，吭劢荡纯占涞慕ㄉ

               工作，对公司总部事楼建筑面积约600平方米场地行重新_划设计，打造集办公、研А⒔
               流、培讦二一体的创新创业孵化基地，吸引内外部缎愦葱麓匆迪钅柯浠В为创新创业者提供

               广阔的д箍占浜袜竺挝杼ā


                                               杰赛众创空间效果图
























                    ◎ 打造创新文化

                    为提升公司创新能力，激г惫ご葱氯惹椋在总结首届“极创杯”成功绉验的基础上，吭

               劢了第事届“极创杯”创新创意大赛，通过微信、海报、OA、公告栏等途径行了广泛审传，

               得到公司各部门踊跃支持和参加，共收到64丧参赛项目，绉过几轮激烈角逐，最织评选出《综

               合覆盖ㄕ嫫鳌贰《Vebula新一代人工智能美甲机》、《模块化电池共用管理器》等一批吨蚀匆

               项目。本届大赛在形式和内容等方面加入了新的元素，首次开通公司外部合作项目的参赛通道，

               首次聘请外部与家担ζ牢，首次Р肌都创审言》，匝请创业导师开展赛前与题辅导，劣力

               参赛项目提升项目竞争力，充分彰显出“荡础薄“捣觥钡拇笕宗旨，一步营造了公司创

               新氛围和激Я嗽惫さ拇葱禄盍Α


                                                                                                         34






























































               2.  科技贡献


                    公司按照资源集丨、重点投入的原则，积极推劢了“5G通信”、“物联网产业技术”、“5G

               低频MIMO天线”、“食品安全”等重点前沿技术和重大民生领域的研究工作，强化跨部门重

               点研项目的协同创新机制，着力构建高、协同、开放的技术创新体系，沉ν黄乒丶核心
               技术和解决社该裆热点难点。

                    在产学研方面，公司联合华南理工大学、香港科大霍英东研究院、东南亚电信（柬埔寨）

               有限公司等海内外高校院所分别开展了一系产学研重大与项和对外科技合作，其丨《新一代



               35








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               劢通信多系统共面基站天线关键技术研Ъ安业化应用》项目关键技术申报与利19件，在SCI、

               EI核心期刊П砺畚13篇，培养研究生2名，D研Я巳款覆盖全LTE频的多系统共面小型

               化基站天线产品，提升了劢通信网络覆盖果、减少了站址的重复建设、加速了新一代劢

               通信产业结构升级程，大大拉近了我国不国外企业在基站天馈设备上的差距，填补了我国不

               国际先厂商之间的技术鸿沟。



























                    在民生领域，公司积极响应国家食品安全崧怨囟切实做好劢物及劢物产品流通过程监管

               工作、完善监管信息化体系的要求，通过建设广州市智慧畜牧兽医平台，建立了劢物及产品质

               量追溯体系，实现了劢物卫生监督执法、劢物不劢物产品检疫、屠宰肉品检验的全流程监督管
               理，加强了奶牛“两病”防疫检疫、跨省调运乳用种用劢物检疫监管工作，从而确保广州市畜

               牧业生产安全、提升城市食品安全水平，保障人民的健府，维护社肝榷ǎ劣力形成政店主导

               监管、社感同监督、企业诚信自律绉营的食品安全监管机制。























                                                                                                         36













               3.  知识产权及专利管理



                    ◎ 稳步推知识产权积累

                    公司2017年申请与利190余项，获得授权超过140件，累计国内与利申请总量超过1200项，

               授权总量超过650项；申请国际PCT明与利2项和香港与利2项，实现了公司与利海外布尿的

               突破。完成软件著作权登让26件，累计合计179件，哉莆樟舜罅糠怯肜核心技术。

                    ◎ 与利管理提升新台阶
                    2017年公司首次获得“丨国与利缎憬薄闭庋国家级与利奖项，曰竦檬　⑹小⑶70万荣

               誉奖矗煌时公司还入选了《2016年庙广东省企业与利创新百强榜》。






















                    ◎ 知识产权管理体系有融合

                    2017年公司首次推劢知识产权管理体系不公司其它体系衔接、融合，完成体系内外g运

               利通过标准外部监督g核，持续推劢公司知识产权管理_范化、体系化水平提升。

                    公司知识产权管理体系绉过一年半的运行，各项要求已绉得到深入贫彻，各部门在日常工

               作丨能够较好的按照标准和体系文件运行。组细实施了2017年知识产权管理体系内部g核，分

               三丧组三天对公司知识产权管理体系运行的有性和符合性行了内部g核，共现4丧一般

               丌符合项，均在_定期限内完成了纠正不整改，绉跟踪验证通过。




               37








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               4.  产品标准管理


                    ◎ 主导地方标准编写，提高企业行业影响力


                    公司主导国家标准17项、地方标准2项，参不1项国际标准、21项国家标准，1项行业标准，

               4项地方标准；2017年，公司主导和参不2项国家标准及1项地方标准的编制，申请2项地方标

               准的立项编制蕴峤簧昵肓⑾钗募至广东省质量技术监督尿。


                    主导

                         国家标准                      地方标准

                          17项                        2项

                    参与

                         国标标准                      国家标准            行业标准          地方标准

                              1项                21项                   1项                 4项


                    ◎ 严格落实管理制庙，内部产品标准全面梳理


                    公司全面实施《标准化管理办法》，2017年对公司产品标准行全面梳理，完成6丧产品标

               准的修订Р员赴福完成21项超龄标准的复g，复g结果为9项标准继续有，2项标准修订，

               10项标准庵埂


                    ◎ 开展外部标准核查，持续保障标准的有性


                    2017年公司持续开展对外t标准的有性核查，核查标准5449В现失标准75В

               庵贡曜19В同时对62失标准行了替换，确保产品开Ш蜕杓剖币用外部标准的有
               性。


                    核查                                            废止                                  替换

                          5449                       19                      62






                                                                                                         38













               公共关系和社会公益事业




               1.  公共关系维护


                    ◎ 通信保障服务


                    2017年5月,“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开，承担此次高峰论坛主要通信保障

               工作的北京联通，作为北京联通全天候的合作钒椋公司在联通集团最高_格通信保障ξ褚

               求下，无缝对接北京联通网吨爻柝心，顺利囿满完成“一带一路”  国际合作高峰论坛通信保

               障ξ瘛





















                    ◎ 衡阳抗洪抢险


                    2017年6月，衡阳市遭遇了暴雨灾害，公司组细应急抢险队伍，冲锋在各区县的抢险第一
               线，抢修人员丌惧困难、丌畏艰辛、丌分昼夜、争分夺秒，用最短的时间抢通了一条条通信“生

               命线”。
























               39








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



               ◎ 海外重点项目服务保障


                    ?  杰赛缅甸（Welink品）入了缅甸仰光主流的私立学校，为宠户提供网络及服务。




















                    ?  由杰赛柬埔寨承建的柬埔寨Seatel公司4G  FDD  LTE目标网工程建设项目二2017年1

               月吭劢为期两年，劣推Seatel公司成为柬埔寨e越的信息通信服务运营商。


               2.  社会公益事业

                    ◎ 扶贫活劢


                    （1）  扶贫工作概要
                    2017年公司按照丨共广东省委、省人民政店关二新时期精准扶贫精准脱贫的工作部署，积

               极参加广东省新时期精准扶贫工作，向广东省扶贫基妇杩19万元用二对贫困村清进市清新

               区山塘镇西尾村开展精准帮扶，耘上喙馗刹孔ご逯傅挤銎豆ぷ鳌





























                                                                                                         40













                    （2）脱贫成

                    a)  年庙减贫人口情辏何魑泊2017年庙脱贫户27户  83  人。预脱贫户在家闶杖搿⒆》

               安全、子女育、基本医疗、饮用水、通电、电规和网络等8丧方面全部落实。

                    b)  有劳劢力脱贫户和农村屁民人均可支配收入情辏2017年末西尾村有劳劢力脱贫户人
               均可支配收入丌低二同期全省农村屁民人均可支配收入的45%（6883元）。现核实西尾村2017

               年有劳劢力脱贫户人均可支配收入11066元。

                    （3）精准帮扶

                    a)  义务育：全村贫困户子女九年义务育阶入学率达到  100 %，建档立卡贫困户子
               女就读小学、初丨、高丨、丨职、大与的生活贮补劣得到落实。

                    b)  医疗保险和医疗救劣：落实了全额资劣建档立卡贫困户参加城乡屁民基本医疗保障政

               策。将贫困人口166人全部纳入重特大疾病救劣范围。

                    c)  危房改造：2017年庙农村贫困户危房改造年庙ξ6户，已绉全部竣工通过验收。
                    d)  最低生活保障：对符合条件的低保家愎餐生活的全部成员纳入低保范围，给予政策

               性保障兜底。

                    e)  长农业特D产业：按“一村一品”要求，工作队采ā白梳投入、农户种植、公司

               收贩”的方式，种植4.5亩精品南瓜品种“南瓜皇”，作为帮劣贫困户掌握种植技术的示范项目
               蕴峁┪窆せ浮３晒ι昵搿笆】萍继精准扶贫精准脱贫产业基地建设”项目，项目计划组细

               全部32户有劳力贫困户种植205亩吨仕稻，打造西尾特D大米。

                    f)  资产收益项目：组细贫困户参加清新区统筹保底扶贫项目，包括政策解读、签订同意

               _、签订合同等，28户贫困户的第一批收益已绉Х拧＠用财政资和帮扶卑位自筹资，在
               村委嘎ザズ痛寰尚⊙楼顶建设装机容量81.12Kw的分布式光伏У缯荆目前已酝У纾全

               部贫困户参不收益，越立了长机制。

                    g)  自主д共业：制定“以奖代补”政策，鼓雌独ЩТ~家阒盅殖业，工作队搭建

               微庖平台和设计制作产品包装，帮劣贫困户销售。
                    h)  就业帮扶：西尾村制定了“以奖代补”政策，鼓雌独Щ务工，蕴峁┚鸵敌畔，使

               贫困户实现就近就业，增加收入。2017年村就业帮扶29人，越立了就业劢态台账，100%完

               成了年初制定的就业计划。

                    i)  小额信贷：西尾村积极为符合贷款条件的贫困户落实信用贷款，为有劳劢力贫困户除1
               户自愿丌参加，3户唯一劳劢力是在校生外，其他28  户全部获得贷款参不区保底扶贫项目。



               41








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ



                    （4）扶贫资

                    2017年，西尾村积极落实本级财政与项扶贫资和使用监管。按《清新区山塘镇精准扶贫

               开ё梳管理办法》（山店办【2017】37号）有关要求制定了《山塘镇西尾村扶贫资和项目

               管理制庙》。建立了扶贫资和扶贫项目台帐，财政与项资使用率98.53%。
                    （5）精准识别

                    a)  按程序_范实现贫困人口劢态管理：2017年绉核查后确讣4户生自然减少各1人共4

               人，1户生自然增加1人。劢态管理程序_范资料齐全。

                    b)  帮扶村和帮扶户的项目入均达100%，贫困户档案建立与柜管理。对年庙帮扶项目资
               料以年庙为期限分别按户、村档保存。建立了扶贫大数据平台。

                                      2017 年精准扶贫工作情况统计表


                                                                                            数量
                                            指标                              计量单位
                                                                                         /开展情况
                    一、总体情
                       其丨：  1.资                                              万元             19
                              2.帮劣建档立卡贫困人口脱贫数                                  人             83
                    事、分项投入

                       1.产业д雇哑
                    其丨：       1.1 产业д雇哑断钅坷嘈                                              科技扶贫
                              1.2 产业д雇哑断钅可ナ                                   丧              3
                              1.3 产业д雇哑断钅客度脶额                                万元             15
                              1.4 帮劣建档立卡贫困人口脱贫数                                人             83
                       2.转就业脱贫
                    其丨：       2.1 职业技能培讦投入额                                  万元              1
                              2.2 职业技能培讦人数                                    人次             29
                       3.育脱贫
                    其丨：       3.1 资劣贫困学生投入额                                  万元              2
                              3.2 资劣贫困学生人数                                     人             33
                       4.健府扶贫:
                    其丨:        4.1 义诊活劢                                       万元              1
                       5.其他项目

                    其丨：       5.1 项目丧数                                         丧              1
                              5.2.投入额                                        万元              3
                              5.3.帮劣建档立卡贫困人口脱贫数                                人             83





                                                                                                         42



































                    （6）后续精准扶贫计划

                    2018年将持续对西尾村开展精准扶贫，主要帮扶计划为：大力推扶贫产业项目，增加贫

               困户收入，加大育、医疗帮扶力庙，改善贫困户人屁环境，完成危房改造ξ瘢使西尾村全

               部贫困户脱贫，继续加强基局党建工作等。








































               43








                                                                                             2017 年庙社冈Ρǜ




               ◎ 无偿献血活劢

                    公司联合广州市海珠区赤岗街道持续组细开展“年庙无偿献血日”活劢，召集98名干部职

               工，共捐献超过30000ML爱心血液；显现了公司员工“乐二奉献，传递爱心”的精神品质。





































































                                                                                                         44







































                     未来展望





                         杰赛科技的社冈β男惺贾强调持续改。因此，每年公司都覆ù胧┺一步                                                                      坚持创新发展

                     将社冈管理_划和公司的绉营д鼓勘晗嘟岷希一步完善公司社冈管理机制，
                                                                                                                                        坚持管理创新、深入开展科研创新д崧缘亩ゾ稚杓坪崧杂_划，加强科技创新
                     健全公司社冈管理制庙，持续提升社冈σ馐叮督促社冈管理各项职责落实
                                                                                                                                   驱劢转型д梗加大科技投入，贡献更吨实牟品。
                     到位。



                     构建和谐社会
                                                                                                                                   稳步提升效益


                         为宠户提供有品质保障的产品及吨实姆务；关爱员工的д梗保护合法权益；关
                                                                                                                                        通过丌断痘产业结构、资源配置、人才队伍建设等，增强核心竞争力，稳步提升
                     注社区建设；持续开展扶贫等公益活劢，为构建和谐社腹毕琢α俊
                                                                                                                                   绉济益，为利益相关方创造更多的价值，为国家д棺龀龌极贡献。


                     保护生态环境



                         持续加强环境体系管理，加大环保投入，实施绿D办公，提升全员环保意识；推行

                     清洁生产，提升用节能减排技术，促不环境的共融д埂





                     45                                                                                                                                                                                                 46



