



                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告








                         证券简称：林州重机                                           证券代码：002535





                             林州重机集团股份有限公司




                                    Linzhou Heavy Machinery Group Co.，Ltd.


















                                      2015 年度社会责任报告

















                                             二一六年三月二十六日









                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告



                                          2015 年度社会责任报告



                         一、综述


                         林州重机集团股份有限公司（以下简称“公司”或“林州重机”）创


                   建于 1987 年，是国内领先的以煤炭综采支护设备为主的煤炭机械设


                   备供应商，目前已发展成为国内唯一的集钢铁铸锻、能源装备、高新


                   技术装备、矿井建设与运营、金融租赁服务于一体的能源装备综合服

                   务商，综合实力位居全国同行业前列。主营业务为煤矿机械、防爆电


                   器、机器人产品制造、销售、维修及租赁服务；煤炭销售；矿建工程


                   服务和生铁及铁精粉业务。2011 年 1 月，公司在深圳证券交易所中


                   小板上市。


                         公司是国家重点扶持的高新技术企业，先后荣获“中国煤炭工业


                   支护产品十佳定点企业”、河南省 100 户重点工业企业、河南省高成


                   长型民营企业、河南省百强企业、河南省著名商标、中国驰名商标等


                   荣誉称号。


                         公司自成立以来，始终以“为员工、股东创造财富，回报社会、

                   回报国家”为企业使命，坚持“永不满足，追求完美”的发展理念，秉


                   承“诚信、高效、奋进、创新”的核心价值观，致力于实现企业可持续


                   发展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，


                   保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商和客户，积极参与环境保


                   护，支持社会公益和慈善事业，促进公司与经济、社会和环境的和谐


                   发展。


                                                               1







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范三会运作，确保股东权益


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企


                   业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《林州


                   重机集团股份有限公司章程》等有关规定，不断完善公司法人治理结

                   构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投


                   资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平


                   公正对待所有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。


                         公司严格按照规定组织筹备公司的三会及下设专门委员会的相


                   关工作。2015 年，公司董事会召集并组织了 5 次股东大会会议，均


                   采用了现场与网络投票相结合的方式，重大事项还对中小投资者的表


                   决单独计票，为广大投资者参加股东大会表决提供便利，切实保障中


                   小投资者的参与权和监督权。股东大会的召集、召开、表决程序均经

                   见证律师见证，全部合法有效。


                         2015 年，公司董事会共召开 14 次会议，会议的召集与召开程序、


                   出席会议人员的资格、表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法


                   规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责、认真履行


                   《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格


                   执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业


                   务的发展，保证了董事会的规范、高效运作和审慎、科学决策。


                                                               2







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                         公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬


                   与考核委员会均严格按照相应工作细则开展工作，2015 年，公司董


                   事会审计委员共召开 4 次会议，战略委员会共召开 1 次会议，提名委


                   员会共召开 2 次会议，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，在促进公


                   司经营管理、规范运作中充分发挥了其专业性作用。


                         独立董事按照公司《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作


                   细则》等制度，对公司聘任高级管理人员、关联交易、对外担保、续

                   聘会计师事务、非公开发行股票等重大事项的审议过程和决策程序进


                   行了审慎监督，并发表了专业性独立意见，有效地履行了独立董事工


                   作职责。


                         2015 年，共召开 11 次监事会，会议的召开符合《公司法》和《公


                   司章程》的有关规定。公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席


                   公司董事会和股东大会，认真履行监事职责，对公司依法运作、财务


                   状况、财务管理内部控制及公司管理人员履职的合法合规性等情况进


                   行审核监督，切实维护公司和股东的利益，保证公司健康、可持续发

                   展。


                         （2）认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                         公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、


                   《投资者接待和推广制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披


                   露工作和投资者关系管理工作。公司信息披露的报纸为《证券时报》、


                   《证券日报》和《中国证券报》；巨潮资讯网为公司信息披露的法定


                   网站。2015 年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、


                                                               3







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                   及时地披露了定期报告、临时公告共  149  份，确保公司所有股东平


                   等地获取公司治理和经营的重要信息。公司通过互动易、网上业绩说


                   明会、接待投资者来访来电等形式积极与投资者进行沟通，及时解答


                   投资者提出的各项问题，2015 年，接待机构投资者、个人投资者、


                   媒体采访共计 30 余家（次），回答“互动易”平台投资者提问 200 余条，


                   同时通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真等多种渠道与投资者


                   加强沟通，确保公司所有股东及时了解掌握公司经营动态、财务状况

                   及重大事项的进展情况。


                         2015 年 3 月 22 日，公司举办了 2014 年年度报告网上说明会，


                   就投资者关心的公司业绩、经营状况、发展前景等问题与投资者进行


                   了在线交流。


                         在今后的工作中，公司董事会将继续完善和健全监督机制，引导


                   投资者树立长期投资和价值投资的理念，保障广大投资者的合法权


                   益。


                         （4）合理分配利润，积极回报股东。


                         公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股

                   东的回报，坚持与投资者共享成长收益。2015 年，公司严格遵照《公


                   司章程》和《公司未来三年（2015 年―2017 年）股东回报规划》制


                   定 2015 年度利润分配方案，不存在违规及违反承诺的情况。


                         2、债权人权益保护


                         公司高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格


                   的内部控制管理制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善。在经


                                                               4







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                   营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护


                   自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予


                   以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实


                   现股东利益与债权人利益的双赢。


                         （二）员工权益维护


                         公司坚持“以人为本”管理理念，重视员工权益，在企业发展中关

                   注员工成长，关心员工生活，通过合理的激励机制和完善的培训体系，


                   实现员工的全面发展，促进员工与企业的共同成长；通过严格的职业


                   安全管理、丰富的文化生活，营造公司和谐的工作氛围。


                         1、切实维护员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法


                   权益，切实维护员工民主管理权益；进一步规范和完善了包括薪酬体


                   系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度，为员工提供充分


                   的社会保障，有效激发员工工作积极性。


                         公司注重激励机制以发挥员工最大潜力，灵活运用物质激励、精

                   神激励方式。为合理使用和培养人才，公司制定了合理的年度考评方


                   案，以促进人才公平、有序竞争，最终达到造就人才的目的。公司倡


                   导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，


                   努力培育和塑造具有时代气息、健康向上的优秀企业文化，提高职工


                   对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。





                                                               5







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                         2、加强与员工的沟通与交流


                         公司提倡坦诚沟通与合作，鼓励良好、融洽的人际关系，鼓励员


                   工与公司及员工与员工之间的有效沟通。当员工在工作中出现任何问


                   题或异议，可以通过各种沟通渠道提出并得到合理解决。公司依法成


                   立了党委、工会，代表和维护职工权益，对职工权益保障工作依法进


                   行监督。不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和


                   谐健康发展。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条

                   主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，


                   注重在维护企业稳定的同时保障职工权益，为员工办实事、做好事、


                   解难事。


                         3、重视员工培训


                         公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、


                   专业知识、精益管理等多方面加强员工培训，不断提升员工综合素质


                   和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。2015 年，公司先后


                   对管理人员开展《执行智慧》、《赢在执行》、《商务礼仪》培训、各相


                   关部门开展业务知识培训、生产一线职工开展岗位技能培训，累计培

                   训达 1000 人左右。通过培训，促使员工牢固树立不断学习、终身学


                   习的理念，激发员工热情，提升员工素质，促进员工成长。


                         5、积极开展职工文体活动


                         为了加强公司企业文化建设，活跃职工文化生活，2015 年，公


                   司相继开展了迎五一第二届职工运动会、迎新年元旦文艺晚会，并组


                   织员工开展技能比武、户外郊游、植树等活动，通过各种文体活动的


                                                               6







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                   开展，进一步增强了企业凝聚力和向心力，为企业和谐健康发展汇聚


                   正能量。


                         3、公司重视员工的安全生产


                         公司始终强调安全重于泰山的安全生产管理理念。公司设立有专


                   门的安全生产部，负责统一协调与劳动生产相关的所有安全管理事


                   项。公司进一步落实安全环保生产责任制，依法保障职工权益。针对


                   不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定

                   期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和


                   自我保护能力。同时，公司坚持深入开展安全隐患排查治理活动，对


                   查出的隐患或不安全因素要做到及时整改并落实整改负责人，以确保


                   隐患和不安全因素及时有效地得到处理，有效预防、避免隐患引起的


                   安全事故。同时加大安全宣传、培训力度，积极开展安全演练活动，


                   通过演习使员工加深了解了对工厂危险源的认识，提高员工对安全事


                   故的应变能力。


                         报告期内，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事

                   故。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承诚信、共赢的商业价值观，对供应链的管理主张“互利


                   共赢、协同发展”。  以树立林州重机品牌形象为支撑，通过服务内容


                   的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，通过大力推广公司企业文化，


                   与供应商、客户及消费者建立良好的社会关系，致力于实现与客户及


                   供应商的共赢。


                                                               7







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                         2015  年，公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应商建立


                   共生共荣的战略合作伙伴关系；同时密切关注下游行业的市场动态，


                   及时了解下游产业目前及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达


                   成彼此谅解，签订具有市场弹性的合同条款，实现双赢。


                         1、充分尊重并保护供应商、客户利益，注重供应链一体化建设，


                   不断完善采购流程与机制，加强采购部管理，建立公平、公正的评估


                   体系，为供应商创造良好的竞争环境；与供应商签署供货协议，对供

                   应商进行优胜劣汰严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以


                   保证供应商的合理合法权益。公司坚持依法经营，规范运作，对供应


                   商、客户和消费者诚实守信，构筑了良好的供销关系。


                         2、公司通过执行严格的质量标准，采取严密的质量管控措施，


                   提升产品品质和服务质量，为下游消费者提供高品质的产品和优质的


                   服务。公司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓展市场，


                   以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造  “主动化、专业化、


                   高效化”的服务标准，严格按照客户要求，在产品生产、质检、运输、


                   交货等环节层层把关，努力提高客户满意度，实现客户权益最大化。

                         3、公司在提供优质产品的同时，注重给客户提供优质的技术支


                   持和售后服务。为了满足各类客户需求，通过对市场调研，细分产品


                   市场，摸清顾客的偏好和需求愿望；除通过电话、电子邮件、传真等


                   方式与客户保持经常沟通外，公司每年组织销售人员和技术人员拜访


                   主要客户，现场给予他们技术支持，提供优质的售前、售中及售后服


                   务，提高客户满意度，提升品牌形象。


                                                               8







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                         4、公司持续推进治理商业贿赂活动，加强党风廉政建设，积极


                   开展加强反商业贿赂的法律、法规教育，规范经营管理行为，有效防


                   范商业贿赂、不正当交易等情况的发生。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         2015 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方


                   环境保护有关规定，持续遵循 ISO14001 环境管理体系认证的要求，


                   严格按照完善的管理程序和控制程序对废气、废水、噪声和固体废物

                   进行及时处理，加强对周边环境、生产环境等各方面的保护，大力倡


                   导低碳、环保、绿色办公理念，提高员工的环保意识，未发生过重大


                   的环境污染情况。


                         公司践行环境友好及能源节约型发展理念，切实推进环境的可持


                   续、和谐发展，并将环境保护、节能减排等工作纳入重要议事日程。


                   公司倡导环保理念，建设园林型企业，通过栽种树木、花卉和草坪，


                   绿化厂区、美化厂区、净化空气等方式美化公司厂区环境；积极开展


                   节能降耗工作，合理、高效使用公司 ERP、OA 等办公系统，充分利


                   用现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖

                   性；在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工


                   的环境意识，并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。


                         公司在节能方面，继续贯彻落实节省能源推行工作，加强对各子


                   公司节省能源活动开展的监督和管理；公司以能源、资源的高效利用


                   和循环利用为核心，以低消耗、低排放、高效率为目标，改变传统的


                   “大量生产、大量消费、大量废弃”的粗放式增长模式，大力开展循环


                                                               9







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                   经济建设。通过对管理人员、重点岗位进行培训等形式宣传节能环保


                   的重要性、紧迫性、必要性，努力提高全体员工的节能环保意识；积


                   极实施了多项节能与循环经济、清洁生产项目，并取得较好效果，单


                   位产品能耗量不断下降。公司高度重视环保工作，秉持“节能、降耗、


                   减污、增效”的方针，推行节能减排，始终坚持发展与制污同步的原


                   则，通过结构调整、清洁生产和综合治理，实现废水达标排放。采用


                   清洁生产技术减少污染物的排放量；改进生产设备以提升效率并降低

                   单位能耗；各生产过程严格控制原辅材料；大力推行无纸化办公活动；


                   改进生产线，提高生产率，降低能耗，减少废水排放；加强对员工使


                   用水污染物治理设施的使用情况，一旦发现有违规操作的，公司立即


                   整改，树立企业内部典型，切实提高员工的环保意识；严格执行排污


                   许可证制度，按时向市环保局进行排污申报工作，交纳排污费。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司一直秉承为国为民的理念，在创造经济效益并兼顾公司和股


                   东利益的同时努力回报社会，承担社会责任，构建和谐、友善的公共

                   关系。


                         1、营造和谐、友善的公共关系


                         公司积极、主动的与相关政府部门、监管机构、媒体保持沟通交


                   流，主动接受政府部门、监管机构的行政监督和社会公众、新闻媒体


                   的社会监督，营造友善、和谐的公共关系。


                         2、依法经营，依法纳税，为国家经济发展做贡献


                         在发展的同时，公司依法履行企业的纳税义务，按时缴纳税款、


                                                               10







                       林州重机集团股份有限公司                                                 2015 年度社会责任报告


                   积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的责任，把依法纳税作为履行社会


                   责任、回馈社会的最基本要求。


                         3、积极创造更多的就业机会


                         公司在自身发展壮大的同时，也积极为社会创造更多的就业机


                   会，为缓解政府的就业压力、带动地方的经济发展做出贡献。


                         4、社会公益事业


                         公司及控股股东深入践行社会责任，积极投身公益慈善事业，累

                   计各项社会捐助 2000 余万元，赢得了当地党委、政府和基层群众的


                   肯定和好评。


                         三、社会责任评价与未来展望


                         2015  年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益


                   保护、供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面履行了


                   社会责任，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规


                   定仍存在一定的差距。


                         2016  年公司将继续努力践行社会责任，加速产业转型的同时一


                   如既往的推进社会责任理念的传播，实现公司与社会、利益相关方和

                   环境的和谐统一。





                                                            林州重机集团股份有限公司


                                                                                                 董事会


                                                              二一六年三月二十六日





                                                               11



