












                                     洽洽食品股份有限公司


                                      ChaCha Food Co.,Ltd


































                                          2020 年度社会责任报告
















                                                            1











                                                        一、前言


                         《洽洽食品股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是洽洽食品股份有限公

                   司（以 下简称“公司”或“本公司”）2020 年度履行社会责任的整体报告，真

                   实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。

                         本报告时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，

                         （一）公司以给股东、员工、客户、社会创造价值为己任，积极保护债权


                   人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护和有关公益事业，

                   促进公司与社会的协调、和谐发展。

                         （二）《洽洽食品股份有限公司 2020 年度社会责任报告》以 2020 年为时


                   间段，真实、客观地反映了公司在日常经营管理中，对企业价值定位和社会责任

                   追求，积极的履行社会责任方面的信息，把社会责任融入到企业经营中，加强公

                   司对社会责任的认知。

                         （三）《洽洽食品股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是根据《深圳证


                   券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》有关规定，结合公司在履行

                   社会责任方面的实际情况编制的，经公司董事会审议通过。

                                                     二、公司概述

                         洽洽食品股份有限公司成立于 2001 年，主要生产坚果炒货类、焙烤类等休


                   闲食品。2011 年 3 月在深交所中小板上市（股票简称：洽洽食品，股票代码：

                   002557），作为坚果炒货行业的领先企业，成立至今始终遵循可持续的发展理念。

                         公司定位为坚果炒货等休闲食品综合型提供商，掌握关键保鲜技术，始终

                   秉承“聚焦、坚持、创新”的长期经营方针，打造无处不在、无时不有的品牌形


                   象，通过实际行动，紧紧围绕环保、节能、利废、减排等“绿色”理念不断开发

                   满足消费者不断变化需求的休闲食品。

                                        三、聚焦洽洽质造、掌握关键保鲜技术

                         (一)为确保食品安全，公司在业内率先建立了以 ISO9001 和 HACCP 质量保


                   证体系为基础的质量管理体系和食品安全管理体系，把安全、稳定、新鲜的质量


                                                            2











                   方针贯彻到产品生命周期的全过程，通过全面质量管理，落实全员参与、全程控


                   制、全面提升的“质造”文化。2020 年 12 月，公司被授予“2019-2020 食品安

                   全诚信单位”“2019-2020 食品安全管理创新三十佳案例”“第十八届中国食

                   品安全大会社会责任领军企业”。同时，董事长获颁“社会责任优秀企业家”荣

                   誉称号。11 月 12 日，公司在上海举办“洽洽坚果标准大会”，并宣布成立洽洽

                   全球坚果保鲜产业链联盟，洽洽食品《每日坚果 6 大新鲜标准》也在活动现场首


                   发，在国内首次提出在全产业链布局提升新鲜标准。

                         （二）在消费升级背景下，快速反应的供应链体系成为市场竞争的核心，

                   提升消费的满意度，强化产品品质成为了竞争的重点。公司推出“掌握关键保鲜


                   技术”超级符号，积极开展坚果营养价值科普宣传教育。工厂推行 TPM，现场和

                   设备状态明显好转，成本节约，质量和安全也得到了有效保障,。

                        （三）为了提高食品安全质量管理水平，提高食品安全意识，销售、工厂、

                   车间均参与质量 PK，确保质量；举行生产质量动员会，进行 2-4-6 质量文化宣


                   传。

                        （四）2020 年 5 月，公司获得了由国家认证认可监督管理委员会颁发的《透

                   明工厂管理体系认证证书》。7 月 27 日，全新升级的第二季洽洽透明工厂全球云

                   直播，在历经社会大众 11 小时的“云监工”后圆满落幕。8 月 10 日，央视新闻


                   在微博、抖音、快手以及央视新闻客户端，四大新媒体平台上同步对洽洽透明工

                   厂进行直播，2.6 亿粉丝通过央视新闻的镜头深入了解公司，见证每一颗新鲜坚

                   果的品质诞生。

                        （五）2020 年 11 月 12 日，公司在坚果保鲜标准大会上，首发每日坚果 6


                   大新鲜标准，重新定义“新鲜坚果”，为行业树立更高标准，引领坚果新鲜时代。

                   公司不断通过和专业研究机构进行产学研合作，联合中国营养学会联合设立中国

                   第一个专业的中国坚果营养研究中心，联合中科院合肥物质科学研究院挂牌成立

                   益生菌研究所。在用“新鲜”标准，质造高品质坚果的同时，公司不断通过坚果


                   教育进校园、营养师直播、抖音短视频营养科普等丰富多彩的形式，致力于传播


                                                            3











                   “每日坚果=每日营养必需品”的健康理念，在 2020 中国营养与健康高峰论坛”


                   会议上，荣获组委会颁发的“健康行业突出贡献奖”。

                                                  四、共建奋斗者家园

                        公司自创始以来始终坚持“以人为本”的理念，把实现和维护全体员工的利

                   益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全

                   面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法

                   规，为员工提供公正、平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系，开展

                   多样化的员工活动，保障每一位员工的身心健康。尊重和维护员工的个人权益，


                   切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，

                   不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的工作环境。

                        （一）持续建立并完善人才战略体系

                        2020 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权


                   益，切实维护员工民主管理权益；在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执

                   行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》， 内容包括劳动报酬、工

                   作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳动条件等详细内容，切

                   实维护员工的合法权益。2020 年，结合企业人才培养发展需要，修订《招聘和


                   录用管理办法》等。

                        公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险与福利，

                   使企业凝聚力进一步增强，构建了和谐稳定的双赢格局。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，


                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议

                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。2020 年，公司制定人才推荐奖

                   励制度，有利于多途径人才的挖掘。


                        公司倡导“追求卓越”的价值理念，实行以市场化为原则，根据岗位价值、


                                                            4











                   个人能力和绩效结果，建立有竞争力的市场化薪酬体系，不断完善多层次、多角


                   度的员工福利体系，激励员工创造价值，使薪酬分配与员工的努力付出和价值创

                   造相匹配，实现企业价值和员工利益的共同提升。公司持续为员工打造活力创新

                   的工作环境，通过设立创新工作小组、各产品事业部/销售创新团队在内的内部

                   创新体系，通过创新项目评比，创新规划 PK 会议，充分激发员工创新意识和创

                   新热情，驱动员工及公司的可持续发展。我们定期组织创新评选，鼓励所有部门


                   和全体员工积极参与企业产品、运营、管理、营销以及技术研发等各层面的改进

                   和创新，在不断提升业务绩效的同时积极为公司发展献计献策。2020 年 11 月，

                   在人力资源和社会保障部、全国博士后管委会对博士后科研工作站单位甄选中，


                   公司成功入选博士后科研工作站，这标志着公司人才环境营造创建迈上新台阶。

                        （二）全面赋能，深化人才培养

                        公司定期举办专业培训，积极邀请公司内外资深专家及技术人才分享相关知

                   识。公司的培训体系依据员工职业发展体系而设计，包括新员工入职培训、专业


                   培训、管理岗位培训。另外公司内部设有“管理条线+技术条线”多通道发展方

                   向，共同打造了员工职业发展体系，保障组织发展的人才需求，为新业务的开展

                   奠定了智力支持。

                        为促进专业序列员工能力提升和职业发展，同时为员工晋升提供依据，更好


                   的实现公司人才双通道发展，对多位核心员工进行了 360 盘点，从思维四力等多

                   维度对核心员工有全面的了解，为人才的培养、提拔提供基础信息。组织 PK/竞

                   聘，在透明、公平、公正的基础上，为人才提供展现自我的平台，加速对人才不

                   拘一格的选拔，通过多方面多渠道挖掘人才，任用人才。为加快优秀人才培养，


                   营造积极向上的学习氛围，促进学习成果的转化。

                        为实现公司人事管理信息充分交互、充分体现公司细致入微的人文关怀，实

                   现 HR 新鲜资讯信息及时共享，让员工可以在线一键查询，便捷高效反馈相关信

                   息，公司设置了员工 HR 服务平台，该平台为员工信息互通反馈提供了渠道。


                        内控对于提高各部门之间的工作配合度，把控企业的风险关键点，保障上市


                                                            5











                   公司健康、顺畅运转有着积极的意义。加强员工培训和内控管理，对于提升公司


                   治理水平，打造稳健、健康、顺畅的公司治理团队具有重要积极意义。

                        （三）以人为本的关爱活动

                        公司高度重视企业文化建设，注重人文关怀，改善员工工作、生活条件，组

                   织员工体检、生日福利，在节假日发放福利用品和纪念品，积极开展文体娱乐活

                   动，丰富员工业余生活，帮扶困难员工，增强员工归属感。


                         公司成立了洽洽学院，定位“人才培养、文化传承、知识管理”，2020 年

                   开展模块化学习，对不同需求的学员提供专业化培训，同时对内培养内训师， 将

                   理论学习和实践相结合；对知识进行管理，设置知识共享传播平台，为一线员工


                   提供学习便利性。

                         围绕企业核心价值观，在公司中开展各项文化活动。质量培训、采购培训、

                   客服培训等各方面专业培训；表彰文化价值观践行人物、卓越激励、英雄榜、英

                   雄团队；每日生日祝福、家访、母亲节、中秋节、国庆节、平安夜活动；每日清


                   晨思享、创新系列共享；铺货大赛、徒步活动等；持续推出各类企业文化刊物，

                   如洽洽双月刊、洽洽每日快讯、洽洽文化公众号等。

                                               五、开创伙伴共赢的局面

                        公司以客户为中心，为客户提供安全、新鲜、美味的坚果休闲食品，并不断


                   创新，帮助客户获得更多价值。公司重视与供应商、经销商、消费者的共赢关系，

                   恪守诚信，分享可持续发展最佳实践，为产业链的可持续发展带来贡献和价值，

                   与合作伙伴实现共成长、齐发展。

                        （一）上游农业种植进步和订单农户技术维护


                        2020 年，公司继续通过向订单客户及种植户进行技术培训，现场调查指导、

                   电话/短信答疑等形式，为农户提供帮助，带动原料的发展。通过针对性选择品

                   种设立示范点，进行试种培育，通过订单农业回收，实现农户的增收创收。同时，

                   公司通过一系列的技术培训，新品推广，降低了农户的种植风险。


                        （二）公开透明的甄选流程，严格把关供应商的准入


                                                            6











                        公司制定了《供应商准入制度》、《供应商综合评定及 PK 办法》、《供应商平


                   台管理规定》、洽洽食品粉丝及会员管理制度。从供应链环节上严格把控供应商

                   甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了完善的采购管理制度并严格执行。公

                   司严格把关供应商的准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核鉴定，

                   在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、 质量

                   以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。


                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购

                   等岗位员工廉洁纪律学习，制定《举报投诉及反舞弊奖励管理办法》，与供应商、

                   员工签订了业务合作伙伴廉洁承诺协议、自律声明，严格控制并防范商业贿赂和


                   不正当交易情况的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。完善供应商市

                   场准入和业绩评估体系，构建合作共赢的关系。对公司现在的供应商进行集中管

                   理，信息共享，通过考评实行淘汰机制。

                        （三）赋能经销商共同进步，互利共赢


                        公司始终视经销商为公司发展的基石，秉承“互利共赢”的理念，在渠道精

                   耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售部业绩指

                   标之一，重视与经销商的共赢关系。通过年度经销商大会等形式，了解经销商的

                   基本情况，探讨可持续发展合作模式，提升合作伙伴的专业能力，实现共同发展。


                        同时，公司成立洽商学院，通过优秀经销商亲自分享，让更多的经销商能够

                   学习到他们的成功经验，从而提升自身的能力；同时，公司将销售的规划与策略

                   等同经销商分享，更好地赋能业绩提升。

                        （四）与消费者沟通，传播健康快乐生活态度


                        公司构建了全面、多渠道的客户服务体系，建立了及时快捷的消费者相应系

                   统。公司开通了 4008-877-819、800-8680-290 客服热线、企业微信/微博服务号、

                   邮箱等，及时的与消费者沟通、解答消费者问题。

                        2020 年 8 月，公司以“洽洽葵花节，我们一起约”为主题举行洽洽葵花节，


                   洽洽粉丝和朋友们一同前往内蒙万亩葵园游玩、打卡，此次活动拉近了产品与消


                                                            7











                   费者的距离，增加了消费者对公司品牌的信任。


                        2020 年 9 月，公司举办了“健康快乐，一起洽洽”2020 全国社区舞蹈挑战

                   大赛，吸引了近百万人参加。线上抖音全国挑战赛，参与视频超 3.6 万个，视频

                   总播放突破 3 亿；线下社区广场舞蹈大赛，共 780 余支舞队，来自全国 800 多个

                   社区，近 1 万人参与其中。公司倡导的健康生活方式和快乐生活态度也得到了广

                   泛传播。


                                              六、环境保护与可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关的法律法规，不断加强和完善环

                   境保护体系，公司生产过程中产生的废水、废气、噪声、废弃物，在经治理后，


                   均能按照相应的国家标准进行排放。

                         为响应国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展计划，创新空

                   间以推进环保循环箱替代瓦楞周转箱实现绿色化、可循环发展，为企业降本增效

                   助力，从而提升企业的社会环保价值。2020 年 9 月，公司获得了由安徽省经济


                   和信息化厅颁发的“安徽省绿色工厂”。

                        公司积极发展全产业链模式，从产业链源头做起，采取“优良品种选定+合

                   作社+种植大户+订单原料 100%回收”的模式，打造全产业链经营体系，从原料

                   采购、生产过程和成品检测、包装运输，都制定了细致、可操作的规范。如对葵


                   花籽原料要求，制定了术语、分类、质量标准、检验方法、检验规则等一系列规

                   程。在原料采购、产品设计、生产加工、产品销售、售后服务等各个环节严格质

                   量控制。按照 6+1 工序流程，确保每一片瓜子、每一粒坚果，都是优质产品，不

                   但实现食品安全可追溯，而且实现了绿色、循环发展。


                                             七、公共关系和社会公益事业

                        公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持守法

                   经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，依法履

                   行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税，为地方经济赶超发展做出


                   了较大的贡献。
                        公司秉承了“利益来源于社会，回报社会”的理念，在保持快速发展的同时，
                                                            8











                   勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，自觉把履行社会责任的重点放在参

                   加社会公益活动上，积极投身社会公益事业。

                        2020 年的春节，公司泰国子公司利用海外渠道尽可能多的筹集医疗物资助
                   力武汉，陆续援助武汉 20 万只医用 N95 口罩，总价值 200 万。同时还准备了 100

                   多万的各类食品物资，为缓解武汉一线医护人员医用物资短缺的情况贡献自己的

                   一份力量。针对疫情严重的国内其他地区，公司还及时筹措了 300 多万的坚果食

                   品物资。

                        2020 年 7 月份，受强降雨影响，安徽多地区正遭遇超标准特大洪水袭击。

                   洪水无情，洽洽有情，继疫情援助之后，公司再次用行动书写初心使命。7 月 20

                   日，公司在与安徽省食品行业协会取得联系后，踊跃捐赠救援物资手撕面包、洽

                   洽小黄袋每日坚果等食品，共计 1020 箱。

                        在扶贫方面，公司精耕上游食葵的农业产业和树坚果农业产业种植多年，通


                   过优良品种选定+合作社+种植大户+订单原料 100%回收模式来打造全产业链，并

                   为农民增收及农业增效带来巨大的成效。公司立足在产业发展基础，通过技术支

                   持，集中采购等模式推动农业扶贫工作。2020 年 3 月，公司再次开启平石头村


                   核桃收购专项公益扶贫活动，联合京东到村里收购核桃，帮助农民增收，探索抗

                   疫助农新模式，为扶贫工作献出自己的微薄之力。2020 年 5 月，公司联合多家

                   企业设立“全国大学生新媒体运营实战大赛助农扶贫公益基金”，助力贫困学子

                   学习深造以及开展助农扶贫相关活动，在教育领域为“脱贫攻坚”贡献出一份力

                   量。2020 年 7 月，公司在中国核桃之乡――阿克苏市库木巴什乡，创建“国家


                   级优质核桃基地”， 为阿克苏市核桃产业的蓬勃发展拓宽渠道，有利于推动当地

                   核桃走向全国乃至国际市场，带动当地农户经济发展。2020 年 8 月，子公司泰

                   国工厂在台湾佛教慈济基金会泰国分会开展了一场关爱孤儿公益活动，为当地孤


                   儿送去暖心物资，将贫困儿童帮扶计划落到实处，帮助他们健康快乐成长。

                        不忘公益初心，牢记慈善使命，是公司一直以来的初衷。2020 年 11 月，公

                   司获得了由国务院扶贫开发领导小组办公室、中华全国工商业联合会颁发“全国

                   万企帮万家精准扶贫行动先进民营企业”。公司在第十届中国公益节上荣获“2020



                                                            9











                   企业社会责任行业典范奖”， 未来洽洽食品将持续践行公益行动，用善举温暖社


                   会，助推中国公益事业发展。

                                                八、以党建工作促发展

                        公司建立了党支部，党支部每月定期召开党班子学习会议，结合自身工作加

                   强党政知识的学习与理解。并相应发展内部党员以及吸收流动党员。

                        公司党支部定期举办组织生活会、三会一课等组织生活，不定期举办党员教


                   育、参观学习等活动。在建党 99 周年之际，公司组织党员学习两会精神，强化

                   使命和担当。组织开展“优秀党务工作者”和“优秀共产党员”评选表彰活动，，

                   激励全体共产党员更好的发挥先锋模范作用。组织党员参加重阳节慰问老人活


                   动，给当地老人带去温暖。公司把主题教育的内容、党章、党规、十九大等重要

                   理论知识做成试题库，定期进行理论考试，提高大家的理论知识水平。党支部积

                   极推广共产党员示范岗，发挥党员在业务岗位上的先锋模范作用。

                        党支部 2020 年结合企业工会、企业文化建设做了很多的工作，在加强党员


                   队伍建设和推进公司及党支部又好又快发展不懈努力。

                                            九、规范运作完善法人治理结构

                         2020 年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   证监会有关法律法规的要求和深交所、证监局的有关意见，加强内部控制规范工


                   作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，

                   提高各类人员的法规意识和规范运作意识，形成了以股东大会、董事会、监事会

                   相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系，充分发挥内部审计部门、独立

                   董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，


                   促进公司可持续发展。

                         （一）不断完善加强公司内控管理、完善公司制度

                         关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》 及 公司《股

                   东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东


                   的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。报告期内，公司共召开四次


                                                            10











                   股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配的方案、对外财务资助事项、对外


                   担保、员工持股计划、董事会换届选举非独立董事和独立董事、监事会选举等相

                   关事项进行审议并做出决议，切实发挥了股东的作用。

                         关于董事与董事会：第五届董事会公司现有董事七名，其中独立董事三名，

                   董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够

                   依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；


                   公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会

                   四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。报

                   告期内，公司董事会召开了 13 次会议，审议并通过了公司定期报告、对外财务


                   资助事项、利润分配预案、对外担保、员工持股计划、董事会换届选举非独立董

                   事和独立董事、监事会选举等议案，并执行了股东大会授权事宜，为公司经营发

                   展做出了正确的决策。

                         关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》和《公司章程》的有


                   关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能

                   够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务

                   以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，

                   公司监事会共召开了 10 次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定


                   期报告及日常关联交易预计、对外提供财务资助以及会计政策变更、选举第五届

                   职工监事等事项进行审核，并对相关事项提出意见。

                         2020 年度，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、

                   中国证监会安徽监管局组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和


                   坚决抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更

                   好地履行工作职责，同时，公司也聘请外部机构对公司董事、监事和高级管理人

                   员对相关知识进行培训。

                         （二）信息披露公平，建立良好投资者关系


                         公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，


                                                            11











                   确保信息披露内容的真实、准确、完整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公


                   司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》 和《证券

                   日报》巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临

                   时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展

                   状况， 保障了广大投资者的知情权。

                         通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、


                   深交所互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答

                   投资者的疑问。2020 年 4 月 15 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举

                   行了 2019 年度报告网上业绩说明会，公司董事长、总经理陈先保先生，董事、


                   副总经理、董事会秘书陈俊先生，财务总监李小璐女士、销售事业部总经理徐涛

                   先生，独立董事周学民先生，保荐代表人王钢先生等人员参加了本次网上业绩说

                   明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广

                   大投资者更深入的了解公司的各项情况。


                         报告期内，严格遵守公平的信息披露原则，在进行信息披露时未发生选择

                   性信息披露情形，所有投资者在获取公司未公开重大信息方面具有同等的权利。

                   （三）股东回报和股东权益保护

                         公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的回报，实行持续、


                   稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系，股息率处于行业较

                   高水平。自 2011 年上市以来，公司实现连续 9 年的利润分红。截止 2020 年底，

                   连续 9 个年度向股东累计分配现金红利 21.116 亿元；用公积金转增股本，累计

                   转增 3.07 亿股。


                         公司 2020 年度共召开了四次股东大会（2019 年年度股东大会、2020 年临

                   时股东大会三次，共审议通过了 32 项议案），分别就股东大会权限范围里的相关

                   事项进行了表决，并在股东大会提供了网络投票表决方式，针对影响中小投资者

                   利益的重大事项，对中小投资者的表决进行了单独计票并披露，保障了所有股东


                   特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。股东大会会议的


                                                            12











                   召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公


                   司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。

                         公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股

                   东尤其是中小股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司注重对中小投资者利益的保护，坚持法律面前股东平等的原则，公平

                   对待所有股东，依法保障法律法规赋予股东的知情权、决策权、收益权和选举权


                   等各项合法权益；而且为了便于中小投资者行使权利，公司在历次确定股东大会

                   召开时间、地点方面均作综合考量，促使更多股东参加会议。全面落实股东大会

                   网络投票制度，为中小股东提供表决便利，提升其对公司重大事项的决策参与度。


                   2020 年 8 月，在人民日博金融传媒集团指导、证券时报社主办的“第 14 届中国

                   上市公司价值评选”活动中，公司入选“中小板价值 50 强”。

                         （四）公司充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益，共同

                   推动公司持续、健康的发展。


                         2020 年，公司认真执行《公司财务管理制度》，规范会计核算，确保了公

                   司财务稳健，保障了公司资产、资金安全，保障了公司股东的利益同时充分保护

                   了债权人的利益。公司制定了《可转换公司债券持有人会议规则》，以此来界定

                   债券持有人会议的权利和义务，保障债券持有人的合法权益。


                         公司经营决策过程中，充分考虑对债权人合法权益的保护，严格按照公司

                   与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全面履行相关责任和义务。并在日常

                   工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的

                   合法权益。债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，


                   公司全力予以配合和支持。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实

                   现股东利益与债权人利益的共赢。

                                         十、履行社会责任存在的不足及改进

                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司


                   历来把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的发展规划和实践


                                                            13











                   同公司自身的发展目标相结合。深入贯彻科学发展观，积极带动当地经济和社会


                   的发展，继续倡导节能减排、绿色环保，致力于维护公司全体员工及公司股东的

                   利益，加强与利益相关方进行沟通合作，奋力推进公司可持续发展，大力发展循

                   环经济，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力实现企业的

                   社会价值和自身价值的有机统一。

                        2020 年，公司按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》


                   等相关规定，积极维护公司股东、供应商、客户、员工权益保护；积极落实安全

                   生产、节能减排、环境保护工作，同时积极参与社会公益活动，公司在报告期内

                   基本完成了承诺的社会责任。


                        2021 年，公司将进一步贯彻落实国家政策方针，把履行企业社会责任贯穿

                   于企业经营和管理的各个环节，为社会事业的发展和民生改善作出更大的贡献。

                   公司将积极践行社会责任理念，做大做强主业，继续创新竞争，进一步保护投资

                   者、消费者、供应商等相关利益主体的合法权益，加强与各利益相关方的沟通与


                   交流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，共赢发展，自觉接受政

                   府和社会公众的监督，为推动经济、社会和环境和谐发展做出新的更多的贡献。



                                                                              洽洽食品股份有限公司


                                                                                          董事会

                                                                              二○二一年四月十五日
























                                                            14



