




































                                巨人网络集团股份有限公司





                                 2021 年度社会责任报告书
















                                                     2022 年 4 月













                        本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告披露要求》、《 深圳证券

                   交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等相关法律法

                   规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及 2021 年度公司履行社会责任的实
                   际情况进行编制。本报告所涉及的时间包括但不限于 2021 年度。


                        巨人网络集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，高度重

                   视履行社会责任，将公司自身发展与社会进步紧密相连，切实做到公司效益与社

                   会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，持续提升公司价

                   值，努力实现公司与员工，公司与社会，公司与环境的健康和谐发展，为推动行

                   业发展和社会进步做出更多的贡献。


                        为 及 时 公 开 信 息 ， 减 轻 环 境 负 荷 ， 公 司 仅 通 过 指 定 信 息 披 露 网 站

                   （www.cninfo.com.cn）公开披露，方便广大投资者阅读、下载。不发布印刷形式

                   的社会责任报告书。本报告书未经第三方审验。


                        如您对于公司在履行社会责任方面有任何意见和建议，可通过书信、电话、

                   电子邮件等方式告诉我们，具体联系方式如下：

                        投资者专线电话：(021)3397 9919


                        投资者专门邮箱：ir@ztgame.com


                        联系地址：上海市松江区中辰路 655 号（邮编：201613）
















                        一、综述


                        公司定位为一家以互联网文化娱乐为主的综合性互联网企业，报告期内，公
                   司主营业务是互联网游戏的研发和运营。经过十余年的发展和沉淀，公司确立了


                   聚焦精品、玩家至上、注重长留等研发理念，在电脑端网络游戏和移动端网络游
                   戏市场均推出了多款游戏精品大作，特别在 MMORPG 和多人休闲竞技领域建立

                   了良好的竞争优势。


                        公司目前最主要的两条产品线分别为“征途”系列和“球球大作战”。“征途”

                   在电脑端网络游戏时代以自研自发为主，主要包括 4 个产品：《征途》、《征途 2》、

                   《绿色征途》、《征途怀旧版》；在移动端网络游戏时代，“征途”系列做了新的尝

                   试和突破，自研自发和与渠道合作共举，主要产品包括由腾讯独家代理的《征途

                   手游》、自研自发的《征途 2 手游》等。“征途”IP 是国战类 MMORPG 网游最知

                   名品牌之一，《征途》电脑端网络游戏划时代开启了道具付费模式先河，电脑端

                   网络游戏及移动端网络游戏全系产品累计收入超 200 亿元。《球球大作战》是公

                   司自研自发的多人休闲竞技类移动端网络游戏，成为行业知名的优质 IP，累计

                   设备安装量达到 6 亿台，峰值 DAU 超 2,900 万人，曾登顶中国区游戏免费榜榜

                   首，并长期占据 App Store 小游戏、智力游戏免费排行榜前五名。《球球大作战》
                   具有黏性高、年轻化、男女性别比例相对均衡、强社交属性等特点，并开创了新

                   的移动电竞品类。


                        公司的网络游戏收入主要来源于虚拟道具收费模式；产品运营模式则包括自

                   主运营、授权运营及联合运营三种模式。


                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东权益保护


                        1、规范治理


                        （1）内控制度完备


                        公司按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《 中华人民共

                   和国证券法》（以下简称“《证券法》”）等法律法规的要求，不断完善法人治理结

                   构，制订了有关规章制度。2021 年初，为更好地履行社会责任，公司董事会根










                   据最新的法律法规、规范性文件及《巨人网络集团股份有限公司章程》（以下简

                   称“《公司章程》”）的指引，结合公司实际情况修订公司内部控制制度。公司于

                   2021 年共计修订制度 20 份，其中包括《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、
                   《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高级管理人员持有公司股份及变动管理

                   制度》等针对董事、高管履职的制度或工作细则；《董事会审计委员会工作细则》、

                   《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》等董事会

                   专门委员会工作细则；以及《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》、《信息

                   披露事务管理制度》、《内部控制制度》、《关联交易管理制度》等针对对外信息披

                   露的制度。公司还积极组织董事、 监 事、 高 级管理人员、证券部及财务部等相关

                   人员参与相关监管机构的培训，认真学习最新的法律法规，加强对相关法律法规、

                   规范性文件的认识和理解。公司始终严格按照法律法规、规范性文件及《公司章

                   程》的规定及要求进行公司治理，履行应尽的社会责任。


                        （2）三会运作规范


                        根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1

                   号――主板上市公司规范运作》等法律法规要求，公司建立健全股东大会、董事

                   会、监事会，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约，运营有效的内部管
                   理和控制制度体系。公司权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、

                   各司其职、有效制衡、科学决策。


                        2021 年，公司共召开 2 次股东大会，均采取了现场会议和网络投票相结合

                   的方式召开。公司及时通过指定的信息披露平台发布股东大会通知，工作人员在

                   股东大会召开前做了充分的会议准备，对报名参加股东大会的股东进行电话或邮

                   件确认，并提前做好预约工作，积极接待中小股东进行现场投票，并预留时间与

                   中小股东进行沟通交流。股东大会的召集、召开流程合法、合规，公司按要求聘

                   请律师出席见证。公司对中小投资者表决单独计票，投票情况均严格按照系统统

                   计的投票结果进行披露，确保所有股东享有平等地位，充分保障中小股东的合法

                   权益。公司控股股东、实控人行为规范，未发生干涉公司的具体运作、影响公司

                   经营管理的独立性的情况。


                        公司董事会由 7 名成员组成，其中 3 名为独立董事。董事会成员不仅拥有丰










                   富的管理经验，在业务、财务、投资等方面均具备充足的专业知识。公司董事会

                   下设三个专业委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会，各

                   专门委员会委员在各自的领域向公司及公司董事会提出专业、客观的意见和建议，
                   为公司董事会科学、高效地进行决策提供了有力支持。2021 年度，公司董事会

                   共计召开 8 次会议，审议了包括关于提名董事候选人、员工持股计划、年度报告

                   相关事项、各类交易事项、募集资金使用等 38 项议案，独立董事对相关事项进

                   行了事前认可，并发表了明确同意的独立意见。公司董事会会议严格遵守公司审

                   议程序，认真对公司发展目标和重大经营活动进行决策，切实维护了公司和全体

                   股东的利益。


                        公司监事会由 3 名成员组成，其中 1 名为职工代表监事。监事会勤勉尽责，

                   通过出席年度及临时股东大会、列席董事会会议等多种方式对公司的内部治理进

                   行了监督，对董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行审查，有效保障了

                   公司决策及经营的合法、合规，维护公司及股东的合法权益。2021 年，公司召

                   开了 5 次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合《公司法》、《公司章程》等

                   法律、法规及规范性文件的规定。


                        （3）信息披露及投资者关系管理


                        公司严格按照有关法律、法规、规范性文件以及公司内部《信息披露事务管
                   理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度和规定履行信息披露义务， 确

                   保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露的情况。

                   公司严格管控内幕信息，防止内幕交易、操纵市场等非法行为的发生，及时报备

                   内幕信息知情人名单，并制作重大事项进程备忘录。在日常工作中，及时对内幕

                   信息知情人进行风险提示，提升公司相关人员风险意识。


                        公司始终把投资者关系管理工作放在重要位置，尤其重视维护中小投资者的

                   利益。公司积极与机构投资者、中小投资者以及市场参与方沟通。同时设立了投

                   资者联系专线及邮箱，耐心解答投资者的问题，在法律法规允许的范围内对公司

                   生产经营情况进行介绍；及时回复投资者通过互动易提出的问题。公司在年度报

                   告发布后主动组织召开业绩说明会，向投资者介绍公司最新的经营业绩情况，与
                   广大投资者进行了深入交流。










                        （4）股东回报


                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和
                   谐关系。公司近三年利润分配情况如下：


                                                                                              单位：元
                                             现金分红                        以其他方式                         现金分红总

                                             金额占合                        现金分红金                         额（含其他
                             分红年度合并报 并报表中                                额占合并报                         方式）占合
                                                       以其他方式（如回
      分红年 现金分红金额 表中归属于上市 归属于上                                            表中归属于 现金分红总额（含其 并报表中归
                                                       购股份）现金分红
        度       （含税）         公司普通股股东 市公司普                                上市公司普           他方式）          属于上市公
                                                            的金额
                                的净利润         通股股东                        通股股东的                         司普通股股
                                             的净利润                        净利润的比                         东的净利润
                                              的比率                            例                            的比率
     2021 年  309,182,497.76    994,509,684.67   31.09%    449,222,147.29     45.17%      758,404,645.05     76.26%

     2020 年  312,810,827.36  1,029,007,579.40   30.40%    396,097,505.85     38.49%      708,908,333.21     68.89%
     2019 年  249,540,420.22    820,039,386.82   30.43%  1,536,688,008.85    187.39%     1,786,228,429.07   217.82%

                     注：2021 年度的利润分配预案尚需公司 2021 年度股东大会审议通过。


                        2、具备独立性


                        报告期内，公司不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方、公司董

                   事、监事、高级管理人员使用的各种情形。公司严格控制对外担保风险，没有为

                   本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司的其他关联方提供

                   担保。截至本报告披露日，公司无任何形式的对外担保事项，也无以前期间发生
                   但延续到报告期的对外担保事项，公司股东权益得到应有的保障。


                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务通则》及《中国企业会计准则》

                   的要求，公司建立了完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，有效

                   利用公司的各项资产，提高经济效益，确保资产的保值增值。


                        公司财务管理规范、诚实守信，与各家金融机构建立了良好的合作关系。同

                   时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人

                   的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与合作方签订的合同

                   义务，具有较高的信誉度。


                        （二）职工权益保护










                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终高度重视专业人才的选用

                   育留。公司大力提拔年轻骨干担任研发组长，在一线实践中成长锤炼。公司坚持

                   高潜力校招生的招募和培养工作，通过“导师制”为校招生制定学习计划，一对
                   一带教，为其赋能。公司将精英化、年轻化的人才观贯彻始终，致力于持续提升

                   人才质量和密度。同时，公司通过多种途径和渠道帮助提高员工提高各项技能，

                   不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展

                   个人才华的机会。


                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工权益


                        公司的用工制度符合《劳动法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、

                   社会保障等方面严格执行了国家规定和标准；与所有员工签订了《劳动合同》，

                   内容包括劳动报酬、工作时间及休息休假、社会保险与职工福利、劳动保护与劳

                   动条件等详细内容，切实维护员工的合法权益。


                        2、建立健全员工激励机制，完善薪酬福利体系


                        公司针对不同部门人员设立特定的激励方案。 这 为员工职业发展提供多重途

                   径，使员工明确自己在企业内部的发展方向，很大程度上调动了员工的积极性、

                   主动性、创造性，保证公司和员工稳定的、可持续的发展。为更好的激励公司核
                   心骨干人才，经 2021 年 2 月 25 日召开的公司 2021 年第一次临时股东大会审议

                   通过，公司确立实施第一期员工持股计划。


                        同时，公司持续优化薪酬福利体系，每年调整薪酬、奖金方案，以实现员工

                   薪酬水平与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。员工除享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期外，还享有公司提供的多项福利，如员工

                   商业性保险、定期免费体检、疫苗接种预约、团队建设经费以及节日礼品等。


                        为让员工享有舒适的办公环境，公司园区中配置多处休闲娱乐场所，包括公

                   园步道、健身房、游泳馆、足球场、篮球场等；保洁人员在员工上班前做好办公

                   室卫生保洁工作，并定期对公司进行驱虫、设备清洁等工作；办公区域放置多种

                   绿色植物和空气净化器等。公司设有中、西两个餐厅，公司定期发放餐补至员工

                   卡内。餐厅致力于每天为员工准备营养丰富、品种多样的三餐，并根据员工建议










                   及需求及时调整菜单内容。


                        公司努力为员工营造轻松、和谐、愉悦的工作环境，使员工时刻感受到公司
                   的关怀。


                        3、助力员工成长


                        在人才方面，公司大力提拔年轻骨干担任研发组长，在一线实践中成长锤炼。

                   公司坚持高潜力校招生的招募和培养工作，通过“导师制”为校招生制定学习计

                   划，一对一带教，为其赋能。公司将精英化、年轻化的人才观贯彻始终，致力于

                   持续提升人才质量和密度。


                        4、保障员工健康安全


                        自 2020 年初新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，疫情的常态化管控已经成为

                   公司管理中不可缺少的一部分。公司为保障员工健康，除为员工提供口罩、免洗

                   洗手液、必备常用药品等外，还邀请第三方核酸检测机构上门为员工进行核酸检

                   测，以确保员工安全与出行便利。公司园区的防疫政策严格，要求进入园区佩戴
                   口罩、核验行程码、健康码并进行体温检测等。


                        公司在员工因疫情居家办公时，持续为每一位住宿员工上门提供三餐、物资


                   补给、保洁消杀等服务。同时，公司积极联系供应商，为员工开通内购渠道，并
                   充值 399 元家庭物资保障金，保障全体员工的生活所需。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢

                   的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展提

                   供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。


                        1、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信。


                        2、保持同供应商、客户良好合作关系










                        公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠
                   互利的原则，谋求共同发展。


                        3、加强知识产权保护，保障消费者与投资者权益


                        随着公司多分发平台用户及供应商不断增长及自研游戏产品在国内外市场

                   的认同度与知名度不断提升，公司面临著作权、商标权等知识产权侵害，对此公

                   司不断加大海内外品牌保护力度，2021 年度公司在维护自我权益方面也取得一

                   定成效，切实保护了消费者的权益。


                        （四）环境保护和可持续发展


                        为应对日益突出的资源环境问题，中国于 2020 年明确提出“力争 2030 年前

                   实现碳达峰，2060 年前实现碳中和”的目标，作为一家负责任的上市公司，公

                   司积极关注并参与到应对气候变化的行动中，严格执行《中华人民共和国环境保

                   护法》等有关环境保护的法律法规，不存在违反环境保护法律法规的行为和污染

                   事故纠纷，未因违反环境保护相关法规而受到行政处罚。公司积极倡导全体员工

                   爱护环境、绿色办公、节约成本、降低能耗，身体力行地将绿色办公作为坚持不

                   懈履行社会责任的理念和义务，为实现国家碳达峰、碳中和“3060 目标”贡献
                   力量。


                        在日常的经营活动中，公司积极饯行低碳、环保、绿色办公理念，做出了以

                   下方面努力：


                        （1）高度重视节能减排，推进环境保护、节能降耗、公共卫生等工作。


                        （2）积极倡导绿色办公，统筹安排空调系统资源，要求员工注意空调的温

                   度，合理健康使用空调，随手关闭不使用的电脑、灯具。


                        （3）加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手

                   段，推行无纸化办公、鼓励纸张重复利用以降低办公耗材采购。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司在稳健发展的同时深知企业的发展离不开社会的支持，公司坚持把承担

                   企业社会责任作为企业发展战略中的重点组成部分来实施，把为社会创造繁荣作










                   为所应承担社会责任的一种承诺，始终注重与各利益相关方建立良好的公共关系，

                   创建社会繁荣昌盛作为自己应尽的职责，积极参与社会公益事业，追求最大限度

                   地回报股东、回报社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量，尽到企业应尽的

                   责任，促进企业与社会的和谐发展，以自身的发展带动和促进当地经济的发展。

                        除此之外，热心公益，回报社会，一直是公司的核心企业文化。为切实履行

                   社会责任，促进社会公益事业发展，公司还制定了《捐赠管理制度》。长期以来，

                   公司在发展壮大的同时，始终怀着“关爱社会、服务社会、回报社会”的态度，积

                   极响应党和国家的号召，投身公益事业，多次以多种方式参与社会捐赠。


                        （六）巩固拓展精准扶贫攻坚成果及乡村振兴工作


                        为全面贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、中央扶

                   贫开发工作会议、东西部扶贫协作座谈会精神，以及《国务院关于印发“十三五”

                   脱贫攻坚规划的通知》的精神，近年来公司认真务实地履行企业的社会责任，聚

                   焦西部民族地区、聚焦教育领域，本着“扶贫先扶智、扶贫扶未来”的原则，结合

                   自身的特点把扶贫工作做扎实、做精细。习近平总书记指出：“要帮助贫困地区

                   群众提高身体素质、文化素质、就业能力，努力阻止因病致贫、因病返贫，打开
                   孩子们通过学习成长、青壮年通过多渠道就业改变命运的扎实通道，坚决阻止贫


                   困现象代际传递。”为此，在过去几年间，公司以改善贫困地区义务教育薄弱学
                   校基本办学条件和薄弱环节为抓手，着眼于培育农村孩子的科技文艺素养与创造

                   力，为提升贫困地区基础教育水平尽一份社会责任。


                        2021 年，巨人网络根据前期规划，继续巩固拓展脱贫攻坚成果。公司捐建

                   的重庆市秀山县隘口镇岑龙小学综合楼已竣工投入使用。另外，公司于报告期内

                   支付岑龙小学综合楼项目尾款 35 万元；三义中心校天文探索及创课教室、森林

                   希望小学科教器材尾款共 7.5 万元；南庄小学、裴寨小学、司寨小学、李家滩小

                   学、王茂店小学的光热供暖系统尾款 4.3 万元；以及供各学校使用的教育软件尾

                   款 6 万元。


                        未来，公司将继续响应国家乡村振兴、教育振兴的号召，聚焦于民族地区、

                   国家乡村振兴工作、重点县的教育领域，持续拓展精准扶贫攻坚成果，为改善乡

                   村地区教育资源作出更多贡献。










                        三、2022 年社会责任展望


                        公司将继续在保证员工安全健康的前提下，不断夯实主营业务，并在股东和
                   债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与

                   社会公益事业等方面积极履行社会责任。


                        公司将把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，深化公司治理，保障

                   股东、债权人、职工、客户和消费者的合法权益，积极投身公益事业，确保经济

                   效益和社会效益同步发展，为股东、为社会创造更多的价值和回报。







                                                                         巨人网络集团股份有限公司

                                                                                   董    事   会

                                                                               2022 年 4 月 30 日




