












                                                                              2013




                                                              社会责任报告



































































                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                   报告简介
                   本报告是广东万和新电气股份有限公司发布的第二份社会责任报告，报告回顾了
                   公司 2013 年度所面临的机遇与挑战，读者可登陆公司官方网站获取本报告，或
                   者阅读更多相关资料。


                   参考标准
                   本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，以及《中国企业社
                   会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。


                   时间范围
                   报告时间范围是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续
                   性和可比性，部分信息适当向前或向后延伸。


                   组织范围
                   本报告组织范围为广东万和新电气股份有限公司，及其子公司。


                   数据说明
                   报告中数据来源包括政府公开数据，经营数据来源于广东万和新电气股份有限公
                   司审计报告，其他数据来源于公司内部数据统计。


                   简称说明
                   为便于表述，在报告中“广东万和新电气股份有限公司”简称为“万和电气”、
                   “公司”或者“我们”。


                   发布形式
                   本报告在深交所制定信息披露网站巨潮咨询网（www.cninfo.com）以及公司网站
                   (www.vanward.com)均可下载。













                                                                                                            1







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                        万和成立于 1993 年 8 月，2011 年 1 月 28 日在深交所成功登陆 A 股市场，


                   股票代码为 002543，也是国家火炬计划重点高新技术企业、国内燃气具及相关
                   配套厨卫电器产品专业制造龙头企业、中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、

                   中国五金制品协会燃气用具分会第三届理事长单位、全国轻工行业先进集体、中

                   国 航 天 事 业 合 作 伙 伴 、 住 建 部 授 予 的 国 家 住 宅 产 业 化 基 地 。























                   万和燃气热水器市场占有率连续九年遥遥领先，燃气灶、消毒柜、吸油烟机、电

                   热水器的市场占有率均处于行业前列，万和燃气热水器和燃气炉具的出口量连续

                   五年领先行业同类产品。






























                                                                                                            2







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告















                   公司简介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4


                   第一章           责任管理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6


                   第二章           市场绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11

                   第三章           社会绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20


                   第四章           环境绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・30


                   第五章           结语・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・32








































                                                                                                            3







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告











                        万和是国内 A 股上市公司，股票代码 002543，公司成立于 1993 年 8 月，已

                   发展成为国内生产规模最大的热水器和厨房电器产品专业制造商，拥有六大制造

                   基地，总占地面积超过 100 万平方米，年产能超过 1500 万台。据世界权威独立

                   调研机构英国建筑服务研究与信息协会（BSRIA）发布的调研结果，万和是国内

                   仅有的两个“全球十大热水器品牌”之一。万和也是国家火炬计划重点高新技术

                   企业、中国燃气具发展战略的首倡者和推动者、中国航天事业合作伙伴、住建部

                   授予的国家住宅产业化基地。

                       万和以技术创新起家，1992 年发明了中国第一台超薄型水控式全自动燃气热

                   水器，引领中国热水器进入了“水阀一开、热水即来”的时代。此后，1994 年

                   研制成功第一台微电脑控制强排热水器、1999 年第一台平衡式热水器、2001 年

                   第一台冷凝式热水器、2008 年第一套能源集成热水系统，等等，至今，万和在

                   燃气具领域十八次填补国内技术空白，还多次主导或参与了燃气热水器、燃气灶
                   具、消毒柜国家标准的起草和修订，取得了近八百项专利，是中国燃气具行业拥


                   有最多专利储备的企业。“国家级企业技术中心” 、“清洁能源院士专家工作站”、
                   “博士后科研工作站”、行业第一个产学研结合的“华南家电研究院节能环保燃

                   气具研发中心”均落户在万和。

                       质量管理方面，万和早在 1996 年便通过了 ISO9001 质量管理体系认证。2008

                   年整合 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三标一体化体系，并通过 SGS 国际认证。

                   公司主要产品分别通过 CCC、CE、CSA、UL 等质量安全认证，万和牌燃气具和厨

                   电产品均通过 CQC 节能环保认证以及国家建设部的康居认证，达到政府节能环保

                   和康居采购标准。

                       在国内市场，万和燃气热水器市场占有率连续九年位居全国第一，燃气灶、

                   消毒柜、吸油烟机、电热水器的市场占有率均处于行业前列；海外市场，万和燃

                   气热水器和燃气炉具的出口量连续五年位居行业首位。

                       秉承“细致无忧”的服务理念，万和在全国各大中城市建立了 40 多个固定





                                                                                                            4







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   的客服中心，设置了 1500 多个特约维修点、3000 多个特约安装点，培养造就了

                   一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨询、上门安装、维修、信访以及免费

                   保养等全方位的服务，连续十九年获得“全国优质服务网点”称号。
                   万和还承担起企业低碳发展的社会责任，致力于传统清洁能源（燃气）与太阳能、

                   空气能等新能源的高效利用，创新性地推出多能互补集成热水系统，为消费者提

                   供节能、环保、舒适的家庭热水解决方案，创造高品质的低碳生活，立志成为“全

                   球领先的燃气具以及生活热水系统供应商”。









                                                                       广东万和新电气股份有限公司

                                                                                         2014 年 4 月





































                                                                                                            5







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                        共赢 和谐 发展是我们公司的价值观，关注利益分配，共赢才能和谐，和谐
                   才能发展，关注利益是实现共赢的前提，共赢则是和谐的基础，发展的保障是和

                   谐，发展之后才能更加科学地关注利益分配。万和自创立以来一直都非常关注利

                   益分配，注重公平，体现时效的原则，使各方的利益真正能够体现所在分配体的

                   价值。



                   （一） 责任战略

                                                      我们致力于使自己的事业从家居、向商
                                                      业和工业等其它领域扩展，通过研究和


                                                      开发各种与燃气有关的产品和服务，使

                                                      人类生活的环境更加舒适和安全












                                                         中国燃气具的领导者，当好行
                                                         业领头羊，引领中国燃气具行

                                                         业健康发展。






                                                         世界燃气具制造中心，和全世
                                                         界知名燃气具厂家加强合作，
                                                         全面提升万和实力。






                                                         世界燃气具领导品牌，通过研
                                                         究和开发各种与燃气相关的
                                                         产品和服务，使人类生活的环
                                                         境更加安全和舒适。

                                                                                                            6







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告








                   （二） 责任沟通


                        我们注重利益各方的平衡。对于一个价值链上的任何一个利益连接点，只要

                   在建立了利益共赢体的前提下才能保证整个价值链的高效运转，从而获取更高的

                   利润。万和作为一个民营企业，始终都注重利益的各方的平衡，使各方都能够有

                   一个动态的平衡。


































                                与利益相关者保持沟通与合作，实现经济、社会、环境的持续发展。


                      利益相关方                                     我们的目标
                        投资者          为投资者提供增值空间，保持较高的盈利回报投资者
                         政府          响应国家调控政策，依法诚信经营
                         客户          提供优质的产品，不断创新产品，努力赢得客户的感动
                       合作伙伴          坚持诚信为本、互惠互利、平等合作原则，建立良好合作关系
                        供应商          公平、诚信、共赢
                         社区          关注社会发展，积极参与社会公益活动，共建和谐社区
                         员工          关注员工发展，保障员工合法权益
                         媒体          及时信息披露，建立良好的沟通合作关系




                                                                                                            7







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告
                   （三）责任绩效


                             获奖名称                         获奖时间                            评选机构
                   技术及设计创新奖                              2013 年 12 月            南方都市报
                   2013 年度恒温节能奖                          2013 年 12 月            中国家电网
                   十大创新奖                                 2013 年 12 月            人民网
                   佛山市民最喜爱的品牌企业                          2013 年 12 月            佛山传媒集团、佛山市工商联、
                                                                                佛山企业联合会
                   全国实施卓越绩效模式先进企业                        2013 年 11 月            中国质量协会
                   3 款燃气热水器入选“2013 能效之星”  2013 年 11 月                           工业和信息化部
                   中国 500 最具价值品牌                         2013 年 10 月            世界品牌实验室
                   吸油烟机行业十强品牌                            2013 年 10 月            中国家用电器研究院
                   全球十大热水器品牌                             2013 年 9 月             英国建筑服务研究与信息协会
                                                                                （BSRIA）
                   全国售后服务行业十佳单位                          2013 年 9 月             中国商业联合会、中国保护消
                                                                                费者基金联合会
                   国家住宅产业化基地                             2013 年 8 月             国家住房与城乡建设部
                   中国太阳能热水器领军品牌                          2013 年 6 月             慧聪网
                   广东省战略新兴产业骨干企业                         2013 年 6 月             广东省经济和信息化委员会
                   CQC 节能与环保认证                           2013 年 5 月             中国质量认证中心
                   燃气壁挂炉十大品牌                             2013 年 5 月             中国土木工程学会燃气分会燃
                                                                                气供热专业委员会
                   地暖行业“名牌产品”、“推荐产品”                     2013 年 4 月             中国建筑金属结构协会辐射供
                                                                                暖供冷委员会
                   中国航天事业贡献奖                             2013 年 3 月             中国航天基金会
                   轻工业联合会科技进步三等奖                         2013 年 3 月             中国轻工业联合会
                   2012 年度热泵行业最具投资价值奖                    2013 年 3 月             中国节能协会热泵产业联盟
                   佛山质量强企 30 强                           2013 年 1 月             佛山市“强市办”、市质量监督
                                                                                局、经济和信息化局、环保局、
                                                                                建设局、佛山市传媒集团
                   上市企业最具品牌影响力十强企业                       2013 年 1 月             南方都市报
                   最受欢迎厨电奖                               2013 年 1 月             新快报
                   绿色地产十大实力品牌供应商                         2013 年 1 月             全国工商联房地产商会、安家
                                                                                杂志社
                   最佳雇主羊城 10 强                           2013 年 1 月             智联招聘、北京大学企业社会
                                                                                责任与雇主品牌传播中心
                   服务商联盟战略合作伙伴                           2013 年 1 月             广东省地产商会、网易房产、
                                                                                中山大学房地产 EMBA 同学会
                   工程商最喜爱的家具建材品牌                         2013 年 1 月             广东省地产商会、网易房产、
                                                                                中山大学房地产 EMBA 同学会


                   （四）社会责任治理与监督

                        根据国家有关法律法规和公司章程，我们明确了决策、执行、监督等方面的



                                                                                                            8







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   职责权限，建立健全的治理组织结构和议事规则，不断完善科学的职责分工和制

                   衡机制。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执行权、监督

                   权“三权”制约协调。
                        一、与股东沟通

                        稳健的运营，持续的投资回报，及时向股东披露准确的经营状况是我们的责

                   任。建立公开、透明、多层次的沟通机制是公司治理的重要组成部分。截止 2013

                   年 12 月 31 日，公司股东 37,517 户，其中个人持股：36,538 户，机构持股：979

                   户。

                        公司一直以来追求优异的经营业绩回报广大投资者，维护全体股东利益， 特

                   别是中小股东的权益，公司近三年现金分红情况表:


                                                     分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市公
                     分红年度  现金分红金额（含税）

                                                     于上市公司股东的净利润  司股东的净利润的比率（%）
                      2012 年        60,000,000.00         216,743,526.55               27.68%
                      2011 年        60,000,000.00         204,287,362.74               29.37%
                      2010 年        50,000,000.00         185,869,380.88                26.9%


                        股东通过股东大会依法行使经营方针、投资、利润分配等重大事项的表决权。

                   我们严格遵守上市公司的规章制度以及信息披露的有关规定，与股东达成长期有

                   效的沟通渠道。投资者通过业绩说明会、机构调研会、电话、EMAIL 等交流渠道，

                   与我公司保持沟通。全年召开了 5 次股东大会，8 次董事会会议，审议通过了 34

                   项议案。
                        我们十分重视利益相关方的期望与要求，充分考虑自身运营和管理对利益相


                   关方的影响，不断完善沟通交流的方式和渠道，重视利益相关方关注的实质性议
                   题，并给与积极回应，与利益相关方共迎发展机遇，共接发展挑战，共享发展成

                   果。

                        二、  董事会

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董

                   事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》

                   的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、

                   《中小企业板上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职





                                                                                                            9







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维

                   护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发

                   表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运
                   作和经营管理层的行为。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高董事

                   会运作效率。

                        三、监事会

                        公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法

                   并积极行使监督权，建立了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，

                   其中1名为职工监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务

                   以及公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；

                   对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，

                   维护公司和全体股东的利益。

                        公司重视内部控制制度的贯彻落实，规范管理。在经营管理各个关键环节发

                   挥较好的管理控制作用，为公司各项业务的有效运行提供保证。


































                                                                                                            10







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                        受全球经济低迷的影响，经济回暖还存在很多不确定因素。在这样的全球经
                   济环境下，我们积极应对，致力于使自己的事业从家居、向商业和工业等其它领

                   域扩展，通过研究和开发各种与燃气有关的产品和服务，使人类生活的环境更加

                   舒适和安全。

                   （一）价值使命

                        一、我们的营销理念

                        企业的营销理念直接影响着营销团队的思想意识和行为方式，营销理念传播

                   是否到位直接关系着市场的业绩。在建立利益共赢体的过程中，我们始终秉承：

                   保证合作伙伴的投资回报率高于企业。

                        二、主要业绩指标







                                                 营业收入



                      4,000,000,000.00
                      3,500,000,000.00
                      3,000,000,000.00
                      2,500,000,000.00
                      2,000,000,000.00                                            营业收入
                      1,500,000,000.00
                      1,000,000,000.00
                        500,000,000.00
                                 0.00
                                          2011        2012       2013




















                                                                                                            11







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                营业利润




                       300,000,000.00
                       250,000,000.00
                       200,000,000.00
                       150,000,000.00                                            营业利润

                       100,000,000.00
                        50,000,000.00
                                  -
                                         2011       2012        2013





                                                利润总额



                       300,000,000.00
                       290,000,000.00
                       280,000,000.00

                       270,000,000.00
                                                                                 利润总额
                       260,000,000.00

                       250,000,000.00
                       240,000,000.00
                       230,000,000.00
                                         2011       2012        2013





                                归属上市公司所有者的净利润




                      250,000,000.00
                      240,000,000.00
                      230,000,000.00
                      220,000,000.00                                 归属上市公司所有者的
                      210,000,000.00                                 净利润
                      200,000,000.00
                      190,000,000.00
                      180,000,000.00
                                      2011     2012    2013






                                                                                                            12







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   （二）安全使命

                        保证产品质量，是对消费者负责的体现。细致无忧的服务，努力让顾客满意

                   甚至感动，是所有万和人一切工作的前提和最终工作的宗旨。秉承“品质为先”
                   的理念，才能不断生产出合格产品，降低废品率，增强产品竞争力，赢得消费者

                   良好的口碑。

                        一、我们的理念


                              质量是根本


                              好品质赢来好口碑；好品质赢得好市场。

                              好品质是万和的成功之本；好品质是万和的创牌之基。




                        二、安全生产

                        公司采用 6S 管理对所有工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理。公

                   司针对员工健康、安全生产、安全类培训、应急情况处理制定完善的管理办法，

                   并对办公楼、实验楼、车间等工作场所的环境因素提出严格的控制指标。

                        本年度重点对各厂区的生产现场卫生进行了识别，根据现场的卫生状况，重
                   新识别了各岗位的入职、转岗、离职的职业检查项目。指导各厂区进行了应急演

                   练；跟踪各厂区安全、环保、职业健康方面的隐患整改。重点跟踪整改机械方面

                   的防护，全年度机械事故和总事故比去年有所下降，重大安全事故为零。

                        公司建立了系统化品质及进度管控标准、安全问责制度以及现场安全管理标

                   准，形成了一套严谨的生产监控办法。随着生产的规模不断扩大，产品质量难度

                   也随之提高，我们始终坚持精细化管理，细致到每个零部件的质量监控。



                        三、品质为先

                        保障产品的质量，对消费者负责，是我们最核心的社会责任，也是我们给予

                   广大消费者的一份承诺。

                        节能环保问题如今已不仅仅是停留在专家学者口中的名词，它已经深刻影响

                   到世界各国的经济发展并波及到每个经济主体，面对日益突出的能源危机和环保




                                                                                                            13







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   问题，我们的热水器产品和厨卫电器产品追求节能化、智能化、人性化和系统化，

                   这也我们产品的发展方向。除了节能环保趋势外，随着生活水平的不断提高，消

                   费者在装修家居时越来越注重厨卫的品质，因此，我们在产品的美观的、个性化、
                   智能化、操作便利性等方面追求不断提升。我们掌握了产品的安全性关联技术、

                   节能和环保相关技术、舒适性和人性化关联技术，使得我们的产品线不断丰富，

                   技术不断成熟，促进消费需要的不断提升。

                        我们在制造过程中不允许任何一个环节出现问题从而影响到产品的品质，因

                   此我们在制造过程中时刻秉承“品质为先”的理念，才能不断生产出合格产品，

                   降低废品率，增强产品竞争力，赢得消费者良好的口碑。

                        在研发方面，公司是首批获得认定为国家高新技术企业，公司拥有一支 400

                   多人的高素质技术团队，建立产学研合作机制，成功组建了广东省节能环保燃具

                   工程技术研究开发中心、广东省企业技术中心、广东华南家电研究院节能环保燃

                   气具研发中心，三大技术中心的建立为万和技术的持续创新提供有力保障。在燃

                   气具领域，至今已有 18 项技术填补国内空白，拥有核心技术 170 多项及 600 多

                   项专利技术储备。万和还与政府、高校共建行业第一个产学研结合的“节能环保

                   燃气具研发中心”。此外，“省级企业技术中心”和“广东省节能环保燃气具工
                   程技术研究开发中心”“广东省院士专家企业工作站”均落户在万和，促进万和


                   近年来在技术研发方面取得累累硕果，进一步动员和组织起万和科研部门以市场
                   需求为导向，以技术项目为纽带，以院士专家和专业学会为依托，加速企业科技

                   成果向生产力转化，为万和获得持续、稳定的技术创新优势提供了有力保障。公

                   司还获得中国航天基金会授予的“中国航天专用产品”、“中国航天事业合作伙伴”

                   以及“中国航天事业赞助商”等荣誉，推进航天事业的发展。






















                                                                                                            14







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   （三）共赢使命

                        一、客户关系

                        一直以来，公司坚持“共赢、和谐、发展”的企业价值观。对于客户，我们
                   始终秉承保证合作伙伴的投资回报率高于企业的宗旨。凭借着多年来秉承的诚信

                   经营理念和良好的企业诚信形象，我们获得广东省地产商会、网易房产、中山大

                   学房地产 EMBA 同学会授予的“服务商联盟战略合作伙伴”以及“工程商最喜爱

                   的家具建材品牌”，中国航天基金会授予的“中国航天事业贡献奖”等。截至 2013

                   年末，公司在全国范围内建设了 8 家产品体验馆、235 家专卖店、2,698 家普通

                   产品重大卖场专厅，面对已取得的行业优势，我们乘势而上、转变观念、延伸服

                   务、加强研发，通过主动、真诚地靠近客户，了解客户需要和市场信息，为大家

                   提供安全、节能、环保、舒适的产品。

                        1、总裁感恩之旅

                        2013 年，是万和成立 20 周年的大好年头，回顾 20 年创业历程，万和已经

                   站在了新的发展起点上，在这一具备历史意义的重要时刻，万和启动了 20 周年

                   庆系列活动之“总裁感恩之旅”。







































                                                                                                            15







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                    “总裁感恩之旅”由公司总裁叶远璋先生会同副总裁兼国内营销中心总经理宫

                    培谦先生，深入区域市场，探访代理商、合作伙伴、销售人员、消费者等，借

                    此倾听来自一线的真实声音，传达万和迎来 20 周年的感恩之情，并进一步强化
                    企业与代理商、合作伙伴、销售人员、消费者的情感凝聚，共同探讨更有效的

                    市场拓展方式、持续提升服务水平。

                        2、体验式销售模式

                        2013 年 3 月 26 日，我们联手顺德区尚域环保科技有限公司在顺德容桂开设

                   了全国第一家热水系统及工程体验馆。本次开业的热水系统及工程体验馆面积近

                   200 平米，分别设有形象墙、服务体验区、产品展示区、热水体验区、橱窗展示

                   区等，整体规划独具一格，形象鲜明，集中展示了万和平板太阳能集热器、空气

                   源热泵热水器、多能源集成热水系统等低碳产品群，主要销售万和新能源单品及

                   工程配套产品。同时，该店还采用了独特的“体验式”消费，提供全面的体验式

                   销售模式，通过介绍、观摩、体验等方式，让消费者体验到万和热水系统所带来

                   的舒适性和便利性，并了解到万和如何通过智能控制，解决单一能源产品在家庭

                   热水供应中的使用局限，实现各种能源产品的优势互补，最大限度地减少传统能

                   源的消耗，满足高品质的生活热水需求。
                        3、与客户零距离接触


                        第 114 届中国进出口商品交易会（广交会）于 2013 年 10 月 15 日在广州琶
                   洲展馆拉开帷幕。作为国内燃气具及生活热水系统领域的龙头企业――万和，携

                   带自己完整的全系列产品阵容亮相，以其打动更多的国际客商，去满足国际市场

                   的需求。

                        我们展出的产品汇聚了万和旗下所有主力拳头产品。一方面，展出了自己在

                   传统的燃气能源应用领域不断研发的新产品，即具有更高热效率、更环保的燃气

                   具和厨卫电器产品。展出的产品包括“双聚能”冷凝式燃气热水器、“双涡轮”

                   大吸力吸油烟机、“双聚能灶”、“双盾”安全电热水器、“双温”消毒柜、燃

                   气采暖热水炉、燃气烤炉在内的数十款厨卫电器产品，其中，万和 S 级系列高端

                   智能热水器一如既往地吸引了参展商的关注。此外，万和即热式电热水器是首次

                   展出，电烤箱产品因展出的款式也较多。另一方面，我们也展出了自己的新能源

                   热水器产品，除展出平板太阳能热水器及热泵热水器外，同时展出了自己独有的





                                                                                                            16







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   能源集成热水系统，用户可根据户型特点及家庭人口数量、地域、气候特点等因

                   素，选择相应的产品组合，通过最大限度地利用太阳能、空气能等清洁、天然能

                   源，来满足高品质的生活热水需求。通过产品的完美展示，走近客户，与客户零
                   距离接触。

                        4、客户服务

                        细致无忧，努力让顾客满意甚至感动是我们的服务理念。满意从解决问题开

                   始，感动来自于每一个细节。从心开始关注顾客，关注顾客的真正需求，解决顾

                   客心中的疑问，成为顾客正确使用产品的好帮手，让顾客买的开心，用的放心，

                   享的省心。

                        秉承“细致无忧”的服务理念，万和耗巨资先后在全国各大中城市购买物业

                   并建立了 40 多个固定的客服中心，还在全国各地设置了 1500 多个特约维修点、

                   3000 多个特约安装点，培养造就了一支高素质的专业服务队伍，为用户提供咨

                   询、上门安装、维修、信访以及免费保养等全方位的服务，并开通 24 小时全国

                   统一先进的呼叫中心服务平台：400－830－8383，方便快速接听用户来电，并通

                   过 CRM 客户管理系统，建立完善的客户档案，为用户提供细致无忧、全方位专业

                   化贴心的服务。2013 年度，公司对售后服务进行了管理变革，制定了以“服务
                   前移”、“服务下沉”及“管理好中层”为核心的服务体系，并建立起以 A+模式


                   代理服务商为核心的服务网络模式，重新梳理一级网点的类别，整合区域与一级
                   网点资源，降低服务链的整体运营成本，最大程度地支持三四级市场的二级服务

                   商拓展。自 1993 年以来，万和已连续十八年获得“全国优质服务网点”称号。



                   我们的服务流程：















                   我们的服务热线：

                   400-770-8383（燃气热水器、电热水器、烟机、消毒柜、灶具、小家电）
                   400-830-8383（燃气采暖热水炉、空气源热泵热水器、太阳能热水器）




                                                                                                            17







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        备受关注的“第六届全国售后服务评价活动发布会暨服务创造新价值论坛”

                   在北京举行，广东万和新电气股份有限公司荣膺“全国售后服务行业十佳单位”。

                   评价活动自开展以来，在社会上引起强烈反响，先后有近千家企业通过不同方式
                   报名参与。组委会根据我国唯一的售后服务国家标准《商品售后服务评价体系》

                   为依据，评价对象为在中华人民共和国境内注册的生产、销售及服务型企业。经

                   企业自愿报名、有关单位推荐、组委会初评，300 多家初审入围的企业经网站公

                   示，综合评审，最后确定了在售后服务工作中做出优异成绩的企业。



































                                          万和售后服务部长林川红在活动中发言。

                        二、供应商关系

                        2013 年我们拟定了《采购管理办法》、《采购实施细则》、《供应商管理细则》、

                   《战略采购实施细则》等采购管理制度，以规范采购业务操作，加强集中采购、

                   推行战略合作等采购模式，招标投标等多种采购方式，兼顾采购的效益、效率和

                   规范性，并运用采购管理平台提升采购的效率和透明度。从制度上严把质量关，

                   要求各类合作供应商都采用国家标准的质量管理体系和环境管理体系。

                     我们还不断致力于绿色环保采购，促进行业环保水平。

                        三、投资者关系

                        稳健的运营，持续的投资回报，及时向股东披露准确的经营状况是我们的责




                                                                                                            18







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   任。我们严格遵守上市公司的规章制度以及信息披露的有关规定，与股东达成长

                   期有效的沟通渠道。投资者通过业绩说明会、机构调研会、电话、EMAIL 等交流

                   渠道，与我公司保持沟通。
                        2013 年 12 月 26 日，由深圳证券交易所组织的“践行中国梦，走进上市企

                   业”投资者开放日系列活动，走进广东万和新电气股份有限公司。深圳证券交易

                   所投资者教育中心副总监苏梅、深圳证券交易所投资者教育中心崔华宇、佛山市

                   证券期货协会秘书长龚赢博、佛山市证券期货协会办公室主任张晶晶及投资者代

                   表、证券机构及部分媒体代表一行 100 余人莅临万和参观交流。








































                        本次“践行中国梦，走进上市企业”系列活动，主要是为了进一步加强投资

                   者、证券机构和上市公司之间的交流和沟通，提高投资者理性参与能力，积极承

                   担股东权利与责任，并强化上市公司积极服务、回报股东的意识，培育市场理性

                   健康股权文化。今后我们以更优秀的业绩回馈所有投资者，创造持续、稳定、丰

                   厚的投资回报。









                                                                                                            19







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                     在承担经营责任的同时，我们保障劳工合法权益；在提供全面社会配套服务的
                   同时，我们给社区居民持续的人文关怀；在自身快速发展的同时，我们关注社会

                   慈善公益。对于一个有着 4000 多名员工的民营企业来说，不断提高职工的幸福

                   指数，是我们的一项任务，更是我们的一种责任。

                   （一）幸福使命

                        一、员工为本

                        “才是根本 德定高度”这是我们的人才理念。我们建立长期有效的机制，

                   关注员工利益，保障员工职业健康安全和合法权益。我们积极开展健康丰盛的文

                   化活动，积极建立有效的沟通机制，倾听员工心声，努力为员工创造成长的平台，

                   给以员工尊严。同时，关爱员工生活，提出工作与生活的平衡，用最好的企业文

                   化氛围提升员工归属感。

                        1、保障员工合法权益

                        为保障员工的职业健康，我们依照国家和省市有关规定，为员工办理各项社

                   会保险；定期组织员工体检并根据自身情况确定体检时间；对从事有毒有害作业
                   的人员及特种作业人员进行就业前、就业中、就业后的身体健康状况检查；为员


                   工提供符合国家相关标准或其他专业标准的个人防护装备；确保员工健康不受危
                   害。我们保护未成年人及女工的权益，严禁雇佣未满 16 岁童工工作；根据女工

                   的生理特点，严禁安排其从事特别繁重的体力劳动，严禁从事有毒、粉尘、高低

                   温作业等工作。

                        公司按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障，为员工购买国家规定的

                   保险，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。公司按照国

                   家规定保障员工享受法定假期的权利，包括法定节假日、婚嫁、丧假、产假、产

                   期陪护假、哺乳假等。公司还为员工提供额外福利，包括高温补贴、防暑降温津

                   贴等。

                        公司严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同。公司签订的劳动合同

                   均使用经各地政府认可的《劳动合同书》范本，按照员工学历、资质和岗位需求








                                                                                                            20







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   等多方面因素与员工个人订立薪酬与合同条款，男、女员工在工资待遇、培训、

                   晋升等方面享有公平待遇。

                        公司工会委员会由全体员工自发成立，通过民主选举工会委员会主席，工会
                   委员会代表万和全体员工的利益并为之服务的机构，参与制定有关职工利益的政

                   策、担当管理层与员工之间的沟通桥梁、监督侵害公司利益和员工利益的违规违

                   法行为，保障全体员工的合法权益。

                        2、沟通机制

                        公司员工可以通过职工代表大会委员会、工会委员会、总裁信箱、OA 邮件、

                   员工满意度调查等渠道与公司管理层交流，以维护、主张和申诉自己的权益。



                           职工代表大会




                            工会委员会




                             总裁信箱



                             OA 邮件




                            满意度调查









                        3、职业培训与发展

                        公司在人才培养上，主张“栽树不摘花”。强调十年树木，百年树人的理念，

                   企业要注重人才的培养，而不是图一时的好看，做表面文章。

                        在员工职业培训方面，我们根据员工所处的职业阶段、部门和专业岗位，进

                   行不同职业培训，促进优势企业文化的传承，提升员工的综合素质。此外，公司

                   还提供外部优秀经验、行业先进理念、优秀管理分享等培训，为资深管理人员创

                   造复合型人才培养环境。为培养复合型人才，公司设立博士后科研工作站，这是




                                                                                                            21







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   企业、科研生产单位与大学联合培养博士后研究人员的有效载体，是产、学、研

                   相结合的高端科研人才培养的创新模式，既为高科技人才的培养提供良好途径，

                   也搭起了企业与高端人才有效结合的桥梁，具有推进科技创新的孵化器作用。设
                   立博士后科研工作站将有力推动公司与高校、科研院所的合作，为企业高层次人

                   才的引进、培养和科技研发能力的提升创造条件，公司在研发方面的工作也将以

                   此为契机，锐意进取，在高端研发人才的带动下让万和技术创新能力再上新台阶。






















                        在员工绩效管理方面，公司制定有竞争力的薪酬制度，按照不同学历、职位、

                   岗位制定不同的薪酬待遇，以职定薪，所有员工按照级别和业绩公平定薪。根据

                   公司严格的招聘工作流程指引，坚持公平、透明、公开的选聘原则。我们对员工
                   的工作业绩和行为表现进行客观评价，根据岗位性质参加月度考核、季度考核和

                   年度考核，对高级管理人员业绩状况、岗位价值和绩效达成状况进行考评并与薪

                   酬挂钩。董事会薪酬与提名委员会负责监督公司高管的考核、激励、奖励。

                        4、关爱员工，提升员工归属感

                        （1）贴心服务，公司每年年初为员工回家乡过年，精心安排一系列贴心服

                   务，在车辆组织、购买票务等方面给予员工最大的方便；

                        （2）关爱员工，公司每年在“三八妇女节”“中秋节”等节日期间为员工举

                   办丰富多彩的文娱活动，让广大员工有家的感觉；

                        （3）食出健康，公司的饭堂由当地持有合格牌照的管理公司承包经营，从

                   原材料到辅料，从供应商到厨房手艺，严把食品质量关，为员工供应物美价廉、

                   安心健康的午餐晚餐，增加幸福感；

                        （4）为员工打造健康人生，2013 年 7 月 6 日公司举办 20 周年“凝聚同心、

                   活力万和”趣味运动会,以和凝聚同心、活力万和为统领，以开展体育竞赛为载



                                                                                                            22







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   体，在强健员工体魄的同时，加深了员工之间的沟通和交流，进一步增强了企业
















                   的凝聚力和向心力。

























                   （二）公益使命
                        公司在发展的同时，以高度的社会责任感体现企业文化、展现企业精神，以

                   感恩的心回报社会，以共享发展成果的理念反哺社会、回馈家乡父老和社会中需

                   要帮助的人。

                        1、慈善联盟

                        2013 年 2 月 24 日，由佛山传媒集团、佛山市慈善会、佛山市红十字会等单

                   位共同主办，佛山日报社承办的第二届公益慈善盛典在佛山市机关大礼堂隆重举

                   行，市委书记李贻伟、市长刘悦伦等领导出席盛典，并见证包括美的、万和等成

                   员在内的第二届公益慈善联盟成立！掀起 2013 年“温爱佛山”公益慈善系列活

                   动的最高潮。

                       万和自 2004 年来公益支持累积资金已达数千万元。万和加入第二届公益慈

                   善联盟的计划是针对贫困边远地区的学校建立“爱心澡堂”，通过媒体牵头、利

                   用媒体的平台，并且通过有形的慈善万人行的活动号召全社会行善，促进社会和

                   谐、繁荣，这也是我们回报社会的重要方式之一。



                                                                                                            23







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告































                        2、为航天事业贡献

                        广东万和新电气股份有限公司被中国航天基金会授予“中国航天事业贡献

                   奖”，中国航天基金会理事长张建启中将、神九航天员景海鹏、刘旺、刘洋将这

                   一荣誉授予我们。

























                       左边图片：万和品牌与市场管理部部长李惠珍（左三）代表万和接受中国航天基金会理事长张建启中

                   将（左二）、神九航天员景海鹏（右三）、刘旺（右二）、刘洋（右四）颁奖。

                        万和与“中国航天”结缘始于 2007 年，在经过深入接触与严格审核的基础

                   上，中国航天基金会接受了万和以资金支持和技术交流的形式进行合作，以推动

                   中国航天事业的发展，并于当年 6 月正式授予万和燃气具行业中唯一的“中国航

                   天事业合作伙伴”荣誉称号。



                                                                                                            24







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        六年来，万和与中国航天人共同经历了中国航天史上光辉灿烂的几段难忘时

                   光，从 2007 年“嫦娥一号”升空，到 2008 年的“神舟七号”、2011 年的“天

                   宫一号”、2012 年“神舟九号”飞天，万和见证了中国航天事业飞速发展的历
                   程，并通过各类活动，推动航天热潮的兴起，和中国航天基金会共同致力于航天

                   人才培养、科普教育以及对外交流与合作等，并给予航天科技人员以人文关怀，

                   帮助改善他们的科研生活条件。

                        2007 年，万和冠名赞助“全国校园文化航天科普活动”，捐赠教育部全国

                   校园文化组委会《月球科普挂图――航天娃娃告诉你》15000 份。

                        2009 年 6 月，万和副董事长卢楚隆应邀出席 2008 年度“中国航天基金奖”

                   颁奖大会，并代表企业为做出突出贡献的航天科技人员颁奖。

                        2010 年 7 月，万和又与中国教育学会学校文化研究分会，教育部教育发展

                   研究中心联合主办了“万和杯・低碳生活，从我做起”全国中小学生征文大赛，

                   向全社会推动低碳生活理念的普及，并从中选拔出 18 名获奖中小学生组成航天

                   科普营，来到酒泉卫星发射中心现场观看了嫦娥二号的成功发射。

                        此外，万和还积极引入具有中国航天特色的科研生产及质量管理办法“质量

                   问题归零法则”，按照“过程清楚、责任明确、措施落实、严肃处理、完善规章”
                   五条标准对各种质量问题逐项落实。企业通过形成一整套的“归零”体系，劳动


                   效率得到大大提高，不必要的损耗减少，盈利能力增强，使企业的综合竞争力和
                   发展层次正在同步提升。

                        牵手中国航天，万和的品牌发展之路在不断延伸。在与中国航天相伴相随的

                   成长历程中，万和不但为国家航天事业的发展做出了贡献，也借助中国航天的臂

                   助，推动了企业的快速成长。



                        3、爱心厨房

                        （1）公司在粤北山区的韶关市始兴县深度水民族学校出资捐建的“爱心厨

                   房”于 2013 年 4 月份落成。深渡水瑶族乡民族小学是韶关市唯一一个瑶族小学，

                   共有学生 136 名，90%的学生都是瑶族。他们最远的家离学校有 20 多公里，全校

                   有 50 名住校的小学生，一日三餐都要靠学校食堂解决。学校由于经费困难，食

                   堂的设施十分简陋，特别是蒸饭设备，只能用最原始、最简陋的蒸饭方法，不仅





                                                                                                            25







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   不能保温，而且时不时会出现夹生饭。学生们每天下课后，都只能冷菜下冷饭。

                   万和此次捐建“爱心厨房”项目的落成，让深渡水瑶族乡民族小学厨房由过去的

                   简易的乡村大炉灶升级为今天的现代化炊具，厨房不但一下变得卫生整洁，而且
                   煮饭煮菜也方便快捷了许多，能让孩子们及时吃上干净卫生的热饭菜，大大改善

                   了孩子们的生活条件。
















                        （2）遵义市三渡镇坪丰小学是当地最为贫困的学校之一，现有 70 多名学生，

                   9 名教师。学校由于食堂简陋，没有必需的厨房设备及用餐饭堂。知悉这情况万

                   和主动联系到天涯公益?微基金，联手推出“天涯爱心午餐+万和爱心厨房”的爱

                   心公益组合模式。由天涯公益?微基金的“爱心午餐”计划负责给孩子们提供免

                   费的日常食材，改善孩子们的伙食，确保孩子们的饮食营养。至于学校配套的厨

                   房用具等，将由万和出资捐赠，给孩子们建设一个现代、卫生的厨房，让孩子们
                   能够吃上热腾腾的饭菜。




















                        4、爱心热水工程

                        （1）河北行唐县南凹广艺希望小学、湖南祁东县裕琅希望小学、安徽霍山

                   县落儿岭镇海尔希望学校三所希望小学地处偏远，且生活条件艰苦，燃气和电的

                   管网铺设不完善，学校里目前没有条件提供燃气或电热水的设备。在这种情况下，





                                                                                                            26







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   孩子们要想洗个澡，要么等周末的时候回家洗澡，要么走十几里路回家洗澡。想

                   像城里的孩子们一样，上完课、体育锻炼后，洗一个舒舒服服的热水澡，都是成

                   了一种奢望。万和作为生活热水行业的领航者，时刻关注民生，践行一个企业的
                   社会责任。在充分了解了当地这些希望小学的情况后，对三所希望学校进行了热

                   水系统的捐赠。
































                        万和此次热水系统的捐赠，既解决了常规能源（电能、燃气）的供应问题，
                   而且也解决了孩子们不能随时冲热水澡的问题。由于，该清洁能源热水系统的安

                   装程序比较复杂，所以万和还派出专门的安装公司根据学校的布局以及用水需求

                   进行实地调研和安装。

                        孩子们将从柴火、煤球烧水等麻烦的热水生活中，全新升级到绿色、环保的

                   现代热水生活，大大改善了孩子们的生活条件，同时也培养他们从小使用绿色能

                   源的消费习惯和环保节能的良好品德。让他们无论春夏秋冬都能够随时洗安全、

                   舒  适  的  澡  ，  再  也  不  用  忍  受  挨  上  五  天  ，  回  家  才  能  洗  个  热  水  澡  的    境  。




















                                                                                                            27







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                        （2）河北行唐县南凹广艺希望小学共有师生 496 人，因家校间距离较远，

                   住宿人数达到 350 人。因学校地处偏远贫穷的山区，资金、燃气、电等能源网络

                   并不完善，所以学校并没有热水设备，孩子们要想洗一个热水澡都极为不易。万
                   和电气了解这一情况后，经管理层一致决定，为该校捐赠一套平板太阳能热水系

                   统，并在 2013 年 8 月开始动工安装。随着这一“爱心热水工程”正式落成并投

                   入使用，学校的师生们将不用再为洗个热水澡而发愁。而广东万和新电气股份有

                   限公司也将继续推进“爱心热水工程”项目的建设，为更多希望小学的孩子们带

                   去爱心帮助，让他们感受社会的温暖力量。




















                        5、母亲节献礼
                        万和电气在母亲节献礼，让今年五月与众不同。2013 年 5 月 10 日万和电气


                   在新浪官方微博发起的“晒晒老妈拿手菜，赢大奖”，为期 10 天的爱心献礼活
                   动，于 5 月 20 日上午 10 点整圆满结束。


























                                                                   万和电气“晒晒老妈拿手菜，赢大

                   奖”母亲节主题微博活动，今年是第 99 个母亲节，也是万和成立 20 周年的纪念




                                                                                                            28







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   之年，借助这样一个双喜的契机，万和与广大用户和母亲们一起分享万和的稳健

                   成长，将最大的实惠与感恩奉献给广大消费者，为用户构建更为低碳节能、健康

                   环保的新生活。

































































                                                                                                            29







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                   （一）绿色使命
























                        随着全球气候变化，节能减排和环境保护受到全球各界的高度关注，这是发

                   展的需要、人类的选择、历史的必然，面对未来，如何实现社会经济的协调、可

                   持续发展，是人类共同面对的战略性、全局性、历史性的的重大课题。我们更应

                   有自己清晰的路线和行动，逐步在管理中加入“环境经营”新体制，与现有社会

                   责任体系相融洽，努力走出一条绿色发展道路。
                        2013 上海建筑节能与绿色建筑科技周暨中国建筑节能协会年会和建筑节能

                   之星颁奖晚会在上海世博展览馆召开。我公司凭借在太阳能与建筑一体化领域先

                   进的技术理念及众多优秀示范工程，被中国建筑节能协会授予“2012 年度建筑

                   节能之星突出贡献单位”称号。

                        建筑节能是贯彻可持续发展战略，实现科技兴国战略的重要组成部分。“十

                   八大”以来，节能减排、能源改革也成为社会各界关注的热点话题，与节能减排

                   相关的产业自然成为朝阳产业。我们除了在传统能源应用领域积极通过技术创新，

                   重点研发与突破节能、环保、减排相关的核心技术外，也迅速进入了新能源应用

                   领域，陆续开发出空气能热水器、平板太阳能热水器，并以新能源产品及能源集

                   成热水系统为依托，为工程建设领域应用及消费者提供节能、环保、舒适的整体

                   热水解决方案。

                        我们的产品商用热泵热水机坚持以环保理念驱动低碳科技，采用节能环保材

                   料――无氟聚氨酯发泡材料，知名环保冷媒，同时以独创的“智能聚热环”加热



                                                                                                            30







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                   技术，实现了多维度内外环绕式的加热模式，实现高效节能环保。我们的平板太

                   阳能集热器及热水系统，坚持建筑一体化的理念，实现形态结构灵活，设计时不

                   受外形或尺寸约束，易实现与建筑构件的结合，广泛应用于住宅、宾馆、学校、
                   工厂、浴池、招待所、游泳池等领域，可实现全天候供应热水。

                        与此同时，我们的新能源热水产品均入选“节能产品政府采购清单”，对于

                   万和环保、节能产品的市场推广，进一步掀起环保、节能产品的消费热潮，带来

                   极大的促进作用。万和被国家住建部授予“国家住宅产业化基地”，万和也将以

                   此为契机，继续在模块设计成套技术、建筑一体化技术、远程控制技术、产学研

                   相结合技术创新体系、参与相关标准规范的编制与技术政策的研究等五个方面发

                   力，通过高品质的家用热水产品在住宅产业的推广应用，将更多科技含量高、 资

                   源消耗低、环境污染少、经济效益好、舒适性能优越的现代化住宅产品推广到千

                   家万户。

                        着眼未来，万和电气将始终坚持“绿色、循环、低碳”理念，根据用户的不

                   同需求，因地制宜地推出不同形式的集成热水系统技术产品，积极推动可再生能

                   源在供暖供冷中的应用，持续提高建筑室内环境的安全性、舒适性和健康性，为

                   建筑节能事业贡献自己的力量。










































                                                                                                            31







                                                            广东万和新电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告






                        万和电气在我国资本市场发展和社会发展中贡献自己的一份力量。在经营过


                   程中，高度重视履行企业承担的社会责任，不断努力提升经营业绩，回报投资者；
                   不断努力提高产品品质，满足客户的需求；不断努力维护利益共同体关系，共享

                   共赢；不断与政府及社区建立良性互动关系；为员工创造机会，营造舒适的工作

                   环境；注重环境保护；热衷于社会公益事业，塑造良好的社会形象。

                        今后我们在企业的经营过程中，继续努力履行社会责任，努力加强社会责任

                   意识，使其融入到企业经营的每一个环节。













































                                                                广东万和新电气股份有限公司董事会

                                                                                   2014 年 4 月 23 日








                                                                                                            32


