
































                                       海南双成药业股份有限公司








                                                  社会责任报告



                                                   （2019 年）















                                                   2020 年 4 月













                                                            1 / 17











                                                         目录









                   第一章 报告概述 .......................................... 3




                   第二章  综述 ............................................. 4





                   第三章 社会责任履行情况 .................................. 6



                   第一节 股东和债权人权益保护 .............................. 6




                   第二节 职工权益保护 ...................................... 8



                   第三节 供应商、客户和消费者权益利益 ...................... 12



                   第四节 环境保护 ......................................... 14




                   第五节 公共关系和社会公益事业 ........................... 16




                   第四章 总结与愿景 ....................................... 17

























                                                            2 / 17











                                                 第一章 报告概述



                       一、报告简介


                       报告是海南双成药业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“双成药
                   业”）发布的社会责任报告。报告回顾了公司 2019 年度在实现自身发展的同时，

                   积极履行社会责任的情况。

                       二、编制依据

                       报告系根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引

                   （2020 年修订）》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关

                   事项》等相关要求，并结合本公司实际情况编写而成。

                       三、时间范围

                       报告的期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适度向前后

                   延伸。

                       四、发布周期

                       报告为年度报告，与公司年报同时发布。本期为第二期。

                       五、报告范围

                       报告范围为双成药业及其子公司。
                       六、数据来源

                       报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                       七、报告获取

                       在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）与双

                   成药业网站（www.shuangchengmed.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想

                   了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。














                                                            3 / 17














                                                    第二章 综述



                       双成药业主要业务是专业从事化学合成多肽药品的生产、销售和研发，公司

                   在化学合成多肽药物合成、纯化、分析、质量保证、活性测定、制剂工艺等方面

                   形成了一整套成熟的技术工艺体系。公司拥有丰富的化学合成多肽药物研发、注

                   册申报、生产和市场营销经验，在中国市场已成功开发了 4 个化学合成多肽药物

                   和 20 个其他各种治疗类药物，其中多肽类药物主要有：注射用胸腺法新（“基泰”），

                   系增强免疫药物，主要用于各型肝病、肿瘤、老年科及感染类疾病等的治疗及肌

                   体免疫力提高，同时该产品已获得意大利药品管理局颁发的上市许可证；注射用

                   生长抑素，用于严重急性食道静脉曲张出血、严重急性胃或十二指肠溃疡出血、

                   糖尿病酮症酸中毒等的治疗；注射用比伐芦定，主要应用于预防血管成型介入治

                   疗不稳定性心绞痛,前后的缺血性并发症，是直接凝血酶抑制剂的一线用药；注射

                   用胸腺五肽等。

                       公司以国际化为总体战略目标，聚焦重点领域的项目开发，建立了包括有多

                   位具有多年国际经验的专业技术人员的研发团队和体制，同时也大大提高和完善
                   了公司 GMP 的体系，其研发和 GMP 均能满足国际要求，具备开发成份复杂、工艺

                   特殊、科技含量高的原料药和制剂。高水平高效率国际、国内法规注册队伍。公

                   司已分别通过美国 FDA 和欧盟 EMA 的 GMP 检查，检查内容包括多肽原料药和无菌

                   注射剂。公司的胸腺法新通过了意大利药监局（AIFA）技术审核；公司顺利获得

                   意大利药监局（AIFA）注射用胸腺法新 ANDA 批文；公司向美国 FDA 申报的注射用

                   比伐芦定已获得批准。

                       《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息

                   公开和公众参与来督促企业的环保履职，另一方面通过市场化手段促使企业主动

                   实施污染防治。公司产品的生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染性

                   排放物，公司不断完善并严格执行环境保护制度，进一步加大环境保护工作力度，

                   增加环保投入，严格执行排污许可证要求，进一步对污水处理工艺进行技术改造

                   和工艺调优，加强污水排放水质在线监控设施的管理和维护，确保水质数据与海

                   口市环境保护监察平台正常联网。对废气排放管理、危险废物处置、噪声治理等
                                                            4 / 17











                   均规范化管理，确保环保全面达标。

                       双成药业秉承“诚实守信经营，情系健康事业，服务公众生活，绿色环保制

                   药”的企业理念，双成药业历年为社会公益事业、慈善事业提供捐助，获得了“海
                   口福利事业荣誉证书”、“和谐助学行动捐资企业”、“抗震救灾功勋企业”，尤其

                   是“5.12”汶川大地震发生以后，双成药业是海南省第一批向灾区捐赠药品的企

                   业。双成药业多年来坚持做好药的理念展现出一个民营企业在市场经济条件下健

                   康发展的良好形象。

                       党的十八届四中全会明确提出要加强企业社会责任立法，双成药业作为负责

                   任的医药企业，将努力践行，将社会责任管理作为企业管理创新的重要内容，增

                   强企业员工社会责任意识，展现出一个优秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”

                   的良好形象。

                       本报告系统地总结了 2019 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，并制定改进提升计

                   划。

































                                                            5 / 17











                                           第三章 社会责任履行情况





                   第一节 股东和债权人权益保护



                       股东大会召开情况

                       2019 年公司共召开了 2 次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师进行现

                   场见证。股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会

                   议事规则》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决；独立董事在

                   审议相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股东的权利。

                       各次股东大会均提供网络投票平台为股东参加股东大会提供便利，审议涉及

                   中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并及时公开披露，

                   以更好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分行使自己

                   的权益。

                       回报股东情况

                       公司每年将根据当期经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东
                   的利益的基础上，正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润


                   分配方案。自 2012 年 8 月上市以来，结合公司盈利情况，已连续三年进行了现金
                   分红。

                       1、公司 2012 年度利润分配方案和实施情况

                       以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 12,000 万股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金人民币 3.5 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5

                   股，转增后，公司总股本将增加至 18,000 万股。本次权益分派方案已于 2013 年

                   5 月 16 日实施完毕。

                       2、公司 2013 年度利润分配方案和实施情况

                       以截至 2013 年 12 月 31 日公司总股本 18,000 万股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金人民币 2.00 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5

                   股，转增后，公司总股本将增加至 27,000 万股。本次权益分派方案已于 2014 年

                   5 月 22 日实施完毕。


                                                            6 / 17











                       3、公司 2014 年度利润分配方案和实施情况

                       以截至 2014 年 12 月 31 日公司总股本 27,000 万股为基数，向全体股东每 10

                   股派发现金人民币 1.00 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5
                   股，转增后，公司总股本将增加至 40,500 万股本。本次权益分派方案已于 2015

                   年 3 月 10 日实施完毕。

                       信息披露情况

                       根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》规定，双成药业认真履行信息披露义务，制定了《信息披露管

                   理办法》等一系列制度，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任

                   人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”信

                   息披露的报纸和网站，2019 年，公司共披露定期报告、临时公告等公告 123 份，

                   真实、准确、完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司的经营动态、财务状况及重大事项。

                       为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立了《重大

                   事项报告制度》、《投资者关系管理制度》等，加强了信息披露渠道与质量管理，

                   对投资者关心的问题采取公司官方网站、微信公众号等多种方式对外发布，认真
                   回复深交所投资人互动平台的疑问，使投资者更加全面深入了解公司情况，积极


                   维护广大中小投资者的知情权。
                       投资者关系管理情况

                       2019 年双成药业严格执行《投资者关系管理制度》，通过公司网站、电子信

                   箱、微信公众号等方式及时向市场说明了公司发展战略、项目推进和经营情况。

                   深交所投资者互动平台回复提问，回复率 100%；接听热线电话咨询回复投资者问

                   题。通过深交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多个渠道的努力，有效提

                   升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。

                       2019 年公司举办了网上业绩说明会、参加了“海南辖区上市公司 2018 年度

                   业绩网上集体说明会”，就投资者关注的问题进行了认真解答，进一步夯实了公司

                   投资者关系、媒体工作，提升了投资者关系和媒体管理水平。

                       债权人权益保护情况

                       公司注重股东权益的保护，同时也高度重视债权人合法权益的保护，秉承“诚


                                                            7 / 17











                   实、守信、共赢”的经营理念，坚持控制自身经营风险和财务风险。在经营决策

                   中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，制定和完善资金支付管理办法和流程，按照款项用途使用资金，按期还本付
                   息，从未发生逾期还本付息的情况。公司注重维持偿债能力，近年来资产负债率

                   指标一直保持在合理的水平，截止 2019 年末，公司资产负债率水平健康。公司也

                   将进一步拓展融资渠道、优化融资结构，有效的降低资金成本、控制了公司财务

                   风险。




                   第二节 职工权益保护

                       在过去的一年，医药新政密集推出，企业发展外部环境发生重大变革；多变

                   的市场环境对公司的员工权益保障工作提出了新要求。在逐步规范、不断完善的

                   过程中，公司在人才的引进与培养、薪酬体系的改革与完善，以及员工的人文关

                   怀等方面都进行了积极探索，努力为员工打造健康快乐、成长发展、成果共享的

                   工作平台，实现员工与公司的共同发展。

                       （一）完善用工制度，保障员工合法权益

                       公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守《中华

                   人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》，
                   以及业务所在国的相关法律、法规和制度。公司建立了完善的用工管理规章制度

                   体系，奉行平等、非歧视的用工政策，公平公正的对待不同国籍、性别、宗教信

                   仰和文化背景的员工。公司严禁和抵制任何形式的雇佣童工，严格避免强制劳动

                   和歧视现象的发生。公司制定了《招聘管理制度》、《劳动合同管理制度》、《人事

                   关系异动管理制度》、《考勤与休假管理制度》、《薪酬管理制度》、《培训管理制度》、

                   《任职资格管理制度》、《绩效考核管理制度》、《离职管理制度》等相关制度，切

                   实保障员工从入职到离职的各项合法权利，并为员工提供职业生涯发展通道，帮

                   助员工成长。

                       公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革和完善，保障员工依

                   法享受国家法定假日、年休假、病假、婚假、产假、哺乳假、陪产假、丧假等多

                   项福利，生病期间予以关怀慰问，让员工深切感受到双成大家庭的温暖。公司实

                   行全员劳动合同制，严格按照国家相关法律规定与员工签订劳动合同，并按规定

                                                            8 / 17











                   为员工购买社会保险和住房公积金，为员工提供保障。

                       （二）注重民主参与，体现员工主人翁意识

                       公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建立了工会组织，
                   以及以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。工会下设劳动争议调解委

                   员会，负责调解本企业内的劳动争议，协调劳动关系。

                       公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主程序，通过召开职工

                   代表大会、董事长见面会、员工座谈会等形式，了解并回应员工的期望和诉求，

                   保障员工的知情权、参与权和监督权。公司制定了《合理化建议管理制度》，鼓励

                   员工的创新和参与意识，推动技术进步，改善公司管理，为企业发展建言献策，

                   实现员工与公司共同发展。

                       （三）关爱员工，以人为本，打造温馨职工之家

                       公司始终牵挂员工的身体健康，为此，公司每年组织员工进行健康体检，包

                   括入职体检，岗前、岗中、岗后体检和各类福利性体检。为特殊岗位员工提供相

                   应的防护用具，保护措施，并进行充分的岗位操作及安全方面的培训，保障员工

                   的人身安全。公司还邀请知名医疗专家，走进企业，为公司员工讲解健康知识，

                   开展健康咨询。公司建有员工食堂，自主管理，精心挑选，不断提高食堂卫生环
                   境和饭菜质量，保证让员工吃得放心、舒心，维护员工身体健康。公司设立了健


                   身房，乒乓球室、桌球室、舞蹈室、篮球场等员工活动场所，租用羽毛球馆组织
                   员工打球健身，还成立了公司篮球队、足球队等，积极开展和参加各项体育活动，

                   丰富员工业余生活。公司工会组织员工参加了海口国家高新区第五届“工会杯”

                   职工运动会并获得“道德风尚奖”。

                       公司通过各种方式，积极践行对员工的关爱。公司设有上下班通勤车，免费

                   工作餐，员工宿舍，为员工生活提供了便利。公司为怀孕女职工提供每月一次的

                   产检假，哺乳期员工每天一小时哺乳假，在三八妇女节为女职工送去祝福和慰问

                   金，充分体现了公司对女职工的人性化关怀。公司工会积极开展各项活动，丰富

                   员工生活，关注员工需求，使员工充分体会到企业的关爱。

                       公司工会设有健全的工会组织，通过公司工会组织构造和谐发展氛围，积极

                   开展各项活动，丰富员工生活，关注员工需求，使员工充分体会到企业的关爱。

                   组织员工参加高新区“工会杯”男子篮球赛、观看电影、组织员工集体大合唱庆


                                                            9 / 17











                   祝祖国成立 70 周年，节假日为员工发放月饼、粽子、米粮油等慰问品，不断提升

                   员工幸福感。公司工会也始终把解决员工困难放在工作的重要位置，切实做好帮

                   扶工作，当好员工的贴心人。夏日“送清凉”，金秋“送助学”，对经济困难员工
                   发放困难补助，为员工争取政府上级工会组织的各项福利政策，如海南省工会职

                   工医疗互助金申请、农民工送福利等各项便民优惠，帮助员工解决问题，渡过难

                   关，提升幸福指数。公司获得了海口市“先进工会组织”、“海南省模范劳动关系

                   和谐企业”、中华全国总工会颁发的“全国就业与社会保障先进民营企业”和“全

                   国模范职工之家”等荣誉称号。公司董事长王成栋先生获得了“全国关爱员工优

                   秀民营企业家”荣誉称号。

                       宁波双成工会组织员工参加了杭州湾新区千人健步走活动，组织两次与其他

                   公司的单身青年联谊活动，邀请心理教授针对员工工作压力进行心理辅导，为员

                   工发放生日福利、节日福利、夏日送清凉，组织员工观看电影、旅游，关爱员工

                   家属，为家有儿童的职工送去圣诞小礼物，提供春节回家免费送站服务，应宁波

                   总工会要求全数完成工会成员实名制，职工活动中心设有乒乓球、台球、健身机

                   等设施，供员工锻炼身体。

                       （四）党员带头，营造正气，凝心聚力促进企业发展
                         公司建立了基层党支部，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，深入开展各


                   项党建工作，培养队伍，营造正气。党员员工是企业重要的政治资源，是企业员
                   工中的先进分子，更是公司员工的标杆和模范。公司党组织鼓励党员员工立足岗

                   位，主动学习，讲奉献，比贡献，充分发挥示范带头作用。在公司党支部的带领

                   下，党员职工走在前列，以身作则，用实际行动做出了表率。公司党支部在队伍

                   建设中严格按上级党委的要求，按党章规定组织党员过组织教育活动，公司党支

                   部曾四次获得中共海南省非公有制经济“先进基层党组织”的荣誉称号，充分发

                   挥了基层党支部的战斗堡垒作用。

                       （五）完善人才引进和培养机制，优化人员配置，激发员工活力

                         建立高素质的人才队伍是企业做好各项工作的基础，公司积极拓宽各种人才

                   引进渠道，通过建立人才推荐奖励制度，参加高端人才现场招聘会，利用猎头资

                   源等，引进了一批高素质的专业人才。截止 2019 年底，公司本科以上人员共计

                   172 人，占公司总人数 48.73%，其中博士 4 人，研究生 16 人，本科 152 人，整体


                                                            10 / 17











                   人员素质不断提高。2019 年公司通过不断完善《绩效考核管理制度》，丰富及细

                   化了各项绩效考核指标，对员工工作效率及工作积极性都有了正向的引导和提高，

                   向更有益于实现公司的目标方向去发展。同时，2019 年公司对《任职资格管理制
                   度》及《英语任职资格管理规定》进行了修订完善，为职工的职业生涯发展建立

                   了更好的渠道和平台，提高了员工学习英语的积极性，使员工个人的综合能力素

                   质得以不断增强。

                         公司不仅注重人才引进，更关注人才的培养和成长，系统开展各项培训工作，

                   搭建人才培养平台。2019 年度，公司全年共组织和参与培训(包括内部培训、外

                   部培训)约 1156 次，6777 人次，共 2634 课时。同时，公司严格按照《培训管理

                   制度》，不断优化培训体系相关工作，丰富新员工培训内容，打造企业内训师队伍，

                   外部培训的员工回到公司进行内部转培训，岗位技术能手传帮带等。公司针对不

                   同员工，开展了分层次、分类别、内容丰富、形式多样的培训活动，包括专业知

                   识技能培训、安全生产及职业健康培训、管理培训、岗位实操培训等，有效提高

                   了员工自身的业务水平和综合能力素质，也满足了企业长足发展的需要。

                       （六）安全生产管理及职业健康管理

                       1、完善安全管理制度
                       公司 2019 年全面落实安全生产主体责任制，部门主管以上人员签订安全生产


                   责任书，严格执行公司各项安全生产管理制度。每一个部门设定一名安全督导员，
                   负责每月部门的日常安全检查与消防设备检查并记录，有问题及时反馈，及时整

                   改。

                       2、实施安全生产工作

                       （1）安全检查与隐患排查

                       开展安全检查及隐患排查：公司内部安全生产重点监管部门（原料药和制剂

                   生产、设备、仓库、研发和 QC 实验室）进行定期的部门安全检查并归档检查记录；

                   EHS 部以及第三方不定期的开展综合安全检查并结合现场检查提出的问题进行整

                   改。

                       （2）消防改造与维保

                       公司 2019 年对配电房、消防控制室主机进行消防设施升级改造。并与第三方

                   维保单位继续签订全厂的消防设施维保合同。以确保消防设施正常运行。


                                                            11 / 17











                       （3）动火作业

                       严格按照规定，对危险区域动火作业进行管控，开具动火作业许可证并监督

                   执行。
                       （4）外来施工管理

                       对外来施工队伍进行安全管理，签订施工安全协议书，对外来施工单位的相

                   关人员进行安全培训，落实施工方的现场安全管理。

                       （5）安全生产、职业健康、危险化学品、救护员的培训

                       组织公司的安全生产管理负责人、职业卫生管理负责人、安全员和职业卫生

                   管理人员参加安全管理人员与职业卫生管理人员培训，并取得培训合格证书。组

                   织公司危险化学品生产管理负责人和安全生产管理人员参加危险化学品培训，经

                   考核取得培训合格证书，职业卫生管理重点防控部门各一人参加救护员培训考核

                   并取得证书。

                       （6）应急演练

                       2019 年 6 月安全生产月，公司在厂区组织进行了办公区域消防应急演练，危

                   险化学品因泄露引起火灾的应急演练，完成了火灾现场逃生、灭火器的使用、防

                   毒面具的佩戴等实操培训。提高了员工们遇到突发火灾事故时的逃生技巧与应急
                   救援的能力。


                       3、职业健康管理
                       2019 年公司委托第三方机构完成了全厂区的职业健危害现状评价和危害因

                   素检测工作。完成了国家职业病危害项目申报系统的申报工作，2019 年 EHS 部门

                   根据不同岗位细化体检方案，主要分为涉及职业危害因素的职业健康体检、常规

                   体检和健康证体检。履行体检结果告知义务，要求存在异常体检结论的员工进行

                   复查，并对员工体检报告进行归档保存。




                   第三节 供应商、客户和消费者权益利益


                       公司立足长期合作，致力于打造与各供应商互信、互惠、共赢的战略合作伙

                     伴关系。

                       （一）持续规范采购管理、规范采购流程

                        双成药业一直以来秉承“成人之美，成已之愿”的经营理念，在与供应商的
                                                            12 / 17











                   合作过程中一贯坚持相互尊重、平等互利、共同发展的准则。

                       根据公司的经营理念及 GMP 的相关规定，公司制定了《物料供应商管理》、《不

                   合格品管理规程》、《采购控制管理制度》、《采购申请审批管理制度》、《采购付款
                   控制制度》、《采购预算管理制度》等规章制度来规范与供应商的往来行为，以确

                   保公司严格按照各项制度，公开、公平、公正与各供应商进行交易。

                       （二）物料采购业务全程监督并留痕

                       为规范采购活动，优化采购流程，降低采购成本，提高采购效率，公司将物

                   料采购模块引入了金蝶管理系统，从物料的申购到审批，从合同的签订到付款，

                   从物料的到货到入库、领用，进行全程监控，每个环节均有监督，对于物料价值

                   达到规定要求的，由审计部介入审计，确保与供应商交易往来处于可控状态。

                      （三）与供应商交易保证相互公平

                       公司与各供应商根据国家有关法律法规，严格、平等的签订《采供合同》及

                   《质量保证协议》，规范交易行为，按照合同约定及时支付货款。对于可能涉及供

                   应商技术及商业秘密的，根据供应商的要求签订《保密协议》，积极维护供应商的

                   合法权益。

                       为加强员工在对外交往活动中接受礼品的管理，公司制定了《员工收受礼品
                   登记管理制度》明确了礼品申报范围及流程，进一步规范员工商业礼仪习惯、提


                   倡员工廉洁自律，并与采购人员签订了《采购人员廉洁承诺书》。同时，公司还设
                   立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。

                       （四）供应商审计

                       为保证购进物料质量，公司建立了严格的供应商审核批准程序。只有符合质

                   量管理部要求的供应商方能进入公司合格供应商清单。 采购部采购的用于生产的

                   主要物料如原料、辅料、包装材料、起始物料等只能从合格供应商清单中的供应

                   商处购买。

                       公司质量管理部每年组织公司生产、质量等相关人员对主要物料的供应商（生

                   产用原料、辅料、起始物料、包装材料的供应商）进行现场审计，审计内容包括

                   供应商的物料采购流程；生产、质量管理体系及流程，物料的储存及发放流程等，

                   并就制药行业最新的质量管理理念、GMP 要求、公司质量管理要求等与供应商进

                   行充分交流，以推动供应商提高质量意识和质量管理水平。


                                                            13 / 17











                       质量管理部每年根据当年物料的供货质量、检测情况、使用情况、现场审计

                   情况等，对主要物料供应商进行质量评估，评估结果不合格的供应商将会从合格

                   供应商清单中删除，采购部不再从该供应商处购买物料。
                       （五） 客户的权益保护

                       公司建立了完善的产品售后服务体系，包括：

                       （1）全面推行商务经理管理制度，即由商务经理全面负责制和 24 小时复命

                   制可保证客户的各种需求均能得到快速、准确、满足；

                       （2）经过多年的努力公司建立健全了销售网络，可以保证产品在 24 小时以

                   内配送到位；

                       （3）公司设置了专业咨询服务热线，解答客户对使用其产品方面的查询；使

                   用了码上放心追溯系统，可以快速追踪产品的销售途径及实时状况；

                       （4）公司定期要求商务经理探访客户，协助他们解决问题；收集客户反馈信

                   息，与相关部门召开协商会议，做出及时调整和改善；

                       （5）公司建立了由质量管理部、生产技术部和营销中心等部门共同组成的质

                   量监控体系，可以迅速及时的处理各类客户投诉，有效控制质量风险的发生。



                   第四节 环境保护

                       双成药业始终坚持严格执行国家环境保护政策法规，牢固树立环保优先 、 永

                   续发展的理念；建立健全环保管理规章制度；持续实施环保科技创新；推行清洁

                   生产和绿色循环经济；积极参与环保公益事业、主动接受社会监督；并以国家政

                   策方针为指导，根据国家新标准新法规，不断提高自身环境保护水平，尽到上市

                   企业应有的社会责任。

                      （一）环境管理体系

                       建立环保管理机构

                       公司设有 EHS 部，配备专职环保管理人员负责公司环保管理工作。公司制定

                   了环保管理规章制度，同时专人负责环保设施的运行维护和环保制度的落实执行，

                   及时掌握行业环保先进技术，不断提高公司环保管理水平。

                       EHS 部按相关规范要求设置排污口，在废水、废气、噪声排放处、危险废物

                   贮存场所设立环境保护图形标志，实行排放口管理规范化。其中废水总排放口安

                                                            14 / 17











                   装在线监控设施并与海口市环境监察局监测平台联网，外排废水水质实时联网监

                   控。

                       2019 年度 EHS 部根据国家排污许可证要求和地方政府主管部门要求开展环境
                   监测工作，统计整理有关环境保护资料报表等，并上报地方政府主管环保部门或

                   环保网站,

                       2019 年公司配合海口市环境科学研究院完成了国家土壤相关普查工作。

                       （二）环保投入

                       双成药业一直致力于高标准的环保管理理念，2019 年公司再次投入环保费用

                   400 余万元用于环保设施的提升，现已累计投入环保费用 3500 余万元，主要用于

                   环保设施建设、运行、设备维护、环保检测、循环利用以及其他环保工作的开展

                   等。其中，环保设施建设、运行维护费占比最高，体现出公司对污染物的控制与

                   治理、废气与废水达标排放的高度重视。

                       （三）环保培训

                         公司 EHS 部积极参加政府组织的各项环保培训，学习新形势下，如何开展企

                   业环保工作，以及对大气、地表水、地下水、土壤污染的防治；危险废弃物规范

                   化管理等内容。EHS 部开展员工环保培训，提高职工的环保意识，学习节能减排、
                   环保应急处置等内容。


                       （四）信息公开
                         双成药业严格按照国家及环保部的要求进行环境信息披露，编制《年度环境

                   执行报告》，定期在全国排污许可证信息管理平台上发布公司废气、废水、噪声的

                   检测报告。同时，在《双成药业年度报告》中也对公司的环保投入以及环保合规

                   达标等环保信息进行披露。《双成药业年度报告》发布于双成药业官方网站

                   （ http://www.shuangchengmed.com/ ） 和 巨 潮 资 讯 官 方 网 站

                   （http://www.cninfo.com.cn），公众可在线上阅读或下载该电子文档。

                       （五）清洁生产

                         双成药业一直致力于清洁生产，以“节能、降耗、减污、增效”为目标，即

                   提高了企业管理水平，又推动了企业技术进步。公司采用先进的原料药和制剂生

                   产工艺；严格过程管理，循环使用有机溶剂，从源头减少污染物的产生。在满足

                   法律法规排放要求的前提下，公司积极推进污染物减排的各种措施与技术。2019


                                                            15 / 17











                   年监测报告显示，公司废水、废气均能实现稳定达标排放。

                       （六）固体废物

                      危险废物统一交有处理资质的环保公司集中处置。一般废物的处置分两部分，
                   将能利用的一部分交给废物回收公司处置，不能利用的一部分由环卫部门统一处

                   置。控股子公司宁波双成在一般固体废弃物处理上，严格依照《浙江省固体废物

                   污染环境防治条例》及相关法律、法规、文件要求。设计、建设符合规定的贮存

                   区，实行分类存放。同时要求公司各固废产生部门，切实做好固废的密封处理，

                   避免转运及贮存过程中的跑、冒、滴、漏，造成环境的二次污染。




                   第五节 公共关系和社会公益事业


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重与社会的和谐共

                   生，积极响应国家号召，关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重

                   大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援

                   助。

                       多年来公司获得了包括 ：“和谐助学”行动捐资企业、5.12 抗震救灾功勋企

                   业、无偿献血爱心单位、抗风救灾先进企业的荣誉，以及公司对宁陕县江口小学
                   贫困学生进行资助。

                       2020 年 1 月 25 日，公司通过海南省红十字会分别向海南医学院第一附属医

                   院的一线医护人员、儋州市那大镇卫生院的一线医护人员及三亚中心医院的一线

                   医护人员捐赠 4,000 支注射用胸腺法新，通过湖北省蕲春县红十字会向株林镇医

                   院的一线医护人员捐赠 800 支注射用胸腺法新；2020 年 1 月 27 日，公司向海南

                   省驰援湖北医疗队捐赠 600 支注射用胸腺法新；2020 年 2 月 6 日，公司通过上海

                   联劝公益基金会分别向武汉金银潭医院一线医护人员、武汉肺科医院一线医护人

                   员及武汉实地报导这次疫情的一线媒体记者捐赠 10,000 支注射用胸腺法新；2020

                   年 2 月 26 日，公司向上海中医药大学附属龙华医院一线医护人员捐赠 200 支注射

                   用胸腺法新。

                       双成药业一直坚持“三不晚”原则“不晚发一天工资、不晚缴纳一天税款、

                   不晚还一天银行利息”，这样的坚持在双成药业的经营过程中也曾受到过挑战，

                   但公司依然坚持至今。
                                                            16 / 17











                       守法经营、诚信纳税，公司多年来被海南省国家税务局、海南省地方税务局

                   评为 A 级纳税信用等级企业，被中华人民共和国国家工商行政管理总局、海南省

                   工商行政管理局评为“守合同重信用”企业、海南省守合同重信用单位；被海口
                   国家高新区党工委，海口国家高新区管委会评为海口国家高新区纳税十佳企业。





                                                第四章 总结与愿景

                       尽管在过去的一年，公司面临着各种困难，但从未忘记自身的责任，尽公司

                   最大的努力履行社会责任。今后，我们继续加强规范公司治理、强化社会责任履

                   行的管理、将环境保护、绿色低碳、可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营全

                   过程，同时，关注员工的需求，激发员工的凝聚力和向心力；积极纳税，切实履

                   行企业公民责任；严格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任

                   和权益保护；继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的自然和谐、可持

                   续发展做出贡献。












                                                                   海南双成药业股份有限公司董事会

                                                                      二二年四月二十七日























                                                            17 / 17



