






                                              永高股份有限公司


                                            2013 年社会责任报告




                                                         前言


                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司上市以来编制的第三份社会责任报告，报告整体涵盖了

                   公司 2013 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本

                   报告所涉及的内容包括但不限于 2013 年度。希望本报告能成为公司与社会各界

                   交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多方对公

                   司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司多提宝贵意
                   见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。


                        3、本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中
                   小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》（2014 年 1 月修

                   订）等，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的。























                                                     第  1  页  共  11  页









                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，2011 年 12 月在深圳证券交易所中

                   小企业板上市，截至 2013 年 12 月 31 日，公司总股本为 3.6 亿股，注册资本为
                   3.6 亿元。公司是国家高新技术企业  ，专业从事塑料管道的研发、生产和销售，

                   是国内生产塑料管道产品的大型综合供应商。主要产品为聚氯乙烯(PVC-U)、聚

                   乙烯(PE)、无规共聚聚丙烯(PPR)等树脂系列管材管件，产品广泛应用于城乡供

                   水、市政排水、排污、建筑室内外给排水、电力通讯、地板采暖、农村饮排灌等

                   领域。

                        经过二十年的不懈努力，公司已成为国内塑料管道行业中产品系列化、生产

                   规模化、经营品牌化、布局全国化的大型塑料管道综合供应商。公司技术实力雄

                   厚，设有专门的研发中心，拥有多名博士、硕士和高级工程师组成的科研队伍，

                   专门从事产品开发和技术研究工作。

                        以“行业领跑者”为目标定位，凭借规模、品牌、渠道网络、产品品质和技

                   术研发等核心竞争优势，在行业中始终保持领先优势。公司生产的“公元”牌产

                   品先后获得“建设部科研成果重点推广项目”、“国家小康住宅建设推荐产品”、

                   “中国名牌产品”和“浙江省出口名牌”等称号。公司也是万科地产、中海地产、
                   招商地产、恒大地产等知名地产商的重要供应商。





































                                                     第  2  页  共  11  页









                                          第二章  股东和债权人权益保护



                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，

                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法规及制度的规定，通过公司治理自查

                   活动，整改内控缺陷，制订了《防范控股股东及关联方占用资金管理制度》、《董

                   事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，修改了《募集资

                   金管理制度》、《董事会议事规则》。不断探索与完善的治理，诚信规范运作，建

                   立建全了内部管理和控制制度，有效提高了公司的治理水平。

                        公司设立股东大会、董事会、监事会，全年共召开 1 次年度股东大会，2 次

                   临时股东大会，13 次董事会，6 次监事会。董事会还设立了战略决策委员会、审

                   计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。

                        2、进行多渠道、多方式的投资者关系管理方式，构建良好、和谐的投资者

                   关系。明确了公司网站、内部刊物等作为各种非正式公告信息的披露平台。明确

                   投资者、证券机构等来电、来访的接待工作等事项的责任和相关规定。确保公开

                   联系方式有效、畅通，做到工作时间电话有人接听，电子邮件、投资者互动平台
                   及公司网站上投资者的提问及时回复，认真听取投资者的意见。

                        2013 年 4 月 25 日公司举办了 2012 年度报告业绩网上说明会，出席本次说

                   明会的人员有：公司董事长、董事总经理、董事会秘书、财务总监、独立董事、

                   保荐代表人等，与投资者即时互动交流。报告期内公司共接受 14 次机构调研，

                   为保证所有股东及投资者有平等的机会获得信息，《投资者关系活动记录表》都

                   会及时地在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的“投资者关系信息”里

                   进行披露。

                       3、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较

                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。2013年度，公司营业收

                   入291841.57万元，归属于上市公司股东的净利润为24295.73万元，母公司向所

                   在地黄岩区地税和国税系统共上交税款12173万元。公司在创造经济效益的同时

                   重视对投资者合理并积极的回报，将实现的利润与广大股东共享。为此，结合公

                   司经营的实际情况，拟实施2013年度利润分配方案如下：经天健会计师事务所（特


                                                     第  3  页  共  11  页









                   殊普通合伙）审计，母公司2013 度实现净利润304,413,546.38元，根据《公司

                   章程》规定，按当年净利润10%提取法定盈余公积30,441,354.64元；加上年未分

                   配利润572,983,114.10元，减本期已分配现金股利36,000,000.00元，可供投资
                   者分配利润为810,955,305.84元。2013年度利润分配预案为:以 2013年12 月31

                   日的公司总股本360,000,000 股为基数,向全体股东每10股送红股2股（含税）,

                   同时以 2013年12月31日的总股本360,000,000股为基数,按每10股派发现金股利

                   人民币1.30元(含税),共计46,800,000.00元人民币，剩余未分配利润结转下一年

                   度。本预案需2013年度股东大会审议。

                       4、公司2013年荣誉一览

                        2013 年 1 月获得中国浙江省委浙江省人民政府浙江省文明单位称号；

                        2013 年 2 月获得由国家工商行政管理总局颁发的 2010 年-2011 年度“守合

                   同重信用”企业；

                        2013 年 2 月获得由黄岩区委、区政府命名为“黄岩区十强企业”和“黄岩

                   区出口十强企业” ；

                        2013 年 5 月被台州市人民政府评为“台州市市长质量奖”；

                        2013 年 6 月获得中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会“中国塑料加
                   工工业协会塑料管道专业委员会第九届理事长单位”；


                        2013 年 7 月被浙江省构建和谐劳动关系工作领导小组评为“浙江省创建和
                   谐劳动关系先进企业”光荣称号；

                        2013 年 10 月获得中国采购与招标网、中国名企排行网“2013 中国最具投标

                   实力塑料管道企业三十强”、“2013 中国塑料管道十大顶级品牌”、“2013 中国塑

                   管行业最具社会责任感企业”等称号；

                        2013 年 11 月荣获浙江省质量协会“浙江省实施卓越绩效管理先进企业”称

                   号；

                        2013 年 11 月荣获浙江省安全生产监督管理局“安全生产标准化二级企业”

                   称号；

                        2013 年台州双浦分厂一期生产用房荣获中华人民共和国住房和城乡建设部

                   “运营二星级绿色建筑”称号。


                                                第三章  职工权益保护



                                                     第  4  页  共  11  页









                        员工是企业最宝贵的资源，一切从员工的利益出发，坚持“以人为本”的理

                   念，通过多种途径和渠道提高员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广

                   阔的发展平台和施展个人才华的机会，实现企业与员工“双赢”。


                        注重安全教育，完善安全体系
                        ◆ 安全检查是消除事故隐患的主要手段，2013 年以定期检查、不定期检查

                   和夜间突击检查的形式检查 20 余次，今年 1-11 月份共查处违纪事件 40 余起，

                   安全办根据安全生产责任状每月对各部门、车间进行月考评，纪检人员每天进行

                   日常检查，对查出的隐患和违纪现象进行及时整改。

                        ◆ 继续严格执行《动火作业审批》、《登高作业审批》等安全制度，杜绝违

                   章指挥、违章作业的发生。

                        ◆ 加大对外包单位、外来人员管理，加强施工安全措施，确保施工安全。

                        ◆ 居安思危，开展“警示性”安全教育，做到安全工作警钟长鸣，常抓不

                   懈。

                        ◆ 淘汰危险性较高的设备，捏和一车间的锅炉一直是安全检查的重点，公

                   司通过新工艺取消了锅炉的使用，从源头上消除了该特种设备的安全隐患。


                        关怀员工
                        1、签订劳动合同

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障

                   员工的合法权益。

                        2、福利保障

                        公司除了为员工提供具有竞争力的薪酬外，还致力于为员工提供完善的福利

                   保障。公司为全体员工缴纳基本社会保险（养老保险、失业保险、工伤保险、生

                   育保险、医疗保险），并按照标准为员工缴纳一定比例的住房公积金。推行带薪

                   年休假及探亲假制度。建立带薪培训与学习补贴制度，为员工提供节假日津贴等

                   一系列福利项目。

                        3、心灵港湾工作坊

                        为帮助企业员工舒缓和释放工作压力，消除心理困惑和焦虑，营造和谐的人

                   际关系及快乐工作氛围，公司成立企业员工心灵港湾工作坊。在严格遵守咨询保


                                                     第  5  页  共  11  页









                   密原则的前提下，员工可以通过电话、书信、网络或者面对面等方式向心理咨询

                   师进行咨询，解决工作和生活中遇到的各类问题，如工作生活压力、人际关系、

                   心境情绪、心理失衡、家庭婚姻、不良个性特征等。
                        4、丰富的娱乐活动

                        公司定期组织职工开展知识竞赛、篮球联谊赛、趣味活动、才艺大赛、职工

                   技能大比武等活动增进职工友谊、增强团队精神，展示职工风彩，丰富员工的文

                   化娱乐生活。








































                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司坚持诚信经营、互惠互利的原则，注重保护各市场主体的合法权益。坚




                                                     第  6  页  共  11  页









                   持从源头抓好质量，实现可持续发展。

                        1、与供应商建立合作伙伴关系，互利共赢

                        公司对采购管理进行优化和控制，加强供应商管理，明确供应商进货类别，
                   严格合同审签。实施合作伙伴管理，宣传公司“互利共赢”理念，与供应商建立

                   了综合考评体系，与供应商共同开发核心原材料；改变原料供应方式，实现互利

                   互赢。

                        2、以客户的最大满意为公司追求的目标

                        以质量赢得顾客，信誉创造效益为原则。公司自 1999 年通过了 ISO19001

                   质量管理体系以来，陆续完成了 ISO14001 环境管理体系和 OHSMS18001 职业健康

                   和安全管理体系认证。通过对环境因素和职业健康安全险源的识别，确定重大环

                   境因素和重要危险源，设立目标指标和管理方案，每月跟进计划的进展，在管理

                   评审会报告年度目标、管理方案的达成状况，制定控制和改进措施。

                        累积点滴改进，迈向完美品质。公司建立了了解顾客需求和期望的方法：

                        方法              时间           调查结果                        用  途

                   入户深访             定期             调研报告            洞察终端顾客产品使用体验，挖掘消费
                                                                   者现有和潜在的需求，获取对产品设计
                                                                   和开发具有重大价值的建议

                   市场部调研            定期             调研报告            同终端顾客、渠道顾客座谈会

                   第三方用户满意          每年             用户满意度报          清楚了解用户满意度、在行业竞争位
                   指数调查                                            置、趋势、优劣势，从而制定改进品牌
                                                   告               影响、产品质量、服务质量等计划

                   顾客满意度调查  每年 1 次                 满意度报告           了解用户满意度、趋势，从而制定改进
                                                                   产品质量、服务质量、品牌传播等计划
                                                                   与措施
                   客户投诉、建议          实时             每月月报            处理投拆、选择有建设性的意见并进行
                   等信息收集                                           相应改进

                   业务员反馈            实时             口头/书面报告         选择相关合理性建议输入流程以改善
                                                                   产品质量、服务水平、终端展示等工作

                   经销商调查            每 2 年 1 次      报告              了解经销商的感受与需求，改进目前存
                                                                   在的问题


                        3、积极保护消费者权益

                        公司始终以消费者为中心，不断完善售后服务的流程。国内销售设立全国防

                   伪服务热线 400-880-555 为顾客提供 24 小时免费查询服务，同时设立投诉拨打

                   售后投诉电话，由售后服务部人员填写《顾客投诉处理单》，将投诉信息传递到


                                                     第  7  页  共  11  页









                   相关部门或相关负责人给予解决并给予客户答复，售后服务部负责信息处理，销

                   售部负责协调、沟通，不断为消费者提供更优质的产品及服务。


                                          第五章  环境保护与可持续发展


                        公司严格执行新项目准入制度，合理利用资源，强化项目管理，厉行资源节

                   约。多措施并举，不断创新，以达到节能减排的目的。在新建的双浦厂区在国内

                   率先采用绿色工业建筑理念设计和施工，包括塑料管材管件生产车间、原材料仓

                   库、研发中心。建设过程中采用的节能及合理用能措施及成效。

                        （1）生产车间屋顶安装太阳能光伏并网发电设施，利用太阳能作为工厂部

                   分生产生活用电的动力来源。

                        （2）建筑物屋顶采用保温材料，通行机械运输设备的大门采用推拉保温钢

                   大门。合理确定窗墙面积比，设置密封条提高密闭性，减少冷空气渗透量，提高

                   保温性能。

                        （3）部分车间利用地下空间与地面温差产生的冷热空气对流循环效应，降

                   低能耗使用。

                        （4）车间变电所布置在厂房内，使变压器深入负荷中心，缩短低压供电线
                   路，减少线路损耗。选用低耗损的干式变压器，减少变压器自身损耗。设置低压


                   电容器进行无功补偿，减少武功损耗，提高功率因素。
                        （5）照明系统采用高光效节能灯具，提高节能效果。采用的空调机组、风

                   机等彩用高交节能型产品。

                        （6）生产过程中采用循环水工艺，车间、厕所等使用节水水龙头。安装设

                   置了雨水回用系统，利用回用的雨水进行浇花、洗车、厂区洗手间等。即节约水

                   资源，又降低成本。

                        （7）厂区绿化结合观赏、休憩等功能，种植各类乔木、灌木、草地及四季

                   花卉，体现“花园式工厂”。


                        积极开展环保公益活动

                        2013 年开展环保公益活动如下：

                        3 月 12 日植树节，“元动力”志愿服务队赴高桥义务植树，为大地增添绿色

                   尽自己的努力。



                                                     第  8  页  共  11  页









                        5 月 4 日，“元动力”志愿者服务队积极响应区团委“美丽永宁江，心系雅

                   安城”的号召，参加由区团委组织的暴走活动，既宣传了开展环境保护的意义，
                   又为雅安人献出一片爱心。






















                   （上图为“元动力”志愿服务队参加植树活动、宣传环境保护活动）



                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                       作为一个上市公司，在做好生产经营的同时，回报社会也是公司应尽的责任，
                   公司一贯注重履行自己的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公


                   司发展壮大后，始终不忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、
                   体现企业价值”的公益精神，理性、持久地进行公益投入，主要体现在以下四个

                   重点：慈善捐、社区共建、教育文化以及重大灾害事件救助，通过制定年度公益

                   活动计划，从预算、人员等方面保证有计划地开展公益支持活动。


                                                                   公司用实际行动履行社会责任，大

                                                              力支持和参与社会公益事业。主要有：




                                                                   2013 年春节前夕，公司元动力志

                                                              愿服务队来到沙埠镇栅溪村为村民送


                                                              春联，深受群众欢迎。村民们闻讯纷纷

                                                              赶来，争相挑选。




                                                     第  9  页  共  11  页












                                                                       2013 年“六一”前夕，公司团

                                                                  委及元动力志愿服务队与镇东小学

                                                                  小朋友一起联欢，共度儿童自己的


                                                                  节日。




                                                                      2013 年，共向台州市黄岩区慈

                                                                  善总会捐赠 105 万元人民币用于慈

                                                                  善公益活动。




                                                                       2013 年 4 月，资助雅安抗震救


                                                                  灾 5 万元，员工为雅安地震募捐

                                                                  29022.8 元。




                                                                       2013 年 11 月，为员工子女发

                                                                  放关爱基金 14.6 万元。




                                                                       2013 年 11 月 8 日下午， 江口

                                                                  中学 108 位 2013 年度优秀学生获得

                                                                  了永高公司为其颁发的“永高”奖


                                                                  学金。





                        社会责任是一项任重而道远的艰巨任务，2014 年，公司将秉承“持续创新、

                   永攀新高”的精神和“诚信、务实、高效、共赢”的经营理念，在追求经济效益、

                   实现股东利益的同时，诚信对待消费者、供应商，为员工创造更广阔的发展机会，



                                                     第  10  页  共  11  页









                   保障待遇；为客户提供更好的品质。2014 年度，公司将继续把履行社会责任视

                   作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理

                   体系建设，促进公司与社会、自然环境的协调、和谐、可持续发展。








                                                                        永高股份有限公司

                                                                               董事会

                                                                       二○一四年四月十日






























































                                                     第  11  页  共  11  页


