


























                   中 公教育科技股份有限公司
                   中 公教育科技股份有限公司

                   2020年度社会责任报告





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



               关于本报告                      About the report                                                                             目录            Contents



                                                                                                                                            1                 公司概况                             4   公司致辞

               报告简介
               中公教育自2018年以来已连续发布第3份企业社会责任报告。本报告为在原社会责任报告基础上，迭
               代更新的《中公教育科技股份有限公司2020年社会责任报告》，报告本着客观、规范、透明和全面                                                                                                                                   5   公司简介
               的原则，详细披露了中公教育2020年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。                                                                                                                                         6   发展历程


                                                                                                                                                                                               7   中公教育・2020
               时间范围
                                                                                                                                                                                               9   战略布局与核心竞争力
               2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                           2

               发布周期
               本报告是年度报告，上期报告已于2020年3月份发布。                                                                                                                     公司治理                             12  公司治理结构
                                                                                                                                                                                                   投资者关系管理
               报告范围                                                                                                                                                                            13  风险管控
                                                                                                                                                                                               14
               本报告组织范围为中公教育科技股份有限公司、中公教育在中华人民共和国的运营子公司、分公司的                                                                                                                                    15  廉洁建设
               业务。                                                                                                                                                                             16  企业价值观

                                                                                                                                                                                               17  利益相关方沟通
               编制依据
               联合国全球契约十项原则
               国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》                                                                                              3                  绿色中公                             19  绿色中公
               全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标(GRI Standard)
               国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）

               中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》 （CASS-CSR4.0）
               《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                                                                                                                                          4

               数据来源与可靠性保障

               报告使用数据来源包括政府部门公开数据、中公教育内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及                                                                                                  社会责任                             22  就业岗位
               报告和第三方评价访谈等。中公教育保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。                                                                                                                                    23  就业促进

                                                                                                                                                                                               25  学员服务
               称谓说明
                                                                                                                                                                                               28  员工利益
               为了便于表述和阅读，本报告中“中公教育科技股份有限公司”也以“中公教育”“公司”或“我们” 表示。
                                                                                                                                                                                               36  供应商利益
               报告获取                                                                                                                                                                            37  中公党建

               您可以在中公教育网站www.offcn.com下载本报告。如对报告有疑问和建议，您可发邮件至
                                                                                                                                                                                               40  中公公益
               ir@offcn.com，或可致电010-83433677。



       1                                                                                                                                                                                                                                 2





                                                                                                                                                                                                                        2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                    公司致辞
               ABOUT



               COMPANY                                                                                                              2020年是波澜起伏的一年，新冠疫情突然来袭对全年业务产生严重扰动和不利影响，经过艰苦卓绝的

                                                                                                                                    努力，公司保持了稳健发展，继续保持了市场领先优势及扩张潜力。过去三年，虽然面临机构改革和疫
                                                                                                                                    情扰动，公司依然实现了业绩和经营规模的稳健增长，系统性地提升了学员综合服务水平，继续保持行
               公司概况                                                                                                                 业领先优势。





                                                                                                                                    团队用卓越的执行力造就了公司，并在长期逆境求生和不断突破增长边界的探索中，塑造了公司的高增
                                                                                                                                    长文化。在这样的文化中，团队总是保有开创未来的坚定意志和信念，进行大胆的投资，在一个极度分
                    公司致辞
                                                                                                                                    散的和高度区域阻隔的市场实现规模经济，竭力靠近最佳产出水平，捕捉机遇，对抗波动，从不间断地
                    公司简介                                                                                                            展开创造式毁灭的自我革命，总能在不起眼的地方创造出新的市场，让持续的高增长成为可能。

                    中公教育・2020
                                                                                                                                    作为一家知识员工高度密集的职业教育机构，公司在艰苦创业的漫长历程中建立了简洁有效的企业文
                    发展历程
                                                                                                                                    化，以"做善良的人"为核心价值观，倡导无我而利他，不仅变成制度，更由创始团队率先垂范，逐级带
                    战略布局与核心竞争力                                                                                                      动，在每一天的经营中毫不动摇地贯彻实施，使得中公价值观在企业内无处不在，生生不息。这种鲜明

                                                                                                                                    的、可触摸的企业文化可让公司在高增长中保持强大的组织凝聚力。



                                                                                                                                    “做善良的人”是公司的核心价值观，公司致力于“成为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献
                                                                                                                                    的教育企业”。经营的高效和市场的成功是实现这一切的基础。同时，公司将延续细致入微的组织建设

                                                                                                                                    传统，并结合党建的强大助力，不断做大企业服务的社会价值，尤其是在为大学生就业、中西部及不发
                                                                                                                                    达地区的知识型群体职业能力提升等重大民生和经济事务上，发挥职业教育龙头企业的独特价值。



                                                                                                                                    公司高度重视党建工作。从2018年成立党委到2019年成立第一家非公企业党校，中公教育党委充分发

                                                                                                                                    挥企业自身的知识、理论与技术优势，面向企业员工和学员积极宣传贯彻党的路线方针政策，同时着力
                                                                                                                                    非公党建与企业文化建设融合，促进企业健康蓬勃发展。截至2020年12月31日，公司党员9,236人，

                                                                                                                                    占员工总数超过五分之一。



                                                                                                                                    2021年是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司迈上新征程的起步之年。展望未来，我们对中国职业
                                                                                                                                    教育市场的广阔前途充满信心。我们也清醒地认识到，没有任何事业的发展是一帆风顺的。狭路相逢勇

                                                                                                                                    者胜，风物长宜放眼量。只要我们初心不改，坚守公司价值观，坚持为股东创造价值，我们就一定能战
                                                                                                                                    胜一切艰难险阻，引领中国职业教育产业走向繁荣。






                                                                                                                                                                                                                                         4





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             公司简介                                                                                                                   中公教育・2020







             中公教育是一家中国领先的全品类职业教育机构，也是招录考试培训领域的开创者和领导者。公司勇担                                                                           关键绩效数据

             时代使命，持续创造新的市场，以友善利他之心服务社会。                                                                                                 营业收入(亿元)                                       净利润(亿元)
                                                                                                                                            2020年                                          2020年
                                                                                                                                          ￥                                              ￥
             面向数亿知识型人群，公司主营业务横跨招录考试培训、学历提升和职业能力培训等3大板块，提供超                                                                                  112.02 亿元              YOY+ 22.08%             23.04亿元               YOY+ 27.70%

             过100个品类的综合职业就业培训服务。公司在全国超过1,600个直营网点展开经营，深度覆盖300多

             个地级市，并正在快速向数千个县城和高校扩张。
                                                                                                                                                                        112.02                                         23.04

             中公教育主要服务于18岁-45岁的大学生、大学毕业生和各类职业专才等知识型就业人群。这个数亿人                                                                                                  91.76

             的巨大群体广泛分布于全国各地、各级城镇和各行各业，就业和职业能力提升是他们的两大核心诉求。                                                                                                                                                   18.05

                                                                                                                                                    62.37                                          11.53
             职业能力高低决定了劳动生产力的高低，是中国能否成功跨越“中等收入陷阱”的关键。而就业既是经济
             增长的晴雨表，也是撬动整个职业教育领域的杠杆支点，更是职业教育机构竞争的终极赛场。

                                                                                                                                                 2018年     2019年      2020年                    2018年      2019年     2020年

             由此，越能在最大范围、最大程度上靠近就业需求的职业教育机构，越有机会转动多品类增长飞轮，获
             得统领职业教育全局的优势地位。
                                                                                                                                        线上培训收入(亿元)                                     培训人次(万人)
                                                                                                                                            2020年                                          2020年
             经过长期的探索与积淀，中公教育已拥有超过3,000人的规模化专职研发团队，超过18,000人的大规
                                                                                                                                          ￥                                              ￥
             模教师团队，总员工人数超过45,000人。依托卓越的团队执行力和全国范围的垂直一体化快速响应能                                                                                29.05 亿元               YOY+ 180.56%            449.43万人              YOY+ 36.72%
             力，公司已发展为一家创新驱动的高增长企业平台。
                                                                                                                                                                        29.05

                     纳入系列指数                                                                                                                                                                                            449.43




                        中证500指数                               标普新兴市场全球基准指数                                                                                                                                   328.74

                        沪深300指数                               MSCI中国A股在岸指数

                        中证100指数                               MSCI中国全股指数                                                                                      10.36                                230.79

                                                                                                                                                    4.44
                        富时中国A50指数                             MSCI新兴市场指数
                                                                                                                                                 2018年     2019年      2020年                    2018年      2019年     2020年






       5                                                                                                                                                                                                                                 6





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             发展历程





             创业中公：现代化职业教育发展之路





                   1999

                              创始人团队尚未毕业即于北京大学                               2001                                                          2002                                     2005

                              成立素质教育公司，开始屡败屡战                               启动北京大学公共管理硕士（MPA）                                             建立中国第一个公考门户网站                            率先布局全国市场，区域渗透
                              的创业历程，艰难求生存                                   考前培训项目；同年尝试进入公务员                                              （中公网），中国第一套公考                            形成更大的管理视野及更大量


                                                                            考试培训领域，成为国内第一批专业                                              在线辅导课程上线                                 级的资源匹配
                                                                            公考培训机构，并研发和首推国内第

                                                                            一代公务员考试辅导课程




                               2018                                         2014                                                          2011                                     2009


                              正式成立党委，党建为教研和管理                               品类扩张，广泛涉足金融财会、IT培                                             开创公职培训基地学习模式                             实行全面直营模式，集中优势

                              提供强大助力                                        训等领域，创建综合性职业教育企业                                              由北京向多省辐射，为考生                             力量加大课程研发投入

                                                                                                                                          提供吃住学一体化解决方案






                                                                                                                                                                                                                              黑龙江
                                                                                                                                  1,669     家直营分部和学习中心          同比增长                                                         吉林

                               2019                                         2020                                                  覆盖全国31个省市，319个地市             51.18%                    新疆                           北京   辽宁

                                                                                                                                                                                                            内蒙古      天津
                               深交所上市，晋升A股职业教育新                              线上线下融合业务（OAO）获得突                                                                                                                        河北
                                                                                                                                                                                                            宁夏    山西
                                                                                                                                  45,066 名员工          同比增长    28.0%                                                    山东
                               龙头，成为塑造中国职业教育产业                              破性成长，进一步实现公司职业教育                                                                                                     青海
                                                                                                                                                                                                          甘肃
                                                                                                                                                                                                                   河南    江苏
                                                                                                                                                                                                              陕西
                               未来的中坚力量                                      产品服务迈向3.0版本的升级改造                                                                                            西藏                              安徽  上海
                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                  18863 名授课师资             同比增长   39.99%                                  四川        湖北      浙江
                                                                                                                                                                                                             重庆
                                                                                                                                                                                                                       江西
                                                                                                                                                                                                                  湖南
                                                                                                                                                                                                                          福建
                                                                                                                                                                                                             贵州
                                                                                                                                  3025      名研发人员        同比增长  47.49%                                  云南       广西  广东       台湾
                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                  澳门  香港
                                                                                                                                                                                                                 海南


       7                                                                                                                                                                                                                                 8





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             战略布局与核心竞争力                                                                                                                  核心竞争力







                                                     始终把研发作为一切事业发展的根本推动力。坚决进行长期                                                          公司的核心竞争力在于形成了垂直一体化快速响应能力驱动的高增长企业平台:
              保持重度研发投入，
                                                     重度研发投入，吸引优秀人才参与研发，用研发带动底层创
              强化领先的职业教育                              新，用研发撬动系统改善，用研发突破行业边界，用研发建
                                                                                                                                                                                       职业培训品类    >  100
              创新平台优势                                 立竞争壁垒，从而做深存量赛道，做大增量赛道，成为领先                                                                                                                               种

                                                     的职业教育创新平台。
                                                                                                                                                     快响应
                                                                                                                                                                                                 教师  事业单位            医 疗


                                                      长年IT自主开发累积是公司的宝贵财富，使得公司可以从容                                                                                                 公务员
              科技与业 务深度融                                                                                                                                                                                   强渠道  专升本       财 经
                                                                                                                                                                             重研发
                                                      应对科技发展带来的新机遇和新挑战。公司对新技术秉持开                                                                                                                 考 研              IT培训
              合，实现经营数字化                               放态度，却不迷信新技术，始终尊重教育本质规律，追求技                                                                                                                          自考成考           工 程
              转型                                      术与业务深度融合。
                                                                                                                                                    垂直一体化快速响应                     高增长文化              集群式专业研发
                                                      公司将不断加大对科技基础设施和技术团队的投入，并通过
                                                      技术中台和敏捷开发提升技术的响应能力，扩大开发产出。
                                                      在此基础上，持续扩大经营数字化转型的纵深度，将科技的

                                                      生产力全面融入经营系统，带动业务创新，提升经营和教学                                                                                             公司创业即是从应对分散的全国市场需求开始的，起步就面

                                                      智能化水平，支撑更广范围、更大规模之上的垂直一体化快                                                     继续渠道下沉和渠道
                                                                                                                                                                             向全国市场进行拓展经营，十多年来渠道网络不断壮大也不
                                                      速响应能力，持续提升高增长企业平台的产出水平，强化高                                                     创新
                                                                                                                                                                             断下沉，如今依然还有广阔的空间。接下来，公司渠道重心
                                                      增长的可持续性。
                                                                                                                                                                             将进一步从总部和省城向地级市及县城下沉，同时拓展和创
                                                                                                                                                                             新高校渠道 。


                                                     小而散的职业教育无法适应经济发展转型的需要，也无法满
              累积全面职业就业服
                                                     足知识型就业群体的职业发展需求，更限制了职业教育机构                                                                                              “做善良的人”是公司的核心价值观，公司致力于“成为一
              务能力，做大职业教                              的规模和提供优质产品服务的能力。                                                                勇担时代使命，让更                               个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献的教育企

              育全品类市场                                 经过多年累积和近年的突破，公司已经初步形成了全品类的                                                      多员工得到发展，认                               业”。经营的高效和市场的成功是实现这一切的基础。同

                                                     职业就业教育服务能力，并在不少品类上形成了规模化的营                                                      真履行企业社会责任                               时，公司将延续细致入微的组织建设传统，并结合党建的强
                                                     收及快速的业绩增长水平。                                                                                                            大助力，不断做大企业服务的社会价值，尤其是在为大学生

                                                     公司将持续探索新的细分赛道，复制输出核心能力，力求进                                                                                              就业、中西部及不发达地区的知识型群体职业能力提升等重

                                                     入一个赛道就做大一个赛道，以最大的耐心做大职业教育全                                                                                              大民生和经济事务上，发挥职业教育龙头企业的独特价值。
                                                     品类市场。





       9                                                                                                                                                                                                                                10





                                                                                                                                                                                                                        2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                    公司治理结构
                CORPORATE



                GOVERNANCE                                                                                                          报告期内，公司严格遵守并执行各项基本管理制度，进一步完善公司治理；认真做好信息披露工作；


                                                                                                                                    加强投资者关系管理。同时，公司着力提高经营管理水平，积极布局及拓展创新业务，争取为股东创

                                                                                                                                    造最大效益。
                公司治理


                                                                                                                                    2020年，中公教育科技股份有限公司股东大会、董事会、监事会及各部门委员会各司其职，有效运
                                                                                                                                    作，从公司制度完善、文化宣导、流程优化等多方面实施综合整治，持续强化内控合规及风险管控，
                       公司治理结构                                                                                                       保障了公司的合规稳健经营和持续健康发展。


                       投资者关系管理
                                                                                                                                            股东大会
                       风险管控
                                                                                                                                        公司严格依照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议事
                       廉洁建设                                                                                                             及表决程序，聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有
                                                                                                                                        平等地位。报告期内，公司召开三次临时股东大会和一次年度股东大会，审议了《关于修订<公司章程>
                       企业价值观
                                                                                                                                        的议案》《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》等共计20项议案。
                       利益相关方沟通
                                                                                                                                            董事会

                                                                                                                                        公司董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营管理权，公司董事会下设战略及投资委员会、提名委员
                                                                                                                                        会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥
                                                                                                                                        专业职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。董事会现有的7名董事中，有3名为独立董事（其
                                                                                                                                        中女性1名）。
                                                                                                                                        公司董事会严格按照《公司章程》《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会。

                                                                                                                                        报告期内，公司召开8次董事会会议，审议了《2019年度董事会工作报告》《2019年度财务决算报告》等共计
                                                                                                                                        31项议案。


                                                                                                                                            监事会

                                                                                                                                        公司监事会对股东大会负责，依法行使检查公司财务，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监

                                                                                                                                        督等职权，除此之外，还通过组织对子公司的巡视，加强对各子公司的业务监督，维护公司、股东和员工
                                                                                                                                        的利益。2020年，公司有监事3名（其中女性1名）。
                                                                                                                                        公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，对公司重大事项、
                                                                                                                                        关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司召开了5次监

                                                                                                                                        事会会议，审议了共计20项议案。





                                                                                                                                                                                                                                        12





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             投资者关系管理                                                                                                                风险管控






                                                                                                                                    报告期内，公司根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，以风险导

                                            公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规                                                            向为原则，结合行业和自身业务特点，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制和内部
                                            履行信息披露义务，报告期内积极与监管部门沟通，严格按照深                                                            监督机制，不断提升公司的合规内控管理水平。

                                            交所的相关要求，及时将公司的重大事项、经营状况等信息进行
                                            完整准确的披露，让投资者及时了解公司情况，为其投资决策提                                                            公司设有独立的审计部，配备专职内部审计人员，统筹内部控制相关工作，对公司经营活动中与财务

                                            供参考，从而更好地保护投资者的利益。2020年，公司严格按                                                           报告和信息披露事务相关的所有业务环节进行合规审计，每季度形成内部审计报告，说明监督检查过
                   合规信息披露                   照相关法律法规要求，发布公告、文件93份，保护投资者的知                                                            程中发现的问题及整改情况；每年度形成内部控制自我评价报告，推动内控体系与流程的完善与优

                                            情权。                                                                                     化。2020年度，公司共开展合规审计项目10个，包括组织架构管理、合同管理、财务报告、货币资
                                                                                                                                    金等。

                                            此外，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信
                                            息进行有效的管控，提高公司相关人员风险意识，严格规范内部

                                            审批流程，加强保密工作，严防内幕交易。同时，在定期报告和
                                                                                                                                         智能风险管控                                                            优化评估体系
                                            重大事项期间，公司及时做好董事、监事和高级管理人员及相关

                                            人员等在窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝违规买卖行为。                                                                 借助科技手段自主开                                                         公司在外部专业机构的
                                                                                                                                         发数据分析模型，实                                                         协助下，对经济形势、
                                                                                                                                         施风险监测，推进精                                                         产业政策、市场竞争等
                                                                                                                                         准合规检视，实现风                                                         外部风险因素进行收集
                                                                                                                                         险信息传导及联动管                                                         研究，并采用定量及定

                                                                                                                                         理，同时督导问题与                                                         性相结合的方法进行风
                                            公司高度重视投资者关系管理工作，尤其是维护中小投资者的利                                                                 风险事件整改并举一                                                         险识别及评估，为管理

                                            益。2020年，公司通过深圳证券交易所互动易网上平台、定期                                                                反三。                                                               层制订风险应对策略提
                                                                                                                                                                                                           供依据。
                                            网上业绩说明会、投资者热线、投资者信箱等多元渠道帮助投资

                                            者及时了解中公教育的动态和信息，力求及时、主动、详实地向
                                            资本市场和投资者传递公司信息。此外，为了保障投资者权益，
                    投资者沟通
                                            公司积极参与由证监局、深交所和行业协会等组织的“3.15投资者                                                              完善内控机制
                                            保护日“、“5.15全国投资者保护宣传日”等活动宣传，在投资者官                                                             公司在内控责任方面明确事业部、职能部门及各分、子公司第一负责人为内控第一负责

                                            网设置了“投资者保护栏目”，宣传有关投资者保护的相关内容，                                                                人，落实内控责任，并在总部统一的管理框架下，自我能动地制定内控工作计划并监督落
                                            使投资者能够明确风险、谨慎投资。                                                                             实。同时，总部设立了运营监督部负责协调内部控制的建立、实施及完善等日常工作。









       13                                                                                                                                                                                                                               14





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



            廉洁建设                                                                                                                    企业价值观






             2020年，我们坚持对舞弊行为“零容忍”的原则，在公司营造公平竞争、诚信廉洁的良好氛围。公司
                                                                                                                                                                                   让世界更和谐，让人类更温暖
             由党委、纪委牵头，市委会、内审部门配合，负责公司廉正管理，在审计监察、排查廉洁风险等事宜
                                                                                                                                                     愿景
             的管理方面发挥主要作用。

                                                                                                                                                                                     成为一个能让员工快速成长
                                                                                                                                                  我们的目标                              并对人类社会发展有贡献的教育企业
             培育廉洁文化



                                                                                                                                                                                          做善良的人
                                                                                                                                                  核心价值观
                      我们每年对公司全体员工的职务
                                                                            保障举报权益
                   行为进行规范管理，增强员工对受贿、

                  职务侵占、经济诈骗、利益冲突、弄虚作
                                                                                                                                               核心价值观
                 假、欺骗瞒报等职业红线意识。2020年，
                                                                            公司公开了总裁邮箱等
                 我们每个季度针对全国各地分公司、各事业
                                                                       公开举报渠道，受理对公司员工或                                                      做善良的人，要求我们想问题、办事情的出发点一定要先考虑别人，后考虑自己，尤
                 部进行审计监察，严格处理违反红线行为，
                                                                    单位营私舞弊、弄虚作假等有违职业道德                                                      其是在利益发生冲突时，敢于吃亏，让利他人；做善良的人，要求我们做任何决策
                    及时排查廉洁风险。此外，我们通过
                                                                    行为的投诉和举报。公司会依法、客观、                                                      时，内心都能摒除“利己之心”而始终坚持“利他之心”，实现“无我而利他”，从而在帮
                     公司MIS系统向全体员工宣传廉政
                                                                  公正、及时地受理相关事项，协调有关工作                                                       助他人获得成功的同时实现自己人生和事业的幸福！如果我们每个人都能如此，世界
                        法律法规及公司内部规范。
                                                                  部门共同调查并处理。同时，我们建立举报                                                       必将更加美好！
                                                                    人信息保护规定，严格控制公司内部举报

                                                                         信息知悉范围，严格保密调查
                                                                             过程中涉及的材料。                                                        基本价值观




                                                                                                                                                 学员                         诚信                          激情
                                                                                                                                             学员的事就是最重要的事                诚信是我们事业的基础                  积极向上并富有激情地对待工作


                                                                                                                                                 责任                         思考                          完美
                                                                                                                                             责任比能力更重要                   学习力和思考力是第一能力                不断追求完美并将事情做出结果

                                                                                                                                                 谦虚                         团队                          感恩

                                                                                                                                             始终保持谦虚的工作作风                团队让平凡人做非凡事                  永远保有感恩之心








       15                                                                                                                                                                                                                               16





       中公教育科技股份有限公司



             利益相关方沟通




                                                                                                                                       GREEN OFFCN


                     利益相关方                      期望与要求                           沟通渠道


                                                遵纪守法                            合规管理
                                                依法纳税                            主动纳税                                                   绿色中公
                        政府
                                                支持经济发展                          积极响应国家政策
                                                与政府协同引领行业发展                     积极参加政府项目



                                                规范公司治理                          落实监管政策
                      监管机构                      保障投资者权益                         日常审批与监管




                                                回报与增长                           稳健增长 保证股东回报
                                                控制风险                            定期披露经营信息
                    股东与投资者
                                                公司治理                            建立科学合理的治理架构
                                                保障中小股东权益                        投资者调研与沟通会议




                                                提升学员职业能力和职业素养                   优化供给
                        学员                      保障学员权益                          学员满意度调查




                                                工资及福利保障                         人才的可持续发展
                                                关心员工身心健康                        员工激励与晋升制度
                       供应商
                                                公平晋升和发展机会                       健康安全的办公环境



                                                保持公开透明的信息披露                     建立完善的信息披露机制
                      公众媒体                      媒体交流                            建立媒体沟通机制



                                                                                落实节能减排政策
                                                践行绿色运营
                        环境                                                      举办绿色公益活动


                                                支持社会发展                          支持精准扶贫、乡村振兴战略
                  社区和非政府组织                      关注弱势群体                          扶贫济困
                                                公益慈善                            志愿者服务





       17                                                                                                                                                                                                                                2





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



            绿色中公                                                                                                                        案例：绿色采购



                                                                                                                                        我们将环保原则纳入供应商管理机制，优先选购节能产品、材料，淘汰国家禁止使用的高能耗设备

                                                                                                                                        和产品，减少对环境的负面影响，提高资源效率，为用户提供绿色健康环保的产品。
             报告期内，公司根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，一直以来，中
             公教育始终践行企业社会责任，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标，认真落实各项环保
             管理制度，通过推动无纸化运营等工作，不断推进节能减排与环境保护工作。同时，公司也将环境保护理

             念融入并落实到战略决策和业务各个层面，鼓励员工开展绿色志愿活动，共同助力社会和谐发展。报告                                                                              案例：垃圾分类
             期内，公司不存在违反环境保护法律法规的行为和污染事故纠纷，未因违反环境保护相关法规而受到行
                                                                                                                                        垃圾分类不再是口号。2020年，中公教育积极贯彻国家垃圾分类政策，在北京汉华总部率先启
             政处罚。
                                                                                                                                        动垃圾分类工作，保证职场的各类垃圾得到有效控制和管理。为了给员工宣导垃圾分类理念及垃

                                                                                                                                        圾分类说明，公司制定了《垃圾分类管理规定》，通过宣传海报、召开动员会议等形式进行宣
                                              健全环境管理制度
                                                                                                                                        传，并在各部门设置了第一责任人，明确制度，落实要求，确保每名员工都能充分认识到垃圾分
                                              我们不断完善环境管理制度，在废水、垃圾等方面制定管理细则和
                                                                                                                                        类工作的紧迫性和重要性。实施初期，公司行政部门强化对保洁人员的培训，高峰时期在垃圾投
                                              预案，严格管理以降低对自然环境的影响，将环保要求落到实处。
                                                                                                                                        放点现场进行指引，提高垃圾的资源价值和经济价值，最大限度地物尽其用，从而达到节约资
                                              公司对能源、水资源等进行量化管理，以达到减少能耗、节约资源
                                                                                                                                        源、减少排放的目的。
                                              的目的。



                                                                                                                                                                     开展绿色活动
                                              倡导绿色运营
                                                                                                                                                                     2020年，我们还不断发挥自身优势，创新绿色理念倡导方式，鼓励
                                              我们高度关注自身日常工作的绿色运营，倡导员工节电节水，减少办
                                                                                                                                                                     员工关心环保事业，参与环保行动。
                                              公过程中的资源浪费和对环境造成的不良影响，打造低碳、环保的办

                                              公文化。日常工作中，我们做到人走灯熄，杜绝白昼灯和长明灯，减
                                              少公共区域不必要的照明。计算机、打印机、复印机、扫描仪、饮水                                                            案例：中公教育携手社区开展小广告集中整治活动

                                              机等电器设备不使用时及时关机。此外，公司会不定期组织“中公大
                                                                                                                                        为进一步优化社区环境，创建文明整洁社区，提高居民生活环境舒适性、整洁性，2020 年9 月 11
                                              集”义卖活动，员工可以将闲置的电子产品、日常用品等办公设备，
                                                                                                                                        日，中公教育管庄学习中心和当地社区共同开展小广告集中整治行动，活动由中公教育提供人力及
                                              以低价转让，实现资源的二次利用。
                                                                                                                                        物力支持。中公教育志愿者们的加入，使得公司与社区联系更加紧密，同时也带动更多工作人员成
                                                                                                                                        为志愿者，为社区志愿服务团队注入了新鲜力量。
                案例：绿色采购


                公司重视节能减排，积极培训和践行集约循环利用的绿色办公理念，推行无纸化办公，鼓励纸张
                                                                                                                                       案例：举办“低碳环保”活动
                重复利用，着力实践节能减排。在业务运营层面，自2018年以来，公司就推出了“电子协议”系

                统，全面取代纸质协议，不仅提升了学员体验，也减少了服务与运营环节对环境所产生的资源和                                                                             为提倡低碳环保的生活方式，培养大家环保生活的意识。中公教育包头分校携手当地社区开展
                能源消耗。                                                                                                                  “低碳环保 ・ 快乐六一”跳蚤市场活动及公益赠课赠书活动。







       19                                                                                                                                                                                                                               20





                                                                                                                                                                                                                        2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                    就业岗位
                SOCIAL



                RESPONSIBILITY                                                                                                                                    这一年，在国家坚持就业优先政策的大背景下，作为以就业为导向的


                                                                                                                                                                  职业教育培训服务企业，中公教育充分发挥自身优势，加速主动变
                                                                                                                                                                  革，一方面在公司业务稳健发展的同时，不断提升吸纳就业能力，持
                社会责任                                                                                                                                              续增加就业岗位；另一方面公司运用自身在研发、师资、技术、服务

                                                                                                                                                                  等方面的能力，拓宽就业渠道，为就业人群提供服务，努力让他们实

                                                                                                                                                                  现更高质量和更充分的就业。
                       就业岗位

                       就业促进                                                                                                          中公教育提供的直接就业机会


                       学员服务
                                                                                                                                     2020年，中公教育主动响应国家号召，在疫情期间逆势扩招，主动吸纳就业。截至2020年12月31

                       员工利益                                                                                                          日已有45,066名员工，相比去年净增9,857人。

                       供应商利益

                       中公党建


                       中公公益




                                                                                                                                       提前启动“春招”计划                      举办了上千场空中宣讲会                       多渠道精准宣传

                                                                                                                                       面对2020年严峻的就业形                    疫情期间，中公教育将招聘                     为了与空中宣讲会及招聘信

                                                                                                                                       势，中公教育将“春招”计划                    工作搬到“线上”，凭借着19                   息多维度联动，中公教育还
                                                                                                                                       提前，快速调整和部署，扩                     课堂直播平台、先进的视频                     组织了“未来院长计划”、“千

                                                                                                                                       大招聘规模，向社会提供了                     互动设备，让就业人群能广                     人”招聘计划等专题活动，借
                                                                                                                                       70多种就业岗位，包括研                     泛参与到招聘活动中去。截                     助公司强大的在线营销资

                                                                                                                                       发、师资、市场、技术等优                     至2020年12月底，中公教                   源，通过微信公众号、官方
                                                                                                                                       质职位，能全面满足高校应                     育累计组织和参与空中宣讲                     微博、抖音直播、社群等全

                                                                                                                                       届生甚至更多知识型人才的                     会、双选会上千场，覆盖全                     媒体渠道进行有效传播，取
                                                                                                                                       择业需求。                            国31个省市，帮社会创造更                    得了显著效果。

                                                                                                                                                                        多就业机会。







                                                                                                                                                                                                                                        22





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             就业促进                                                                                                                                       中公教育作为阿里巴巴数字                         多位讲师通过了阿里巴巴数字


                                                                                                                                                      乡村电商学院深度合作伙伴荣获                        乡村电商学院的专家认证并获得
                                                                                                                                                            “共向未来奖”                               “戴月披星奖”
             就业是最大的民生

             2020年是极不寻常的一年，面对历史罕见的冲击，党中央在“六稳”工作基础上，明确提出“六保”任务，“保就
                                                                                                                                      扎根省市县乡布局1669网点  让优质教育资源辐射每个角落
             业”被摆在做好“六稳”工作、落实“六保”任务的首位。从中央到地方，稳就业、促就业已成为民生工作的重中
             之重，各地政府积极实施就业优先的政策，多措并举促就业、拓岗位，推动就业形势持续改善。国家统计局
                                                                                                                                             2020年，中公教育在教育均衡发展上迈出更大步伐，加大了教育资源往地级市、县城等三
             公报数据显示，2020年，我国城镇新增就业1,186万人，超额完成900万目标任务，全年调查失业率平均
                                                                                                                                             四线城市的倾斜力度。这一年，即使受疫情等因素的影响，中公教育仍然逆势扩张，凭借
             5.6%，低于6%控制目标，高校毕业生2020年底总体就业率达90%以上，最终实现了就业形势总体稳定。
                                                                                                                                             垂直一体化响应能力，扎根各地的地市、县、乡一级布局直营分支机构，打破地域壁垒，
                                                                                                                                             进一步推动优质教育资源的统筹调配、优势共享，为各地数以万计的求职人群提供就业培

               提升就业服务能力  为百万高校毕业生提供就业支持                                                                                                      训服务，让更多优质教育资源触手可及，更好地满足人民群众日益增长的对优质职业教育
                                                                                                                                             资源的需求和期待。
                     在国家“稳就业、促就业”政策措施的稳步推进下，2020年的高校毕业生达到874万，总体

                     就业率达90%以上，这也意味着有近800万毕业生实现了满意就业。这一年，中公教育始
                     终坚持以就业为导向，凭借领先的职业教育综合服务能力，为包含高校毕业生在内449万
                                                                                                                                      举办上千场公共就业服务活动  积极引导就业人群面向基层就业
                     人次提供了有针对性的就业培训服务，实现人岗精准对接，努力促进高校毕业生实现更加
                     充分更高质量的就业。
                                                                                                                                             基层是培养人才的沃土，到基层去，正成为越来越多有志青年的选择。2020年，各地政

                                                                                                                                             府鼓励毕业生面向基层就业，提供了尤其以基础教育、基层医疗、社会服务等领域为主
                                                                                                                                             的基层公共服务岗位。中公教育积极响应国家号召，为选择基层岗位的就业人群提供创
               拓宽市场化就业选择  助推新就业形态蓬勃发展
                                                                                                                                             业就业指导和职业能力培训扶持，同时，公司加大公共就业服务活动的宣传力度，全年
                     近年来，数字经济和平台经济的飞速发展，催生了一些新就业形态和灵活就业岗位，服务                                                                                 开设了上千场公益性宣传讲座，引导毕业生等就业人群树立积极健康的择业观，到城乡

                     主体和就业人数不断增加，带动社会就业的作用非常显著。数据显示，数字经济时代，我                                                                                 社区服务，到教育医疗等人才急需的领域就业，为基层公共服务提供强有力的人才保障
                     国约有7,800万人从事依托互联网平台的新就业形态。2020年，中公教育除了深耕布局主                                                                             和智力支持。

                     营业务外，还积极助力新就业形态发展，相继开设了智能机器人软件开发、全域电商营
                     销、直播带货等课程，课程体系主要以素质为基础、以能力为核心，培养拥有“综合素质+                                                                                    案例

                     一技之长”的技术技能人才，为新经济注入新鲜活力。
                                                                                                                                                 2020年6月4日，海南省共青团乐东县委联合中公教育开展海南特岗教师公益讲
                                                                                                                                                 座，让参会者对特岗教师岗位有全新的认知。
                         案例
                                                                                                                                                 社区工作者是社区服务与治理的中坚力量，在直接服务居民群众的同时，还承接了大
                         农村电商是助力乡村产业发展的重要途径之一。2020年，中公教育积极探索直播电商
                                                                                                                                                 量的行政事务。2020年，中公教育山东分公司党委牵头组织，持续推进“公益课堂
                         产业链、创新链、教育链的有效衔接机制，为推动县域产业结构升级，加快数字乡村脱
                                                                                                                                                 进社区”活动，助力当地社区工作者技能提升。
                         贫攻坚、全面奔康，贡献教育的力量。





       23                                                                                                                                                                                                                               24





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                                                      数字化转型  全力护航在线教学
               加大产教融合力度 打通就业供需“最后一公里”
                                                                                                                                                                      2020年，教育行业受疫情影响而加速变化，基于数字技术的线上

                     一直以来，中公教育把培养出适应社会发展需求的优秀人才作为首要职责，搭建起高校                                                                                                           教育课堂成为主流。作为行业里最早拥抱互联网的职教企业之一，
                                                                                                                                        2020年线上培训人次
                     人才培育和企业人才输送之间的桥梁，实现学员与社会需求的全方位无缝对接，共同培                                                                                                           中公教育数字化经营探索已持续了15年以上，且近几年更大幅增加
                                                                                                                                         超 300 万人
                     养适合于社会发展的高素质技能和技术人才。                                                                                                                             了VR/AR技术、移动学习、运用大数据的学习分析技术及人工智
                                                                                                                                                                      能等数字化经营基础设施，促进新技术与教育教学深入融合，为学

                     2020年，中公教育与国内多所院校开展教学合作，通过共建实习基地、提供教育基金等                                                                                                         员提供了优质的线上服务。2020年，中公教育实行“一省一网校”
                     方式，发挥实践育人功能，引导学员正确认识自我，明确职业发展目标，提升高校在人                                                                                                           制度，为各地学员提供了上万场免费直播体验课，并通过线上线下
                                                                                                                                        2020年研发费用
                     才培养计划上的改革与创新。此外，在为企业输送人才方面，优就业事业部与超过                                                                                                             融合为学员提供直播、录播课程，课后辅导和模拟练习等服务，力
                                                                                                                                        超  10亿元
                     6,500余家企业建立了战略合作关系，建立企业需求数据库，并举办了13场线上宣讲                                                                                                         求为学生打造更好的学习体验。报告期内，公司的线上培训营收大

                     会，14场线下招聘会，有效促进学员实操能力落地，更为企业和社会输送大批优秀IT职                                                                                                         幅提升，实现营收29.05亿元，比去年同期增长180.56%，线上培
                     业技能人才。                                                                                                                                           训人次也接近300万，增长超过六成。
                                                                                                                                        2020年专职研发团队
                         案例
                                                                                                                                        超  3,000 人                    加大自主研发力度  保障优质内容供给

                                                                        为了加强学生实践能力，2020年                                                                              内容供给和内容创新是教育发展的核心驱动力，也是满足学员个
                                                                        11月，成都理工大学组织环境设计                                                                              性化需求的根本。中公教育自创业之始就率先开展专职专业的研
                                                                        专业毕业生到中公教育西南基地                                                                                发，通过20余年的一线教研经验磨练，已为上千万用户群体提
                                                                                                                                                                      供了专业的优质内容供给。2020年，中公教育始终围绕用户职
                                                                        参加实践活动。通过本次实践活
                                                                                                                                                                      业认知、能力提升的基础诉求，投入了超过10亿的研发费用，同
                                                                        动，学生们对行业状况有了更深
                                                                                                                                                                      比增长50.54%，专职研发团队已超过3,000人，不断迭代优化
                                                                        入的了解，对就业岗位选择有了
                                                                                                                                                                      教育资源，确保为每个学员提供适合的学习内容。同时，公司在
                                                                        更清楚的认识，帮助他们实现更
                                                                                                                                                                      教研、师资、技术、服务等方面不断创新和完善，全程跟进学员
                                                                        好的就业。
                                                                                                                                                                      的每个学习阶段，规范人才培养过程，实现提升人才培养质量和

                                                                                                                                                                      内涵发展。


             学员服务
                                                                                                                                      案例：中公教育―北大学堂”项目正式启动 共推在线教育创新发展


                                                                                                                                       2020年6月，疫情防控常态下在线教育创新发展研讨会暨“中公教育―北大学堂”启动仪式在北京大
             职业教育的本质是担当起社会责任，帮助青年们收获知识，让他们具备终身学习的知识基础，使无业者有
                                                                                                                                       学举行，中公教育与北京大学共同打造继续教育、在线教育新平台。双方将通过在线教育实现教育
             业，使有业者乐于教育，同时为社会的发展培育人才栋梁。中公教育成立22年来，始终践行以学员为本，依
                                                                                                                                       改革创新，为全民知识素养的提升作贡献，并表示愿意加强合作，共同推进在线学习教育的创新和
             托科技和研发驱动，在职业教育领域不断创新教育教学模式，为学员提供更多元化、多渠道和更高效的教育
                                                                                                                                       发展。“中公教育―北大学堂”将开设公开课、精品课、训练营、证书课、经典课、兴趣课等系列课
             服务。2020年，突发的疫情对全行业造成了巨大的困扰，但中公教育凭借雄厚的平台优势、规模化的教研
                                                                                                                                       程，着力打造“线上北大”。
             能力和精细化的综合运营服务优势，公司累计为449.43万人次提供了培训服务，较去年同期增长36.72%。





       25                                                                                                                                                                                                                               26





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             提供多元化的职业成长路径                                                                                                          员工利益

             随着全球互联网的快速发展，网络催生的新职业给年轻人提供了多样化的职业选择，同时也给他们提供
             了展示自我的舞台。2020年，中公教育在招录考试培训、职业能力提升和职业能力训练等三大板块持

             续探索，为学员提供了超百种培训品类。此外，为了能深度对接新经济、新业态、新技术，为年轻人找
                                                                                                                                    作为一家知识员工高度密集的职业教育企业，中公教育的发展壮大离不开每位员工追求卓越的努力。2020
             到更多适合发展的机会，中公教育还新增智能机器人软件开发、全域电商营销、直播带货等培训课程，
                                                                                                                                    年，公司继续秉承人才先行的战略导向，不断优化完善符合中公实际情况的人才管理系统，努力打造更有利
             为学员提供更精准、更多样化的职业选择，以更好适应未来的就业市场。
                                                                                                                                    于员工施展智慧和才华的职业发展平台，给予员工在职业成长中所需的丰富知识营养，让员工在基于个人兴

                                                                                                                                    趣与专长的基础上更好的实现自我价值与公司价值的结合，实现员工与公司的共同成长。
             打造高效的实习实训平台

             相比于基础教育和高等教育来说，职业教育更强调技能的传授。为了提升学员的自身素质和专业技能，
                                                                                                                                    员工权益保障
             近些年，中公教育为学员提供一个多样化、个性化的实习实训平台，更好地开拓学员的视野，增强他们
                                                                                                                                    中公教育严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国合同法》等相关法律法规，积极响应政
             的职场实践意识。2020年，中公教育主动与企业和高校共同建立校企联动实践育人基地，为学员提供
                                                                                                                                    府号召，将稳就业、保民生放在优先位置，尊重并维护员工的各项合法权益，努力营造多元化、公平、
             企业生产实习和参观游学的平台，让学生在实践中感知行业发展，获取职业信息，提高自身专业核心竞
                                                                                                                                    公正的工作环境，为员工充分施展个人才华提供保障。
             争力。
                                                                                                                                              截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有员工45,066人。

             提升学员综合服务水平                                                                                                                       截至 2020 年 12 月 31 日，公司无雇佣童工、强迫劳动等劳工人权相关违规事件。
                                                                                                                                              截至 2020 年 12 月 31 日，公司员工劳动合同签约覆盖率100%。
                    改善教学环境                          提高沟通效率                      为学员备考“保驾护航”


               2020年，为了进一步提                     2020年，公司成立了学                    中公教育始终坚持"学员的                                                                    禁止雇佣童工和强迫劳工

               高学员的体验度，改善学                      员服务监督小组，以省级                     事就是最重要的事"的服务
                                                                                                                                                                在招聘和用工期间，中公教育秉承公平、公正、公开的用工原则，综
               习环境，提升教学质量，                      为单位建立了学员投诉风                     理念，在学员服务方面做
                                                                                                                                                                合考虑员工的性别、文化、经验等专业背景，为每一位员工提供平等
               我们在陕西、山东等部分                      险管理台账，解决具体学                     到差异化创新，不断优化
                                                                                                                                                                的就业和发展机会，持续提供公司发展的可持续性。中公将禁止雇佣
               重点业务区域率先实施从                      员的具体问题。同时，公                     产品配置、优化服务来满
                                                                                                                                                                童工和强迫劳工的员工权益贯穿整个价值链，2020年，公司未存在
               酒店式分散流动教学到一                      司积极改进管理流程，根                     足学员的个性化需求。
                                                                                                                                                                任何雇佣童工或强制劳工的重大风险。
               体化学习基地的集中教                       据《客服操作指引》，明                     2020年，中公教育在考

               学，为学员提供集授课、                      确总部和分部客服人员的                     试期间为考生提供"爱心助
               培训、食宿、后勤保障于                      相关职责，并针对漏洞短                     考"、车辆接送及设立营养
                                                                                                                                                                晋升通道
               一体的学习基地，打造全                      板制定整改和优化方案，                     供给站等服务，为学生提
                                                                                                                                                                公司通过定期举荐、不定期自荐、直接提名等方式选拔突出人才，经
               服务链的学习环境，提高                      做好固强补弱、填平补齐                     供便捷服务。
                                                                                                                                                                过考核后对提名员工进行晋升，并在内网进行公示，保障结果公正透
               学员的学习效率。                         工作，提升学员体验感。
                                                                                                                                                                明。2020年，为了给员工提供更多的晋级晋升机会，公司除了常态

                                                                                                                                                                化、阶段性评定，还提倡特殊优秀员工破格晋级、破格提升，以激发
                                                                                                                                                                团队活力和员工创造性。





       27                                                                                                                                                                                                                               28





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告





                                         人才引进                                                                                       赋能员工成长

                                         新鲜血液的加入是企业突破的必要条件，也是企业变革的中坚力量。
                                         2020年，中公教育一方面匹配业务发展需要，增加了总人力供给，

                                         满足了业务增长带来的现实人力需求。另一方面，也有针对性地加强
                                                                                                                                                                  中公教育历来重视人才的培养。2020年，公司持续投入优质
                                         研发、师资、技术等方面的人才引进，为提升组织效率储备人才动
                                                                                                                                                                  资源，优化培训体系，为员工的职业发展提供知识支撑和多样
                                         能。为满足不断增长的人才需求，中公教育通过校园、社会等渠道进
                                                                                                                                                                  化的学习选择，促进人才发展。在疫情防控常态化下，中公教
                                         行招聘，人才结构呈现年轻化、专业化趋势，助力中公教育教学领域
                                                                                                                                                                  育迅速推出多种培训解决方案，上线全员直播课堂，面向各序
                                         及科技化技术领域研究。
                                                                                                                                                                  列定制专属学习赋能计划，加速全员学习线上化为员工提供更
                                                                                                                                                                  多的赋能机会。

                                         薪酬福利

                                         中公教育业务的持续发展，为广大员工收入提供了坚实保障。公司以
                                                                                                                                       案例：“中公大学”在线学习平台
                                         岗定薪，基于岗位价值，科学设置薪酬差距，根据员工工作岗位、能
                                         力和市场水平支付薪酬，同时按照国家法律规定和标准为员工提供福                                                                为持续建设学习型组织，进一步提升团队的综合素质及工作能力，自2021年1月开始，中公大学

                                         利保障。此外，公司根据人力资源管理战略，制定了《中公教育绩效                                                                携手北大学堂在每周三、周四向全体员工推出系列直播在线课堂，邀请北大的老师们通过在线方
                                         管理制度》，通过定量指标加定性标准结合直接评价的考核方式，定                                                                式授课，涵盖哲学历史、经济管理、教学和心理、自然科学、医学健康等领域，学科门类齐全，

                                         期对员工的工作技能、价值观等进行综合的考核评估。                                                                      覆盖六大系列课程，目前开展了16期培训课程，累计学习人次6.5万，推动员工的理论学习与实

                                           案例                                                                                          际工作相融合，灵活支持公司人才培养，同时也助力专业序列课程体系的更新迭代。

                                            除了有正常的五险一金、法定节假日外，中公会根据每个员工的情

                                            况设定工龄奖，同时对于优秀员工，会根据不同类型给出相应的落
                                            户政策，通过选拔进行落户手续的办理，另外还有申请公租房和办
                                            理工作居住证的机会。                                                                                                                         培训组织






                                                                                                                                             总部人力资源部                       各分部、序列人力资源部                          管理人员
                                         畅通沟通渠道

                                         员工是公司的主人翁。中公采用开放式、民主化的交流方式，员工可                                                                负责公司整体培训的“规划、研                       专注业务领域的日常经营                   能力培养责任人，将下属
                                         通过中公MIS后台、总裁邮箱、员工关系专员与管理层进行沟通，充                                                               究、协调”，专注于公司培训资源                      培训管理工作，挖掘各组                   培养列入工作任务中，为

                                         分保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，给予员工更多的自                                                                和培训平台的建设与关键人才培                       织的需求，并提供解决方                   公司培养人才。
                                         我表达空间，也为公司管理层倾听一线员工心声提供有效路径。                                                                  养的项目设计和实施。                           案及后期的实施执行。








       29                                                                                                                                                                                                                               30





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                              内训师培训体系
                                                        培训体系
                                                                                                                                           中公教育搭建了上百名优秀教学骨干组成的师资序列的内训师团队，为新晋教师提供

                                       学习常规通用课程及各序列的专业培训课程。新人培训课程由总部统一研                                                                    针对教研内容、教学理念、课程升级等系统培训，一般采用基地封闭式培训形式，确
                     新员工
                                       发，组织时间频次统一规定、形式灵活多样。2020年我们开办了近千场线                                                                  保师资团队的教学质量不断提升。
                      培训
                                       上直播课，近百期新人集训班，为新员工提供入职培训。



                                        为了提升员工的职业素养，我们邀请集团高管和外部嘉宾定期授课，培训由
                                                                                                                                              “乘着风自由成长”蒲公英计划
                                        总部统一部署，全国各分部线上直播观看，并参与互动；各部门、各分部通
                    鹿鸣通用
                                        过抽检、签到签退等方式进行过程监督，培训结束后通过学习研讨和作业提                                                                   为了给各省分院的教师团队提供更多的发展空间，2020年，教师考试研究院启动了
                    提升培训
                                        交进行参训效果评估。                                                                                          “蒲公英计划”，分院老师们可以通过师资自荐、分院举荐等形式，可以到总部接受“一

                                                                                                                                            对一”培养，得到专业和贴心的针对性指导，快速成长，成为更优秀的自己。

                    序列专业               为了提升员工的专业能力，我们会根据每个序列的情况，邀请专业导师
                      培训               进行培训，保持高水准的专业水平。
                                                                                                                                            “扬帆教师梦 蓄势新征程”授课大赛


                                       为保持高水准的整体经营管理能力，我们定期组织公司管理层进行组织管                                                                    为提供更加优质的教学服务，公司的各研究院会开展多样化的实操培训。9月10日，

                                       理培训，学习世界先进运营管理知识，分享有效运营管理经验，交流学习                                                                    中公教育山东研究院举办了2020年山东研究院授课大赛。大赛旨在进一步加强师资
                    管理培训
                                       心得。2020年，我们举办了新晋管理人员线上培训，累计3,680人次参加                                                                队伍建设，不断提升教学能力和教学水平，促进师资之间相互学习、共同进步。从初
                                       培训。                                                                                                 赛脱颖而出的48位选手站在了决赛的讲台上，他们用极具个人特色的授课风格及扎实
                                                                                                                                           的专业功底征服着现场的观众。

                                       2020年，公司成立了集团组织部，宗旨在于加强骨干人才的发现、培养与
                    核心骨干               管理，促进骨干人才的培训学习、交流晋升，为组织赋能。我们建立骨干人

                      培训               才档案库，实行一人一档，并个案规划，定期培养。

                                                                                                                                                               做文明守礼中公人

                                                                                                                                                               爱岗敬业、遵规守礼是一个职场人的基本素养。为了构建文明、有
                                                                                                                                                               序、规范、和谐的职场环境，自2019年起，中公教育发起了“做文明
                案例：搭好平台让青年教师更快成长
                                                                                                                                                               守礼中公人”的行动倡议，在着装文明、言语文明、举止文明及工作

                高水准的师资团队是中公教育的核心竞争力。一直以来，中公教育十分重视师资的培训培养，通                                                                                                     文明等方面督促员工提升素质形象，让每一个员工都能更好地成为优
                过打造内部教师序列培训体系，给他们提供系统的、专业的、有针对性的培训课程和发展计划，                                                                                                     秀职场人。不仅如此，2020年，公司通过“员工素质提升”线上平

                增加教师知识储备，提高职业能力，力求让每一位老师都可以在中公教育的教学生涯中与学员共                                                                                                     台，每周为员工提供业务技巧、生活常识等知识分享课程，提升中公
                同成长。截至2020年底，中公教育已经拥有了18,863名教师。                                                                                                               职场人的职业能力和职业素养，共同打造文明的职场氛围。








       31                                                                                                                                                                                                                               32





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告
       2019 中公教育企业社会责任报告




             员工关爱
                                                                                                                                                               营造安全工作环境

                                                                                                                                                               工作环境安全是企业对员工的重要责任。为了给员工提供健康安全的
                                                                                                                                                               工作环境，公司在工作场所配置了相应的安全设备、设施，如CO2自
              全面做好疫情防控
                                                                                                                                                               动灭火系统等。同时，公司拥有常态化的隐患排查治理体系，每日均
              2020年初，突如其来的新冠疫情为公司各项工作的开展带来了极大挑战，维护员工健康权益是其中一                                                                                                   有安全管理人员对各区域进行安全检查、安全设备设施点检。除此之

              项尤为关键的任务。                                                                                                                                        外，公司还按照《安全生产法》等相关法律法规积极开展安全知识普
                                                                                                                                                               及等活动，向员工进行安全宣教。
                   延长居家办公时间                                      做好职场疫情防控


                   2020年春节假期后，我们积极响应各地                           自2020年1月29日起，我们每日在全国

                   政府号召，实行“灵活办公”形式，延长                            范围内统计员工健康状况，同时督促全
                   居家办公时间。对需要进出办公场所的                             国各办公区域清洁、消毒，尽最大努力

                   员工，我们在公司各办公区准备了消毒                             保证职场的安全卫生，                                                                                    丰富员工生活
                   洗手液、额温枪、口罩等防护用品，定                             让“复工”处于放心安
                                                                                                                                                               2020年，我们致力于营造关爱、平等的工作氛围，不断丰富公司内部
                   时对办公场所进行消毒，有效保障员工                             心的办公环境中。
                                                                                                                                                               健康文化内容，打造公司运动文化墙，开展了一系列涵盖了节日慰问、
                   的健康安全。
                                                                                                                                                               健康运动等主题的员工关爱活动，提升员工的企业认同感和归属感，帮

                                                                                                                                                               助员工高效工作，幸福生活。

                   防疫知识宣传                                        共筑疫情防线


                   我们制作了新冠病毒防控手册，并通过                             接种疫苗是阻断新冠病毒传播、巩固疫
                                                                                                                                       案例：“记录生活的美”绘影展活动
                   MIS系统制作“春节健康防护早知道”专题                          情防控成果、保障自身生命健康最直接

                   宣传，给员工推送相关信息学习疫情防                             有效的手段，建立群体免疫屏障是每个                                                                                                          9月28日，“中公绘影展”活动在山东分

                   控知识，提高风险意识，实现中公职场                             成年人应尽的责任和义务。2021年4                                                                                                         公司职场举行，绘影展共展出57幅作
                   零感染。                                          月，为确保安全、有序、高效地推进疫                                                                                                          品，其中摄影作品41幅，手绘作品10
                                                                 苗接种工作，公司设立了疫苗专场，方                                                                                                          幅，及绘画作品6幅，为大家奉献了一

                                                                 便企业员工接种新冠疫苗。由各部门组                                                                                                          场视觉盛宴。公司同事以饱满的思想感

                                                                 成的志愿者队伍，在疫苗接种现场开展                                                                                                          情和独树一帜的品位格调，多层次、多
                                                                 引导、登记等各项服务工作，确保了接                                                                                                          角度、多形式，热情地讴歌祖国，讴歌
                                                                 种现场全程便捷、安全，让接种者更加                                                                                                          时代，讴歌生活，表达了对祖国的深情

                                                                 安心和放心。                                                                                                                     赞美和美好祝愿。








       1 33  关于本报告报告                                                                                                                                                                                                                    34





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                    供应商利益
                 案例：中公教育跨界羽坛初亮相

                                                         12月5日，中国民生银行举办了”2020民生薪悦生活

                                                         杯”羽毛球邀请赛，中公教育作为受邀的参赛企业之                                                   中公教育非常注重供应商的长期伙伴关系，致力于与供应商建立共赢合作、长期互惠的合作关系，在持
                                                         一，组建了一支由教师考试研究院体育教研部的8位                                                   续优化采购服务、及时履行付款约定的同时，积极推动供应商提升可持续发展水平，同时不断提高公司

                                                         优秀老师的强健的队伍来代表参赛，经过紧张激烈的                                                   在采购供应能力上的竞争力。
                                                         角逐，中公教育以小组第一的优异成绩进入决赛，展

                                                         现了中公人健康向上、充满活力的精神面貌。
                                                                                                                                       完善供应商评价体系                                                          建立供应商风控体系

                 案例：女神节专访|对话中公“她力量”                                                                                                    公司始终遵循《采购管理规定及实施细则》                                        公司会对潜在供应商进行深入调

                                                                                                                                       《固定资产采购申请审批流程》《办公用品采                                       研，保持与供应商之间的及时互
                                                        2021年”3.8“妇女节之际，中公大学特别栏目专访了中
                                                                                                                                       购申请审批流程》等内控制度，对供应商实行                                       动，并时刻关注供应商产品与公司
                                                        公女性同胞中的几位代表，分享她们如何在职场中乘
                                                                                                                                       选择、考核和名录管理，建立了供应商评价体                                       需求的匹配度。已经建立合作的供
                                                        风破浪，成就真我，并制作成宣传视频在职场播放。
                                                                                                                                       系，从质量、价格、售后服务、交货时间、公                                       应商，公司会定期评估供应商存在
                                                        这几位女性代表也正是公司职场女性们的美丽缩影，
                                                                                                                                       司资质等各方面对供货商进行评价分级，形成                                       的经营、安全质量、环境及社会风
                                                        她们不断努力，正以独特的激情和创造力，实现自我
                                                                                                                                       规范、公平、统一的采购供应体系。此外，公                                       险等问题，提升供应链的履责意识
                                                        价值的提升。
                                                                                                                                       司还设置了专人专岗，对整个采购流程进行监                                       和履责能力。
                                                                                                                                       督，以确保采购活动符合公司的相关规定。





                                         员工帮扶计划

                                         中公教育设立了企业员工互助平台――阳光互助基金，旨在帮助更多

                                         的员工渡过人生难关，全面协助员工解决个人问题，以积极的心态面
                                         对生活与工作。                                                                                       保障廉洁采购                                                                优化信息采购流程

                                                                                                                                                                                                 自2019年起，公司上线了在线采购
                                                                                                                                       公司在与供应商达成合作意向时，确认供应
                案例                                                                                                                                                                               系统，实现了业务无纸化、信息传
                                                                                                                                       商知悉并承诺遵守公司反舞弊、贪腐政策的
                                                                                                                                                                                                 递透明化、实时化，提高业务处理
                2020年9月10日，山东分公司党委及研究院领导到当地的千佛山医院，探望住院的员工家属，                                                                           相关要求，严禁出现商业贿赂、行贿、利益
                                                                                                                                                                                                 效率，并降低人为疏漏风险，员工
                并为他们送去了公司全体员工的关心祝福以及爱心捐款和慰问品。山东分公司在得知员工家属生                                                                             冲突、资金往来等行为。一旦发现合作过程
                                                                                                                                                                                                 需根据采购商品的种类、金额和数
                病时，第一时间了解清楚情况，并立即向总部申请“阳光互助基金”5,000元，组织员工进行爱心                                                                          有人员发生营私舞弊、弄虚作假等违反职业
                                                                                                                                                                                                 量进行线上报备，再由不同部门、
                捐助行动。爱心行动得到了分公司广大同仁的积极响应，大家纷纷伸出援助之手，共募集到                                                                               道德准则的行为，鼓励及时向公司进行
                                                                                                                                                                                                 不同权限负责人审批后方可进行。
                44,495元爱心捐款。                                                                                                           举报。






       35                                                                                                                                                                                                                               36





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告
       2019 中公教育企业社会责任报告


            中公党建                                                                                                                       创新组织管理模式，统抓全国基层规范建设



                                                                                                                                       2020年，中公教育党委依托公司的行政管理布局，完善全国党组织体系，把支部建在业务线
                                                                                                                                       上，实行在册与非在册党员全员管理；各分公司推进公司管理+属地管理，实现全员覆盖；开展
             2020年，中公教育党建工作紧紧围绕中组部对非公党建工作的重要部署，明确了中公教育“三领三向”
                                                                                                                                       跨区域结对共建工作，同级基层党组织优势互补、互联互通、共同促进。中公教育党委利用党组
             的党建工作定位，即“引领企业发展方向，保持与国家产业政策同向而行；引领人才培育成长，保持与
                                                                                                                                       织的制度手段和企业的平台优势，完善全国分部基层党支部建设和党员服务管理体系，做到上下
             社会用人需求同向而行；引领企业文化建设，保持与时代主流价值同向而行”，把党组织建设成为“团结
                                                                                                                                       贯通、横向联动，鼓励区域创新，促进整体发展。
             群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒、助推发展的引擎”。



             截至2020年，公司拥有党员9,236名，党委在31个省市下辖26个二级党委、5个二级党总支、231个党
             支部，形成了以总部为中心、辐射全国的党组织脉络。
                                                                                                                                       强化政治引领作用，促进党建业务深度融合


                                                                                                                                       中公教育党委深入贯彻习近平总书记关于扎实抓好非公党建的重要指示精神，紧紧围绕“党建就
             2020党建大事记
                                                                                                                                       是生产力”的战略目标，积极主动参与企业管理。在工作推进过程中，既抓方向统领，也为工作

                                                                                                                                       赋能。常年组织举办政治理论培训班，编写“时代习语”“政策新思”等口袋书，帮助广大员工随时
               2020年2月                       2020年3月                            2020年4月
                                                                                                                                       学、随时记、随时测，夯实政治知识结构；倡导政治意识进课堂，以重德、强基、塑人为培训目
                   中公教育开启全国党组织月                 中公教育党委号召各地党组织发动                     中公教育党委面向全国分                                        标，引导广大学员爱党爱国；积极参与公司治理，深度推进政企关系，通过组织共通、发展共

                   度书记微党课活动；                    党员带头响应中组部号召，开展抗                     部基层党组织开展跨区域                                        荣、人才共育、文化共建、成果共享“五融合”，有效发挥党组织政治引领作用，全力推动党建与
                                                疫捐款；                                结对共建工作；
                                                                                                                                       企业发展同频共振。


                2020年6月                      2020年7月                            2020年10月

                   中公教育党委与中国银行北                 中公教育党委号召各级党组织带领                     中公教育公共基础研究院
                                                                                                                                       搭建选培考用体系，提供企业人才动力保证
                   京西城支行签署共建协议，                 广大 党员 认真 开展 唱红歌 、诗 朗                获得海淀团区委“青年文

                   与中国电信北京分公司开展                 诵、 党务 知识 竞赛 、观看 红色 电                明号”荣誉称号；
                                                                                                                                       中公教育党委坚持将党员培育考核与企业人才选拔推荐工作有机统一，从健全考评认证体系、
                   党建翼联主题实践活动，开                 影、党支部微党课宣讲、参观革命
                                                                                                                                       优化教育培训模式、完善绩效管理机制、强化激励保障等方面入手，目标是每年向集团输送近
                   启资源共享、党建共做、优                 圣地、重温入党誓词和“七一”主
                                                                                                                                       千名政治过硬、素质优良、相对稳定、充满活力的非公企业骨干队伍。分设雏鹰、雄鹰、鲲鹏
                   势互补、协调发展的党建工                 题党日系列活动，以实际行动庆祝
                                                                                                                                       系统培训，遴选各序列具备良好潜力的员工分类阶段培养；倡导党员要“平时工作看得出，关
                   作新局面；                        建党99周年；
                                                                                                                                       键时刻站得出，危急关头豁得出”，并通过技术手段量化管理、科学考评，近三年累计有1000

                2020年11月                     2020年11月                           2020年12月                                               余名党员在志愿者服务、攻坚项目、企业文化践行中发挥重要的推动作用。

                    中公教育党委面向全国分部                中公教育中标海淀 区非公党建                      中公教育党委牵头开发
                    基层党组织开展跨区域结对                “红色成长营”学 习管理平台                      “先锋码”微信小程序，                                        一批批品德突出的优秀员工敢为人先、默默奉献，公司以德为先的选人用人标准得以落实，实
                    共建工作；                       项目；                                 激发党员活力。                                            现企业文化和经营业绩的双成长。







       1 37  关于本报告报告                                                                                                                                                                                                                    38





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告
       2019 中公教育企业社会责任报告


                                                                                                                                    中公公益
               聚焦“互联网+党建”，打造思政宣传教育阵地



                中公教育党委以宣传贯彻党的路线方针政策为使命，面向不同群体设计研发，初步形成党校党课
                “育”党员、立足本职“育”学员、公益服务“育”群众的产品定位，形成了“中公教育党建产                                                                          “成为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献的教育企业”不仅是中公教育的使命，更是中公
                品群”：                                                                                                                的社会担当与责任承诺。2020年，中公教育持续助力教育、经济、社会的可持续发展，将公益事业做

                                                                                                                                    实做透，为社会和谐作出贡献。
                                                                1、开发非公党建学习交互平台

                                                                ――红色成长营
                                                                                                                                    公益抗疫

                                                                着力为非公企业提供党建培训、企业                                                    2020年，新冠肺炎疫情牵动着每一位国人的心。疫情面前没有旁观者，一方有难，八方支援，中公教
                                                                内 训、职 业 技能 培训 、 思想政 治 教                                             育在充分发挥“互联网+教育”主业优势支持抗疫的基础上，各地分公司面向抗疫一线，积极开展公益捐

                                                                育、智能党务管理相关的精准服务，                                                    赠及一系列公益举措。
                                                                促进非公企业党建工作效率提升；
                       红色成长营APP截图
                                                                                                                                       案例：捐资助力医护人员战“疫”
                                                                2、面向员工生产党建宣传内容
                                                                                                                                       为支持防疫救灾，并在未来持续支持北京大学下属医疗体系乃至全国医疗体系的医护人员恪尽职
                                                                ――《党建在线》视频节目
                                                                                                                                       守、见义勇为，北京中公公益基金会向“北京大学企业家俱乐部白衣天使守护基金”捐资，助力

                                                                向 员工传 达 党 的精神 、 传递党 的 声                                                医护人员抗“疫”，坚决打赢抗疫攻坚战。
                                                                音，编排公司时事，宣传真善美，弘
                                                                                                                                       案例：驰援通化 送上抗疫、防疫“及时雨”
                                                                扬担当作为，被员工誉为中公自己的
                                                                                                                                       2021年初，突如其来的疫情肆虐吉林通化，牵动着社会各界的心。中公教育通化分公司向东昌
                                                                “新闻联播”；
                      节目截图                                                                                                             区委区政府捐资，为通化防控疫情增添了动力。



                                                                3、面向学员生产党建教育内容
                                                                                                                                                                        支援社区
                                                                ――《中公党建微课视频》
                                                                                                                                                                        疫情期间，中公各地分公司积极响应号召、主动作为，结合自身特定
                                                                立足公职培训优势，组织优秀师资拍
                                                                                                                                                                        情况发起了一系列公益活动，传递正能量，助力打赢疫情阻击战。
                                                                摄，讲述党建知识、党史故事，利用
                                                                课间向学员播放，激发广大学员爱党
                                                                爱国热情，将思想政治教育和宣传向                                                       案例：战“疫”――中公志愿者在行动

                                                                社会拓展。
                       视频截图                                                                                                            2020年2月13日，山东分公司党委积极响应市指挥部《关于加强社区一线疫情防控工作的通
                                                                                                                                       知》，鼓励全省各地的中公同仁在家乡协助当地做好疫情防控志愿服务工作。各地志愿者主动请

                                                                                                                                       缨，到就近社区或当地乡镇进行志愿服务，配合社区和村镇工作人员做好走访摸排，打扫卫生，
                                                                                                                                       喷洒消毒液，检测体温，劝导群众，发放宣传材料，劝阻聚集活动等工作。






       1 39  关于本报告报告                                                                                                                                                                                                                    40





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             教育精准扶贫                                                                                                                 扶贫济困


             2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚收官之年。中公教育积极响应国家精                                                                         点滴善行不断积累将汇聚成江海。2020年，我们秉承“做一个善良的人”的核心价值观，开展了多项帮
             准扶贫战略方针，聚焦重点贫困地区的教育扶贫问题，通过设立支持计划，着力解决城乡教育差异及乡                                                                          扶弱势群体行动，以实际行动践行着积善成德的公益信念。
             村老师匮乏难题，系统化、持久化地推进教育公平，全面支持国家脱贫攻坚战略。


                                                                                                                                       案例：持续投入公益事业 为乡村教育助力

                案例：支持四川马边教育 用真情助力桐华美丽绽放                                                                                                为弘扬中华民族扶弱济困的优良传统，进一步推进社会公益事业发展，资助远山贫困地区儿童
                                                                                                                                       就学，自2019年开始，中公公益基金会连续十年、每年向北京情系远山公益基金会捐资，用
                2020年12月31日，为履行党中央、国务院关于调动社会各方力量打赢脱贫攻坚战的号召，中
                                                                                                                                       于支持乡村教育公益事业。
                公公益基金会带着对马边的关爱和对当地教育扶贫的关心，继续捐资，并设立了马边中公教育
                发展基金，用于支持马边改善教育基础设施，加强教师队伍建设，奖励资助学生，为当地扶贫
                注入强劲动力。
                                                                                                                                    志愿者服务

                                                                                                                                    志愿服务是社会文明进步的重要标志。2020年，公司不断向社会各界展现中公人的公益热情，各地深
                案例：带动社会力量支持山区教育发展
                                                                                                                                    入社区开展各类公益实践，传递正能量，营造良好的中公志愿者文化。
                中公教育在支持马边教育发展的同时，还发挥影响力，带动社会力量共同帮扶这个地方。2020
                年11月20日，中公教育联合北大创业训练营向马边政府捐赠了“北大创业训练营?中公教育创新创

                业公益课堂”。双方将通过公益课堂项目，实现创新服务、创业教育、职业教育的协同发展，为                                                                              案例：共享单车文明摆放行动
                地方经济的创新创业注入新的活力。同时，培养更多的创新创业青年人才，服务地方区域经济的                                                                              为响应党中央立足新时代、展现新作为，推进志愿服务制度化常态化的号召，更好地践行公司

                不断发展。                                                                                                                   “做善良的人”的企业文化，中公教育于2019年底组织成立志愿服务先锋队，开展了“共享单车文
                                                                                                                                        明摆放行动”，并以常态化的形式坚持下来。每天8:30到9:00临近上班前的半小时，公司职场

                                                教育创新                                                                                    周边的街道就能增长几百辆单车，中公教育志愿服务先锋队主动以办公大楼外100多米的路段两
                                                                                                                                        侧人行道为服务区域，负责早高峰时间的共享单车摆放和引导工作。截至目前，共有近2,000人
                                                中公公益基金会也十分关注教育创新。近年来，中公公益基金会与
                                                                                                                                        次参与了此次志愿服务活动。
                                                广大高校、政府部门和社会机构紧密合作，搭建高质量的创新成果
                                                孵化平台，为社会供给突破性的研究成果，为企业和社会培养、输
                                                送高精尖人才，支持世界一流大学建设和学术研究工作。




                案例：支持北京大学教育学院开展教育大数据等学术研究

                为贯彻国家科技工作的方针，提高自主创新能力，中公公益基金会捐资支持北大，计划与北京大

                学科技开发部（北京大学教育学院）、北京中公教育科技有限公司联合成立“北大教育学院一中公教育
                教育研究联合实验室”，项目将围绕服务国家区域协调发展战略，服务构建教育现代化“四点一线

                一面”新格局，推动大数据技术服务教育事业发展，为社会提供高水平的学术产出和教育服务。








       41                                                                                                                                                                                                                               42





       中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                                     2020 年度企业社会责任报告



             指标索引                                                                                                                      意见反馈表




                                                                                                                                       尊敬的读者：
                        报告章节                              GRI Standards指标编号                       页码
                                                                                                                                       非常感谢您在百忙之中阅读本报告。我们期待倾听您对于我们社会责任报告及社会责任工作的意见

               关于本报告                                102-46/102-50/102-53/102-54                    P1                                  建议，以便我们更好的改进提升。

                              公司致辞                  102-14/102-15                                  P4

                              公司简介                  102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7            P5                                  1、您对中公教育社会责任报告的总体评价是：

               公司概况           中公教育・2020             102-2/102-6                                    P6

                              发展历程                  102-1/102-4/102-6/102-7/102-13                P7-P8

                              战略布局与核心竞争力            102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7/102-14   P9-P10
                                                                                                                                       2、报告中哪些部分内容是您感兴趣的：
                                                    102-18/102-19/102-20/102-22/102-23/102-24/
                              公司治理结构                102-25/102-26/102-27/102-28                    P12

                              投资者关系管理               102-18/102-19/102-22/102-28/102-33             P13

                              风险管控                  102-15/102-30
               公司治理                                                                                P14
                              廉洁建设                  205-1/205-2                                    P15                                 3、您认为报告中还需要补充的内容是：

                              企业价值观                 102-16/102-29                                  P16

                              利益相关方沟通               102-16/102-33                                  P17

               绿色中公           绿色中公                  102-12/102-29/102-31/301-3/303-1/302-5/305-5  P19-P20

                              就业岗位                  102-8/401-1                                    P22                                 4、您对中公教育社会责任工作有何建议：

                              就业促进                  102-6/203-1/203-2                            P23-P25

                              学员服务                  102-2/102-6/417-1                            P25-P27
               社会责任
                              员工利益                   201-3/401-1/403-2/404-1/406-1               P28-P35

                              供应商利益                 201-1                                          P36
                                                                                                                                       感谢您对我们的关注和支持，期待并欢迎您的来信、来电。
                              中公党建                  102-20                                       P37-P39

                              中公公益                  413-1/451-1/203-1/203-2                      P40-P42

               指标索引                                 102-55                                         P43                                   电话：010-83433677
                                                                                                                                         电子邮箱：ir@offcn.com
               意见反馈表                                102-53                                         P44
                                                                                                                                         通讯地址：北京市海淀区学清路23号汉华世纪大厦B座  中公教育总部






       43                                                                                                                                                                                                                               44





























                                              002607




                               中公教育科技股份有限公司



                                      给人改变未来的力量













































                         网址：http://www.offcn.com/investors                 电话：010-83433677
                         网址：http://www.offcn.com/investors
                                                                           电话：010-83433677
                        地址：北京市海淀区学清路23号汉华世纪大厦B座                            邮箱：ir@offcn.com
                        地址：北京市海淀区学清路23号汉华世纪大厦B座
                                                                           邮箱：ir@offcn.com


