




















































                                                      Loading ・・・・・・


































                                                                                                            2020

                                                                                                           完美世界
                                                                                                  企业社会责任报告














                                                                                                                                           报告编制








                                                                                                                                                                  报告范围                                 报告编写标准



                                                                                                                                                                  本报告的时间跨度为 2020 年 1 月 1               全球可持续发展标准委员会（GSSB）《GRI
                                                                                                                                                                  日 -2020 年 12 月 31 日，出于报告可比性          可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                                                  的考虑，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                          完美
                                                                                                                                          世界
                                                                                                                                                                                                       联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                                                                       深圳证券交易所《上市公司社会责任指
                                                                                                                                                                                                       引》
                                                                                                                                                                  报告主体

                                                                                                                                                                                                       中国社会科学院《中国企业社会责任报
                                                                                                                                                                  报告以“完美世界股份有限公司”为主体，                  告指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                                                  报告中的“完美世界”、“公司”、“我
                                                                                                                                                                  们”，皆指的是“完美世界股份有限公司”。




                                                                                                                                                                  报告发布周期                               报告编制流程


                                                                                                                                                                  完美世界企业社会责任报告为年度报告，                   本报告编写经过国内外企业社会责任标
                                                                                                                                                                  发布周期为一年。                             准分析、同行业企业社会责任报告对标、
                                                                                                                                                                                                       社会责任培训与企业走访、管理层审定
                                                                                                                                                                                                       等步骤，确保报告信息客观、规范、诚信、
                                                                                                                                                                                                       透明。


                                                                                                                                                                   历年报告                                联系我们



                                                                                                                                                                   本报告是完美世界以“完美世界股份有限                  完美世界企业社会责任部
                                                                                                                                                                   公司”为主体，发布的一本年度企业社会                  E-mail：csr@pwrd.com
                                                                                                                                                                   责任报告。                               电话：010-57801132
                                                                                                                                                                                                       地址：北京市朝阳区望京东路 1 号院 4
                                                                                                                                                                                                       号楼










            目录


                         02    领导致辞
                                                           22   迎风口，打造精品引领未来                          壹                                      44   涌后浪，助力员工追逐幸福                          伍
                         04    关于我们
                                                           23  技术创新                                                                          45   保障基本权益
                         06    公司治理                        24  客户服务                                                                          48   促进人才发展
           完美
           世界
                                                           25  文创化思维                                                                         50   员工健康与安全
                         08    党工共建
                                                                                                                                             51   平衡工作与生活
                                                                                                                                             51   人文关怀







                         10    社会责任管理                      26 传国风，传颂瑰丽古今文化                            贰                                      52   助浪潮，链接各方社会力量                          陆

                                                           27  传颂时代之声                                                                        53   创新消费扶贫

                                                           30  回溯千年文化                                                                        54   专注教育扶贫








                         18    责任专题：                       32 树新风，营造和谐网络环境                            叁                                      56   拒浪费，坚持绿色环保经营                          柒
                               以责任担当，

                               打赢疫情阻击战                     33  网络安全                                                                          57   节能降碳
                                                           35  打击黑灰产                                                                         58   绿色数据中心
                                                           36  守护未成年人健康上网

                                                           38  用户个人信息保护





                                                           40 肃清风，倡导廉洁合规之风                            肆


                                                           41  规范合规管理

                                                           42  保护知识产权
                                                           43  推进责任采购
                                                                                                                                                                                                          59    未来展望


                                                                                                                                                                                                          60    附录










             领导致辞                                                                                                                                                                                                                          2020 年完美世界企业社会责任报告








                                                                                                                                                                                                                                            领导致辞


                                                                                                                                        完美世界成立之初就致力于创造幸福、传播快乐。十                        世界不断强化自身管理体系，合法合规，筑牢公司“护
                                                                                                                                        余年中，我们秉承初心，为用户提供优质的文化创意                        城河”，对腐败及贿赂“零容忍”。对外，我们全方
                                                                                                                                        产品及服务，也越发意识到助人利他、回馈社会本就                        位营造绿色健康和谐的网络环境，参与护苗活动，引
            完美                                                                                                                          是幸福快乐的传递，是一家文化企业走长路的责任与                        导青少年绿色阅读、文明上网，不断完善自身防沉迷
            世界
                                                                                                                                        担当。                                            系统，时刻守护青少年群体。

                                  池宇峰                                                                                                   2020 年疫情爆发后，完美世界和全体员工踊跃捐款，                     绿色低碳发展事关生态文明建设整体布局 , 我国力争

                                                                                                                                        打通海内外渠道购置医疗物资，第一时间送往武汉等                        2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和，全社
                                     博士
                                                                                                                                        抗疫一线医院。我们也捐赠多部影视作品版权丰富人                        会需要共同奋进。完美世界早已将绿色经营理念贯穿
                            完美世界创始人
                                                                                                                                        们精神生活，通过旗下文化产品科普抗疫知识，希望                        在企业日常运营之中，加强绿色数据中心建设，通过
                                  兼董事长
                                                                                                                                        能为因疫情陷入困顿的人们传递向上的正能量。                          技术手段减少温室气体排放，未来，也会多措并举继
                                                                                                                                                                                       续为此努力。
                                                                                                                                        疫情给物理世界按下暂停键，却加速重构数字文化的
                                                                                                                                        产业生态。数字文化正在担负更大的历史使命，彰显                        现代科技带来激动人心的先锋体验，不但反向挖掘人
                                                                                                                                        传统文化之美，联动各界、赋能社会，都是建设文化                        的内心，探寻对文化和人类精神世界的深层次理解，
                                                                                                                                        强国的重要支撑。这一年里，我们响应国家号召，时                        又能打开让人无限着迷的另一个宇宙。这正契合完美
                                                                                                                                        刻牢记文化企业的使命担当，秉承精品化、多元化产                        世界“内容为体、技术为翼”的发展之道，我们会继
                                                                                                                                        品战略，把博大精深的中华文化融入产品带往国际市                        续专注做好产品，迎接文化与科技深度融合的真正未
                                                                                                                                        场，也借助“文创化思维”助力传统行业更好实现转                        来。正如我们坚持认为拥有希望，就拥有“完美世界”。
                                                                                                                                        型升级、跨界融合。
                                                                                                                                                                                       回望 2020 年，完美世界在“文化 + 公益”的道路上
                                                                                                                                        2020 年也是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。以“扶贫                     持续行进，未来我们将一如既往坚守初心，为社会、
                                                                                                                                        先扶志，扶贫必扶智”为方向，我们在教育扶贫工作                        为每个人的幸福与快乐继续奋斗！
                                                                                                                                        上持续深耕。我们始终牵挂着距离北京 2000 多公里
                                                                                                                                        以外的云南山区，教育资源的长期匮乏阻碍着孩子们
                                                                                                                                        走出大山，我们招募志愿者，系统帮助学生提高学科
                                                                                                                                        知识及成绩，坚持为优秀学生发放奖学金，帮助孩子
                                                                                                                                        们看到更广阔的世界。


                                                                                                                                        严守公司价值底线，才能实现稳步发展。对内，完美
















     02                                                                                                                                                                                                                                    03










             关于我们                                                                                                                                                                                                                          2020 年完美世界企业社会责任报告

                                              完美世界是一家全球性的文化娱乐                 戏运营，构建了电竞市场扎实的竞
                                              产业集团，在中国、美国、加拿大、                争地位。在深耕内容产出的同时，
                                              荷兰、法国、韩国、日本等地设有                 公司积极拓展游戏产业链布局，与
                                              20 余个分支机构，产品遍及美、欧、              Valve Corporation 达成战略合作，
                                                                                                                                                                                                                                            关于我们
                                              亚等全球 100 多个国家和地区。公              共同建立蒸汽平台（Steam 中国）。
                                              司业务涵盖游戏和影视两大板块，                                                                                   完美世界自 2011 年至 2020 年，
                                              具体包括：网络游戏的研发、发行                 完美世界影视业务创立于2008年，
                                                                                                                                                9 次被认定为中国文化企业 30 强，
                                              和运营；电视剧、电影的制作、发                 凭借对文化产业发展的深刻认知以
                                                                                                                                                并且获评 2011-2012 年度、2013-2014 年度、2015-2016 年度、
                                              行及衍生业务；综艺娱乐业务；艺                 及对优秀人才的重视，吸引了众多
            完美                                人经纪服务及相关服务业务等。                  业内资深制作人、编剧、国家级导                                                   2017-2018 年度、2019-2020 年度国家文化出口重点企业；
            世界
                                                                              演及新锐导演的加盟，与公司建立
                                              完美世界游戏业务前身创立于 1997              了长期战略合作关系，并持续输出
                                              年，是中国最早自主研发 3D 游戏               制作精良的影视作品，至今参与创                                                                                  2016 年、2020 年，两次荣获最具社会责任上市公司奖；
                                              引擎的游戏企业。深耕游戏行业 20               作及发行的优秀电视剧和电影已达
                                                                                                                                                                               2017 年，荣获 2016-2017 年度中国最受尊敬企业；
                                              余载，完美世界游戏凭借雄厚的技                 100 多部，收获专业奖项超 200 个。
                                              术实力、独特的创意设计、丰富的                                                                                                                  2018 年，获得“中国游戏社会责任企业典范奖”；
                                              发行经验以及对全球用户偏好的精
                                                                                                                                                                               2019 年，获评 2019 建设幸福企业优秀单位。
                                              准洞察，推出了多款全球化精品大
                                              作，产品覆盖 PC 端、主机端、移
                                              动端及云端，不仅为全球玩家提供
                                              制作精良的游戏产品，也为中国文
                                              化在全球传播起到了积极的作用。
                                              多年来，公司始终坚持自主研发，
                                              自研产品占比超过 95%，形成了深
                                              厚的核心技术积累及扎实的底层基
                                              础建设。同时，凭借全球顶级电竞
                                              大作《DOTA2》及《CS:GO（反恐精英：
                                              全球攻势）》，公司深入布局电竞
                                              市场，并凭借立体化、多层次的游





























     04                                                                                                                                                                                                                                    05










             公司治理                                                                                                                                                                                                                          2020 年完美世界企业社会责任报告


                                                 保护股东权益                                                                                                           董事会                                         风险防控




                                                                                                                                                                                                                                            公司治理
                                              股东是公司存在的基础。良好的股                 内外部监督体系，保障股东的收                                                                                                               完美世界由董事会下设的审计委
                                              东关系，对企业的发展有着至关重                 益权、知情权和参与决策权，以前                                                  提名            审计          薪酬与考核            战略               员会负责评估和厘定公司面对的
                                              要的作用。完美世界始终重视维护                 瞻性的布局、持续稳健的业务发                                                  委员会           委员会           委员会            委员会               风险性质与程度，并设置内审部
                                              股东权益，严格规范企业运营，持                 展为投资者带来长期稳定的回报。                                                                                                              对公司内部控制、项目运行及财
            完美                                续完善公司内部治理，建立健全的                                                                                                                                              务状况等进行审计和监督，加强
            世界
                                                                                                                                                                 公司治理架构
                                                                                                                                                                                                           公司内部监督和风险控制，维护
                                                                                                                                                                                                           股东的合法权益。
                                                   完美世界按照《公司法》                化完善。公司严格按照相关                                                   完美世界十分重视对股东的              股东的整体利益及公司的可
                                                   《证券法》《深圳证券交易               法律法规规范运作股东大会、                                                  合理投资回报，结合公司营              持续发展的同时，积极回报                        完美世界自上而下建立了“三道
                                                   所股票上市规则》《上市公               董事会、监事会等决策会议，                                                  收状况及战略规划，制定了              股东。公司自重组上市以来                        防线”的风险管理体系，着力强
                                                   司治理准则》和相关法律法               切实维护公司及全体股东的                                                   合理的年度利润分配政策和              坚持每年以现金分红回报股                        化公司内控体系建设。公司基于
                                                   规的规定，建立符合公司发               合法权益，实现股东利益最                                                   分红方案，保持了利润分配              东，2018 至 2020 年累计分                  相关法律法规及《中国内部审计
                                                   展要求的法人治理结构和各               大化与公司内在价值提升的                                                   政策的连续性和稳定性，在              配现金红利 7.67 亿元。                      准则》《企业会计准则》《企业
                                                   项规章制度，形成运营有效               双赢。                                                            兼顾公司的长远利益、全体                                                  内部控制应用指引》等行业规则，
                                                   的内部控制体系，并持续优                                                                                                                                            制定《内部审计章程》，保证内
                                                                                                                                                                                                           部审计工作的顺利开展，实现对
                                                                                                                                                                                                           内控机制和制度体系的完善。

                                                      完善公司治理                    投资者关系管理                                                        合理回报投资者                    规范信息披露
                                                                                                                                                                                                           在完备内控机制的基础上，完美
                                                                                                                                                                                                           世界注重在政策监督、法律合规、
                                                                                                                                                                                                           社会文化、信息技术、公司战略、
                                                                                                                                                                                                           市场运营、财务管理等方面的风
                                                   强化投资者关系管理，有助               解公司经营发展战略，传播                                                   完美世界坚守“真实、准确、             此外，公司连续四年在深圳                        险识别和评估工作。公司审慎梳
                                                   于提升公司可持续发展能力               企业投资价值，向中小投资                                                   完整、及时”的信息披露原              证券交易所信息披露考核中                        理风险清单，结合企业风险应对
                                                   与内在价值。完美世界高度               者有效传递信息。报告期内，                                                  则，严格遵守上市公司监管              荣获“A”级最高评级，仅                        措施，确认高风险领域并进行审
                                                   重视投资者关系，利用多渠               公司积极与投资者进行线上                                                   及合规要求，将公司的经营              有 6.68% 的深市上市公司获                    计监督，持续跟进审计监督问题
                                                   道积极开展与投资者的沟通               沟通，共接听投资者咨询热                                                   状况、财务状况及发展趋势              此殊荣。                                的整改情况，保障风险防控的有
                                                   和交流，帮助投资者客观、               线 1000 余次，回复互动易                                                等信息进行公开披露，保障                                                  效性，确保公司稳健经营。
                                                                                                                                                                       公司连续第四年在深交
                                                   全面地了解公司的战略布                平台投资者问题近 400 条。                                                广大投资者及时、准确地了
                                                                                                                                                                       所信息披露考核中荣获
                                                   局、发展方向和业务进展，                                                                              解公司的经营情况、财务状
                                                   树立公司在资本市场的品牌               2020 年 5 月 15 日，公司董                                            况及重大交易等重要信息。              “A” 级
                                                   形象。公司通过年报业绩说               事长、董事会秘书、财务总                                                   报告期内，披露定期报告和              最高评级
                                                   明会、网上集体接待日活动、              监及独立董事参加了浙江辖                                                   临时公告 80 份。
                                                   投资者专线、证券部邮箱、               区上市公司投资者网上集体                                                                             仅有
                                                   互动易平台、现场调研、线               接待日活动，为广大社会公
                                                                                                                                                                       6.68 %
                                                   上会议等多种方式加强与投               众投资者提供了更广阔的交
                                                                                                                                                                       的深市上市公司
                                                   资者的交流，帮助投资者了               流平台。
                                                                                                                                                                       获此殊荣




     06                                                                                                                                                                                                                                    07










             党工共建                                                                                                                                                                                                                          2020 年完美世界企业社会责任报告


                                                 推进党组织规范化建设                                                                                打造党建品牌活动




                                                                                                                                                                                                                                            党工共建
                                              完美世界党委自成立以来，把“坚                 截至 2020 年，完美世界党委拥有                                        完美世界党委从创新入手，围绕企                主题教育活动                          观看爱国主义题材电影
                                              持‘两学一做’，提升组织建设”                 在职党员 94 名，设有四个党支部，                                        业文化氛围与党建工作特征，结合                “八一”建军节当日，为推进党史                 2020 年 10 月至 11 月，为纪念中
                                              作为根本工作方针，紧密围绕非公                 党员平均年龄约 33 岁。其中，拥                                         党员年轻化、学历高的特点，逐步                党性教育和“不忘初心、牢记使命”                国人民志愿军抗美援朝出国作战 70
                                              企业党建工作特征与近年来积累的                 有硕士学位的党员合计占比 47%，                                         打造富有生命力的特色党建品牌活                主题教育，完美世界党委组织党员                 周年，展现国家全面小康与精准扶
            完美                                优秀经验，不断推进党组织规范化                 本科及大专生占比 52%；女性党员                                         动，破解党员工学矛盾与沟通壁垒。               代表等学习参观上海周公馆，并现                 贫成果，完美世界党委组织部分党
            世界
                                              建设。                             占比 48%。                                                                                  场观摩游戏年度行业盛典大会，激                 员、入党积极分子以及入党申请人
                                                                                                                                                                       发党员们在新时代背景下爱党敬业、                等观看爱国主义题材电影《我和我
                                              2020 年 10 月，完美世界党委进一                                                                      “完美一刻・面对面”特色活动                 勇于奉献，促进企业发展的决心。                 的家乡》《金刚川》等，将爱国教
                                              步规范了《完美世界党委党建工作                                                                           完美世界党委因企制宜开展“完美                                                育、全面小康、脱贫攻坚等时代议
          2020 年是“十三五”规划的                     细则》。                                                                                      一刻・面对面”特色活动，通过在学                                               题通过文化载体传递给党员群众。
          收官之年，也是全面建成小                                                                                                                  习与交流中开展批评与自我批评、
          康社会取得历史性成就、决                                                                                                                  围绕时政议题开展无边界沟通，为
          战脱贫攻坚取得决定性胜利                                                                                                                  创新党员学习教育模式建言献策。
          的关键之年。面对突如其来                           引领统筹疫情防控
          的疫情，完美世界党委以习                                                                                                                  “迎七一”线上答题活动
          近平新时代中国特色社会主                                                                                                                  “七一”党的生日前夕，完美世界
          义思想为指导，坚持以推进                                                                                                                  党委开展线上答题活动，题型围绕
          疫情防控、引领企业发展为                        疫情发生后，完美世界党委认真贯                 2020 年 4 月，完美世界党委创新                                       疫情防控、脱贫攻坚、《民法典》、
          首要任务，充分发挥非公企                        彻落实疫情防控决策部署，广泛号                 开展“完美守护者”活动，在公司                                           中共党史、涉港国安法、垃圾分类
          业党组织的政治引领作用。                        召党员响应公司捐款倡议，开展员                 出入口设立党员先锋岗，号召支部                                           等时政议题，多层次多维度激发广
                                              工医护人员家属慰问工作，并组织                 党员利用午休时间与安保人员共同                                           大党员学习思考的内生动力。
                                              党员发挥先锋模范作用，引领企业                 开展体温测量、健康宝查验等防疫
                                              复工复产。                           工作，强化党员责任与担当，为员
                                                                                                                                                                          组织党员代表学习参观上海周公馆
                                                                              工健康构筑“红色屏障”。
             截至 2020 年，
             完美世界党委拥有在职党员
             94 名                                                                                                                                                         劳模精神助推企业发展


             设有四个党支部
                                                                                                                                                                       2020 年 12 月，在北京市劳动模范、           完美世界党委始终充分发挥劳动模
                                                                                                                                                                       先进工作者和人民满意的公务员表                 范、优秀党员、正能量先锋等榜样
             党员平均年龄约
                                                                                                                                                                       彰大会上，完美世界游戏制作人白                 作用，努力挖掘在各个平凡岗位上
             33 岁
                                                                                                                                                                       雪被北京市委、北京市政府授予                  创造不平凡业绩的先进典型，激励
                                                                                                                                                                       2020 年“北京市劳动模范”光荣称              广大职工群众争做非公高新技术企
                                                                                                                                                                       号，这也是北京市游戏产业唯一获                 业的科技带头人与技术引领者。
                                                                                                                                                                       此殊荣的企业职工。

                                                “完美守护者”党员先锋岗




     08                                                                                                                                                                                                                                    09










             社会责任管理                                                                                                                                                                                                                        2020 年完美世界企业社会责任报告


                                                 社会责任理念                                                                                   社会责任管理体系




                                                                                                                                                                                                                                            社会责任管理
                                              作为全球领先的文化创意型企业，                 行社会责任的初心与使命，指的是                                           为推动公司社会责任实践有效落                 管理的系统化。企业社会责任部负
                                              完美世界的社会责任理念自企业创                “创造快乐、传播文化、成就梦想”。                                          地，提升内部社会责任意识、提高                责公司年度社会责任计划的统筹与
                                              设之日，便以不同程度在企业的日                 “四个支撑点”则指的是“产品创                                           履责水平，完美世界设立企业社会                协调，各业务部门负责各项社会责
                                              常运营中存在。通过与利益相关方                 新、文化传播、员工发展、社会公                                           责任推进委员会，由 CEO 作为委员             任活动的执行与提升，不断促进社
                                              的长期沟通，完美世界的社会责任                 益”，这四个着力点帮助完美世界                                           会的总指导，各业务高层为委员会                会责任管理的常态化。
                                              实践被系统性地梳理，形成了“一                 在发挥核心优势的同时，拓展其社                                           成员，从组织架构上推动社会责任
                                              个核心、四个支撑点”的社会责任                 会责任实践的边界，顾及更多的利
                                              理念。“一个核心”是完美世界履                 益相关方。
            完美
            世界

                                                                                                                                         社会责任管理架构




                                                                                                                                                                       完美世界社会责任推进委员会


                                                            合作伙伴                    投资者                                                                                                                企业社会责任部





                                                                                                                                                   全球品牌与战略合作  人力资源中心  法务部  财务中心    董事会办公室  行政部    基础技术部   客户服务部   工会      集团专利部
                                                                        产品创新

                                                               员 展 发 工  核心理念          社 益 公 会
                                                    社 区                                           众 受
                                                                        创造快乐
                                                                        传播文化
                                                                        成就梦想


                                                                        文化传播


                                                                                       员工
                                                              政府

















     10                                                                                                                                                                                                                                    11














             利益相关方沟通                                                                                                                       关键议题识别                                                                                          2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            社会责任管理
          完美世界积极倾听并回应利益相关                境为主的利益相关方。我们为利益                                                                                完美世界将利益相关方的期望和
                                                                                                                                                                                           通过国际国内指标分析、政策解读、同行对标及查阅
          方的期望。根据实际业务及运营特                相关方搭建了有效的沟通机制和多                                                                                意见与自身发展需求相结合，对
                                                                                                                                                                             识别重大性         相关文献等方式，对公司业务在经济、环境、社会方
          点，我们识别了政府及监管机构、                元化的沟通渠道，确保利益相关方                                                                                运营过程中所涉及的重大议题进
                                                                                                                                                                                议题         面所涉及的重大议题进行识别。
          股东及投资者、消费者及客户、员                的反馈能够及时有效的传达。                                                                                  行实质性分析，以便在本报告中
          工、供应商及合作伙伴、社区、环                                                                                                               对相应内容进行披露，回应利益
                                                                                                                                        相关方的关注。
                                                                                                                                                                                           对重大议题涉及的利益相关方进行深度访谈及现场调
           利益相关方           重点关注议题                                    主要沟通渠道
                                                                                                                                        在关键议题识别的过程中，我们通                        采访及         研，了解各个利益相关方所关注的优先议题。
                                                                                                                                                                                调研
                                                                                                                                        过 4 个有效程序，对涉及的议题进
                           合规经营               助力优秀传统文化出              政策咨询                 现场考察
           政府及                                海，树立文化自信                                                                                  行重要性评估：
                           依法纳税                                      事件汇报                 政府机构会议交流
           监管部门                               营造风清气正网络环境
                           促进就业
                                                                                                                                                                                           回收访谈及调研结果，进行有效性筛选和结果分析，
                                                                                                                                                                               重要性
                                                                                                                                                                                           绘制重大性议题矩阵。
                                                                                                                                                                                排序
                           公司业务表现             合规经营                   股东大会                 投资者见面会
           股东及             投资回报                                      定期报告 / 临时公告          业绩说明会
           投资者                                                       深交所互动易平台 /           官方新闻
                                                                     投资者热线                                                                                                                 将调研结果与重大性议题矩阵提交至管理层审阅，确
                                                                                                                                                                               管理层         认已识别议题的重大性及其影响，最终在本报告中做
                                                                                                                                                                                审阅         出对重大性议题的具体回应。
           消费者             产品及服务质量            未成年人网络保护               客户服务体系               未成年人网络保
           / 客户            用户个人信息保护                                  用户个人信息               护机制
                                                                     保护系统
                                                                                                                                        经济议题
                                                                                                                                        1  经济绩效       6  合规经营                中度重要议题                 高度重要议题
                           基本权益               职业发展                   内部 OA 论坛             面对面沟通                                         2  投资者关系      8  未成年人网络保护
           员工                                                                                                                                                                                                           3  2  1
                           薪酬福利                                      员工投诉信箱               办公软件                                          3  数据与隐私      10  保护知识产权                                                  4
                                                                                                                                                                                                           7      5       6
                                                                                                                                          保护          12  信息披露
                                                                                                                                                                         性 对 要 企 重 业              10            9     8
                                                                                                                                        4  信息安全       18  产品质量与服务                                   11
           供应商及            供应链管理              资源共享                   合同与合作协议              研讨会及交流参观                                                                                                            12
                                                                                                                                        社会议题                                                            13    14
           合作伙伴            反商业贿赂              行业创新与进步                项目合作                                                                                                                        15
                                                                                                                                        5  职业发展通道 13    多元化的组织氛围                               17      16
                                                                                                                                                                                                                     18
                                                                                                                                        9  平等雇佣       14  薪酬福利
                           持续支援教育事业           响应社会重大灾害               公益活动                 新闻 / 新媒体发布                                    11  精准扶贫      15  公益活动
           社区
                           精准扶贫                                      社交媒体                                                               环境议题


                                                                                                                                        7  绿色数据中心 17    可再生资源                低度重要议题
           环境              节能降碳               垃圾回收                   新闻 / 新媒体发布           环保活动                                          16  节能减排        利用                                       相关方的关切程度




     12                                                                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                                                                           13













          SDGs 行动与成果                                       完美                                                                                                                                                                              2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                           世界



                                                                                                                                                                                                                                            社会责任管理


                                                                                                                                                     4.1 到 2030 年，确保所有男女儿童完        1. 开展教育公益，通过开展志愿者支教、奖学金资助、物资捐助等
                            1.1 到 2030 年，在全球所有人口中消        1. 助力打赢脱贫攻坚战，积极投入到教育扶贫事业。                                                                  成免费、公平和优质的中小学教育，              方式，帮助云南山区的学生获得良好教育的机会，提高偏远地区的
                            除极端贫困，极端贫困目前的衡量标                                                                                        4  优质教育          并取得相关和有效的学习成果。                教育发展水平。
                                                          2. 开展“以购代捐”的新型精准扶贫模式。2020 年完美世界采购对
                            准是每人每日生活费不足 1.25 美元。                                                                                                                                   2. 完美世界员工公益基金于 2020 年委托百仁慈爱公益基金会，面
                                                          口扶贫地区内蒙古科右前旗科尔沁镇的平安村葡萄 8000 斤、河北张
                                                          家口阳原县杂粮超 3 万斤。                                                                                                           向全社会招募 4 名公益支教志愿者，前往云南省红河州金平县金平
                                                                                                                                                                                   一中进行为期一年的志愿支教活动，改善当地教育资源；为云南金
                                                                                                                                                                                   平县沙依坡乡嘎俄迷小学募捐图书，改善当地学校图书匮乏状况。


           1  消除贫穷
                                                                                                                                                     5.1 在全球消除对妇女和女童一切形式            建立包容性文化的职场环境，打破当代职场女性的困境，为女性员
                            1.3 执行符合本国国情的全民社会保障           1. 劳动合同签订率、社会保险覆盖率皆为 100%，保障每一位员工拥                                                         的歧视。                           工职业发展提供有力平台，帮助女性员工实现自我价值。
                            制度和措施。                        有完善的休假制度和有行业竞争力的薪酬，保障劳动者的基本权益。
                                                                                                                                                     5.5 确保妇女全面有效参与各级政治、            2020 年女性员工比例为 33.6%；高级管理层中女性比例为 30%。
                                                          2. 为员工提供补充医疗保险、意外伤害保险、差旅医疗保险等；员                                                            经济和公共生活的决策，并享有进入
                                                          工还可通过公司内部渠道制定“自选福利”系统，按照公司统一争                                             5  性别平等          以上各级决策领导层的平等机会。
                                                          取的低于市场标准的价格，为父母、配偶、子女购买医疗、意外等
                                                          各类保险。                                                                                      5.6 根据《国际人口与发展会议行动纲            1.在EAP线上课堂上线亲子关系专题，开设“玩”美亲子关系大讲堂，
                                                                                                                                                     领》、《北京行动纲领》及其历次审               邀请中科院心理所专家为职场妈妈开展心理疏导。
                                                          3. 建立员工帮扶，完美世界工会联合会通过《完美世界员工及其直
                                                                                                                                                     查会议的成果文件，确保普遍享有性
                                                          系家属重疾援助方案》，截至 2020 年，向员工及其直系家属发放重                                                                                         2. 设立妈妈们哺乳专用的爱心小屋。
                                                                                                                                                     和生殖健康以及生殖权利。
                                                          大疾病援助金额约为 92 万元，惠及员工及家属 85 名。                                                                                             3. 公司在职员工 100% 享有产假 / 陪产假。2020 年共有 367 人申请产
                                                                                                                                                                                    假 / 陪产假，其中申请陪产假的男性员工 132 人，申请产假的女性员
                                                                                                                                                                                    工 235 人，休假结束后的返岗率、留任率均为 100%。




                                                                                                                                                     8.5 到 2030 年，所有男女，包括青年         1. 倡导平等多元的职场环境，严禁在招聘及任用过程中出现任何歧
                                                                                                                                                     和残疾人实现充分和生产性就业，有               视性的行为及言语，不因人种、肤色、国籍、地域、种族、信仰、
                                                                                                                                                     体面工作，并做到同工同酬。                  年龄、性别、性取向等状况产生歧视行为。
                            3.4 到 2030 年，通过预防、治疗及促        1. 搭建员工运动俱乐部，鼓励员工进行身体锻炼，维护身体健康。
                            进身心健康，将非传染性疾病导致的              2020 年因疫情原因，公司未举办大型聚集型运动比赛，但通过俱乐                                                                                          2. 公司员工少数民族员工比例 5.1%，女性员工占比 33.6%，残疾人
                            过早死亡减少三分之一。                   部社群，鼓励员工自行开展健身运动。                                                                                                         雇佣人数 79 人。
             良好                                                                                                                       体面工作和
           3 健康与福祉                                        2. 保障员工身心健康，完美世界工会联合会与中科院心理研究所深                                           8 经济增长           8.7 立即采取有效措施，根除强制劳动、           遵守《劳动合同法》等相关法律法规，严格规范劳动合同的内容及
                                                          度合作，根据疫情实际情况，采取不同方式，帮助员工纾解心理压力。
                                                                                                                                                     现代奴隶制和贩卖人口，禁止和消除               签订流程，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动。
                                                          疫情初期，通过打造“完美世界・EAP”线上课堂，邀请中科院心理
                                                                                                                                                     最恶劣形式的童工，包括招募和使用
                                                          所专家以线上授课方式，指导员工从“心”消除恐慌情绪、改善复
                                                                                                                                                     童兵，到 2025 年终止一切形式的童工。
                                                          工效率、提振工作状态；疫情后期，开展线下“一对一”EAP 心理
                                                          辅导项目，2020 年，共开展 EAP 心理咨询 37 场，累计咨询 107 人，                                                  8.8 保护劳工权利，推动为所有工人，            重视员工的健康与安全，在创造个体与组织和谐共生的生态文化空
                                                          咨询时长为 142 小时。                                                                              包括移民工人，特别是女性移民和没               间的同时，针对各类突发事件，为员工制定一系列的应急预防管理
                                                                                                                                                     有稳定工作的人创造安全和有保障的               规范，建立健全突发事件应急体系，为员工创造良好工作环境。
                                                                                                                                                     工作环境。





     14                                                                                                                                                                                                                                    15




















                                                                                                                                                                                                                                            社会责任管理  2020 年完美世界企业社会责任报告


                                                                                                                                                     12.2 到 2030 年，实现自然资源的可持        1. 加强绿色数据中心建设，利用动态变频技术、冷热管道隔离技术
                                                                                                                                       负责任的
                                                                                                                                   12 消费和生产          续管理和高效利用。                      和虚拟化与云计算技术，提高能源利用效率，减少温室气体排放。
                            10.2 到 2030 年，增强所有人的权能，       1. 倡导平等多元的职场环境，严禁在招聘及任用过程中出现任何歧                                                            12.5 到 2030 年，通过预防、减排、回        2. 推行无纸化办公，减少纸张使用和浪费；践行垃圾分类，并通过
                            促进他们融入社会、经济和政治生活，             视性的行为及言语，不因人种、肤色、国籍、地域、种族、信仰、                                                              收和再利用，大幅减少废物的产生。               宣传、引导促进垃圾回收在公司内部有序推进。
                            而不论其年龄、性别、残疾与否、种族、            年龄、性别、性取向等状况产生歧视行为。
          10  减少不平等         族裔、出身、宗教信仰、经济地位或              2. 公司员工少数民族员工比例 5.1%，女性员工占比 33.6%，高级管

                            其他任何区别。
                                                          理层女性占比 30%，残疾人雇佣人数 79 人。
                            10.3 确保机会均等，减少结果不平等
                            现象，包括取消歧视性法律、政策和                                                                                       13  气候行动          13.3 加强气候变化减缓、适应、减少            将绿色经营理念贯穿在企业日常运营之中，多措并举推动节能降碳。
                            做法，推动与上述努力相关的适当立                                                                                                         影响和早期预警等方面的教育和宣传，              在茶水间、卫生间等公共空间张贴节能降碳宣传海报，提高员工节
                            法、政策和行动。                                                                                                                 加强人员和机构在此方面的能力。                约意识，倡导绿色环保经营；开展视频会议，减少差旅，降低交通
                                                                                                                                                                                    工具废气排放。







                                                                                                                                                     16.2 制止对儿童进行虐待、剥削、贩            遵守《劳动合同法》等相关法律法规，严格规范劳动合同的内容及
                            11.4 进一步努力保护和捍卫世界文化           完美世界游戏积极探索游戏赋能非遗，在多种类型题材作品中融入                                                              卖以及一切形式的暴力和酷刑。                 签订流程，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动。
                            和自然遗产。                        非遗元素，展现非遗文化。《新笑傲江湖》手游联合“天下第一苗寨”
                                                          西江千户苗寨以及三位苗族文化非遗传承人，在游戏中重现苗疆千
                                                          年历史文化特色；新《诛仙》手游与敦煌文化联动，将敦煌传统乐                                                              16.3 在国家和国际层面促进法治，确            1. 重视知识产权的保护，建立知识产权管理系统，通过信息化手段
                                                          器、历史文化与新《诛仙》手游内容结合，在游戏中还原了最璀璨                                                              保所有人都有平等诉诸司法的机会。               提升知识产权管理质量与效率；严厉打击侵权行为，震慑侵犯著作
                                                          的敦煌文化；《神雕侠侣 2》手游与北京京剧院共同推出“梨园京韵”                                                                                          权的犯罪，推动游戏行业知识产权保护建设；2020 年，完美世界新
                                                          资料片，并在游戏内外展开深入合作，将国人底蕴呈现和传递给更                                                                                             增专利申请 299 件。
                                                          多年轻人，助力民族文化自信，实现艺术的双向赋能。
                                                                                                                                                                                    2. 对私服外挂采取零容忍态度，成立打击私服外挂工作专项小组，
              可持续                                                                                                                      和平、正义                                        通过法律手段对私服外挂等黑灰产业实施严厉打击。2020 年，私服
          11 城市和社会                                                                                                                 16 与强大机构
                                                                                                                                                                                    外挂刑事立案 13 起，协助警方抓捕犯罪嫌疑人 22 人，总涉案金额
                            11.5 到 2030 年，大幅减少包括水灾在       1. 疫情发生以来，完美世界公益捐助共计 550 万元，用于一线抗击                                                                                        达 1000 余万元。
                            内的各种灾害造成的死亡人数和受灾              疫情；并向 4700 多位女医务人员赠送护手霜，为奔赴一线的媒体人
                            人数，大幅减少上述灾害造成的与全              员捐赠 10 万元提供防护装备，共同抗击疫情。
                            球国内生产总值有关的直接经济损失，                                                                                                        16.5 大幅减少一切形式的腐败和贿赂            1. 完美世界对腐败及贿赂实施“零容忍”的政策，制定《完美世界
                                                          2. 整合产品资源，聚合信息传递抗“疫”能量。完美世界游戏在《神
                            重点保护穷人和处境脆弱群体。                                                                                                           行为。                            商业行为和道德守则》，对财务利益、关联交易以及接受礼品、款
                                                          雕侠侣 2》手游产品中内置了防疫温馨提示，包括在登录公告、过
                                                                                                                                                                                    待等都作了详细规定，从制度的基础上反对任何不道德或不合法的
                                                          场 loading、答题活动、游戏剧情和道具等各个环节都号召泰国用户
                                                                                                                                                                                    行为。
                                                          安全防疫，为泰国加油。
                                                                                                                                                                                    2. 成立合规监察部，负责对组织内部舞弊行为进行监察，并向员工
                                                          3. 制定公司内部疫情防控方案，针对困难员工建立帮助通道，保障
                                                                                                                                                                                    普及高风险领域合规问题，严格防止内部腐败行为。
                                                          员工健康与安全;联合中科院心理所打造“完美世界・ EAP线上课堂”，
                                                          关注员工心理健康。                                                                                                                 3. 要求合作供应商签订《反商业贿赂协议》，并在合作期间确保商
                                                                                                                                                                                    业交往行为符合法律规定，杜绝舞弊事件发生。






     16                                                                                                                                                                                                                                    17










            责任专题          方面采取有效措施，与全国人民共度难关，凝聚力量全面抗击疫情。  担 承 积 极 任， 从 责 社 会 界 发 生 疫 情 以 美 世 来， 完 公 内 疫、 战 部 等 疫 防 助、 援 益 助 神 精 力                                                                                                          2020 年企业社会责任报告  完美世界 2020 年完美世界企业社会责任报告


                                                 公益捐助物资直抵湖北前线                                                                              多元文化产品满足精神需求




                                                                                                                                                                                                                                            责任专题

                                              完美世界员工公益基金 1 月 25 日             向武汉市中心医院和武汉市第三医                                           教育和文娱生活是民生不可缺少的
                                              向全体员工发起“员工捐款倡议”，                院 4700 多位女医务人员赠送了护                                        部分。作为一家数字文创企业，完
                                              公司匹配相应捐款额，合计共 550               手霜，以表达对抗疫前线女性的深                                           美世界在疫情期间发挥企业优势，
                                              万元，全部用于援助此次疫情的一                 切关怀。除医护人员外，完美世界                                           以充满正能量的文化产品满足人们
          完美
          世界                                  线防控工作。“3・8 妇女节”前夕，              员工公益基金捐赠 10 万元，为奔                                         的精神文化需求。
            以责任担当，打赢疫情阻击战                     完美世界员工公益基金联合武汉市                 赴一线深入采访报道的媒体工作者
                                                                              提供防护装备。
                                              妇联发起“有你才完美”爱心活动，
                                                                                                                                        在游戏方面，疫情期间完美世界游
                                                                                                                                        戏旗下产品进行正常的版本更新和
                                                完美世界员工公益基金发起“员工
                                                捐款倡议”， 公司匹配捐款额共                                                                         运营活动，为用户提供良好的线上
                                                                                                                                        娱乐体验。如《诛仙》手游开启全
                                                550 万元
                                                                                                                                        新版本“仙侣同秀”，上线“卡林
                                                全部用于援助疫情的一线防控工作                                                                         巴琴”、可爱仙府萌犬等全新内容，
                                                                                                                                        陪玩家玩转仙界；《武林外传》手
                                                                                                                                        游上线新春庙会，金鼠迎春、顶元
                                                                                                                                        宝、猜灯谜，陪用户度过春节长假。

                                                                  完美世界援鄂物资清单
                                                                                                                                        在电竞方面，完美世界电竞推出《岂
                                                                                                                                        曰无衣 与子同袍》宣传片，以电
                                                 N95 口罩        丁腈检查手套          84 消毒液        护目镜                                        竞人特有的方式向全体医护人员致
                                                10850          180000          10008         6616
                                                只              副               瓶             副                                          敬。2 月 17 日完美世界代理的电
                                                                                                                                        竞大作 DOTA2 官博制作发布视频
                                                                                                                                        封面。图片和视频以“岂曰无衣，
                                                3M1860 专供                                                                               与子同袍”的理念，为逆行的抗疫
                                                医用口罩           医用酒精            防护服           护手霜
                                                2520           20000           19800         9428                                       英雄加油，为武汉加油。
                                                只              瓶               套             只
                                                                                                                                                                       完美世界电竞还主办了“同心共行”                在影视方面，疫情期间完美世界影
                                                                                                                                                                       电竞全明星表演赛，旨在支援疫区、                视《热血同行》《绝代双骄》等剧
                                              此外，完美世界党委与完美世界工                 同时，对公司坚守在一线防疫工作                                             官方捐出善款加上官方直播间实际              抗击疫情。“同心共行”全明星表                 目先后播出。在中宣部、国家广电
                                                                                                                                          取得的礼物收入，共计
                                              会联合会对参与此次抗疫第一线的                 者的事迹展开宣传，设立“完美守                                                                          演赛受到广泛关注，官方捐出善款                 总局的组织与号召下，将《最美的
                                              员工医务人员家属、奋战在公司防                 护者”文章专栏，对完美世界大厦                                             100,559.14 元                 加上官方直播间实际取得的礼物收                 青春》《青年医生》《老酒馆》《河
                                              疫一线的行政及物业工作者给予实                 防控一线的典型工作者进行宣传，                                                                          入，共计 100,559.14 元，全部捐赠          山》等作品的播放权向湖北省各级
                                                                                                                                          全部捐赠给上海市慈善基金会
                                              质性慰问：                           向所有一线工作者致敬。                                                                              给上海市慈善基金会，这份善款由                 电视台捐赠。
                                                                                                                                                                       上海市慈善基金会定向捐赠给武
                                                                                                                                                                       汉，用于抗击疫情。
                                                向24 位员工“战疫”医务亲属拨付慰问金4.8 万元；

                                                向战斗在一线的行政、安保、清洁等物业管理人员拨付慰问金7.25 万元。





     1818                                                                                                                                                                                                                                  19
                                                                                                                                                                                                                                           19







                                                                                                                                                                                                                                            年完美世界企业社会责任报告  2020 年完美世界企业社会责任报告  完美世界 2020

            责任专题                                                                                                                                                                                                                           2020 年企业社会责任报告


                                                 聚合信息传递抗“疫”能量                                                                              谨慎复工严格部署内部防疫




                                                                                                                                                                                                                                            责任专题 关于我们
                                              完美世界发挥文化引领风尚，整合产品资源，传递科学防疫知识，用振奋人                                                         作为一家拥有数千名员工的大型文                国内形势好转后，公司推动有序复
                                              心的声音，鼓舞抗“疫”士气，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。                                                             化企业，完美世界一贯认为，员工                工。根据部门内部不同岗位，部分
                                                                                                                                        是我们最宝贵的财富。疫情发生以                采取 AB 岗方式轮班，并按“能错
                                                                                                                                        来，我们以人为本、从实际出发，                峰就错峰”的原则安排上下班时间，
          完美                                  助力国际抗疫                                                                                    紧跟国家发布的政策指引，第一时                员工可报销往返打车费用，到岗员
          世界
                                                                                                                                        间制定了公司疫情防控预案及相应                工每日检查体温，提供个人卫生消
            以责任担当，打赢疫情阻击战                     疫情期间，手游产品《神雕侠侣                  loading、答题活动、游戏剧情和道                                       的防控工作措施、疫情期间员工指                毒物资，每日提供一次性防护口罩。

                                              2》在泰国的公测版本上线。完美                 具等各个环节都号召泰国用户安全                                           引和常见问题指南，针对困难员工                同时，员工进入完美食堂，须先检
                                              世界游戏在这款游戏中内置了防疫                 防疫，为泰国加油。                                                 建立帮助通道并随时响应。                   查体温，在食堂内排队购买餐食，
                                              温馨提示，包括在登录公告、过场                                                                                                          须保持安全间距。食堂提供外带和
                                                                                                                                        公司根据疫情发展情况采取不同措                堂食两种方式。堂食员工须以隔板
                                                                                                                                        施。疫情初期，公司以“能远程就                间隔，保障员工在单人隔板空间内
                                                                                                                                        远程”的原则开启远程办公模式。                安全进食。
                                                                                                                                        公司通过发挥技术优势，采用业界
                                                                                                                                        领先的零信任架构与 VPN 双方案满             此外，公司也十分关注员工情绪心
                                                                                                                                        足远程办公需求，满足手机轻量化                理变化，及时采取沟通和关怀等相
                                                                                                                                        移动办公与电脑重度办公需求，兼                关措施。完美世界工会联合会携手
                                                                                                                                        顾安全性，实现在家拥有类似在公                中科院心理所打造“完美世界・EAP”
                                                                                                                                        司的办公资源，同时采用远程办公                线上课堂，邀请中科院心理所专家
                                                                                                                                        指南、服务热线保证支持效率。                 以线上授课方式，指导员工从“心”
                                                                                                                                                                       消除恐慌情绪、改善复工效率、提
                                                                                                                                                                       振工作状态。

































     2020                                                                                                                                                                                                                                  21
                                                                                                                                                                                                                                           21












                                                                                                                                          坚韧的竞争壁垒，以技术赋能迎接游戏真正的未来。  得 获 中 创 多 更 潮 术 技 在 浪 新 革 户， 客 的 更 筑 构 泛 服 力， 造 广 更 务  术为翼  企 业， 完 驱 动 的 美 直 坚 持 世 界 一 术 一 为 作 技 以 家  2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              技术创新

                                                                                                                                                   的发展之道， ”
                                                                                                                                                   专注做有品质的好产品，
                                                                                                                                                   发挥技术独特优势，
                                                                                                                                                                                                                                            迎风口，打造精品引领未来
                                                            口 风 迎                                                                                                           完美世界一贯坚持技术赋能的理                 在云游戏产品方面，除了进行现有
                                                                                                                                                                            念。在引擎研发、3D 建模与渲染
                                                                                                                                                                                                           游戏云化，完美世界游戏加大力度
                                                                                                                                                                            等核心技术方面拥有独特优势，                 研发云原生游戏，迅速占领 5G 云
                                                                                                                                                                            在国内最早推出 3D 大型游戏并拥              游戏时代精品内容市场。2020 年 7
                                                                                                                                                                            有多个自主研发引擎。经过十多                 月 2 日，由完美世界游戏研发、发
                                                                                                                                                                            年的发展，公司自研的 Angelica、           行的首款旗舰级云游戏《新神魔大
                                                                                                                                                                            ARK3D、ERA 等多个游戏引擎不断            陆》独家首发中国电信天翼云游戏
                                                                                                                                                                            完善和更新，已达到国内领先水平。               平台。借助天翼云游戏平台，玩家
                                                                                                                                                                            目前，完美世界旗下游戏产品覆盖                可以免下载、即点即玩超过 2 个 G
                                                                                                                                                                            PC 端、移动端、主机及云端，是               的游戏，也能在云游戏服务器的支
                                                                                                                                                       “ 内
                                                          壹                                                                              完美            为 体、 技 容             国内少有实现终端全覆盖的 A 股龙              持下，实现 DX 渲染，自适应动态
                                                            精 品 打 造 未 来 引 领                                                              世界                                 头游戏研发厂商，技术研发属性独                调整游戏分辨率，感受更好画质；
                                                                                                                                                                                                           同时利用云端 GPU 处理器的强大
                                                                                                                                                                            树一帜。
                                                                                                                                                                                                           性能，获得更流畅的玩家体验。
                                                                                                                                                                            在拥有不断迭代升级的自主研发跨
                                                                                                                                                                            平台游戏引擎的基础上，完美世界
                                                                                                                                                                                                           此外，完美世界游戏与华为签署战
                                                                                                                                                                            游戏坚持开发和引进 AR 人体骨骼
                                                                                                                                                                                                           略合作协议，基于未来 3-5 年移动
                                                                                                                                                                            识别技术、AR 面部识别、5G、折
                                                                                                                                                                                                           图形领域，双方建立游戏实验室，
                                                                                                                                                                            叠屏等创新技术，并将 VR、AR、
                                                                                                                                                                                                           前瞻性探讨优化手机芯片与游戏图
                                                                                                                                                                            人工智能、云计算等前沿技术运用
                                                                                                                                                                                                           形化渲染表现。同时，完美世界游
                                                                                                                                                                            于产品中。目前完美世界游戏旗下
                                                                                                                                                                                                           戏与华为在 5G 分布式能力、AR 面
                                                                                                                                                                            《神雕侠侣 2》手游、《烈火如歌》
                                                                                                                                                                                                           部识别、折叠屏技术等方面也开展
                                                                                                                                                                            手游等游戏产品都结合了AR技术。
                                                                                                                                                                                                           了广泛合作。例如，完美世界游戏
                                                                                                                                                                                                           储备产品《战神遗迹》率先支持华
                                                                                                                                                                                                           为分布式能力，让手机、电视玩法
                                                                                                                                                                                                           互通，打破游戏终端的束缚，随着
                                                                                                                                                                                                           华为正式发布鸿蒙 2.0 系统，分布
                                                                                                                                                                                                           式能力未来会让更多玩家感受 5G
                                                                                                                                                                                                           时代的游戏体验。




















     2222                                                                                                                                                                                                                                  23














            客户服务                                                                                                                          文创化思维                                                                                            2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            迎风口，打造精品引领未来
          完美世界秉持以“客户体验为中心，                    丰富便捷的渠道覆盖                       积极回应消费者诉求                                                 当下，中国文创行业已经来到了一                     助力知识普惠                         助力品牌年轻化
          解决问题为导向，服务感知为桥梁”                                                                                                              个联动各界、赋能社会的交界点，
          的服务理念，为用户提供优质和暖                                                                                                               文创行业正在不断与各个行业实现
                                              通过多元化、多渠道的服务模式，                 完美世界通过主动收集、全面响应                                                                               为助力知识普惠，让知识的普及与                完美世界携手舍得酒业旗下小酒
          心的客户服务，不断追求客户百分                                                                                                               跨界融合，促进传统行业数字化、
                                              完善全链路客服体系，建立以多点                 和客户至上三方面，来回应消费者                                                                               传播更具趣味性，完美世界携手中                “沱小九”，与完美世界游戏旗
          百满意的极致目标。                                                                                                                     文创化。
                                              入口、智能自助、人工分层、渠道                 诉求。                                                                                           国国家海洋博物馆，推出了定制 IP              下的《神雕侠侣 2》手游进行联动，
                                              互通等服务架构，满足用户多维度                                                                                                               形象“海洋明星家族”，以及专属                将白酒文化融入到手游世界中的侠
                                                                                                                                        完美世界早在 2019 年就提出“文
                                              诉求。                                                                                                                           动漫故事《重返大海计划》，故事                侣江湖，用虚拟萌物与京剧的“生
                                                                                                                                        创化思维”的概念，通过发掘事物
                                                                                                                                                                            中融入了自然海洋、人文海洋、远                旦净末丑”行业特征赋予“沱小
                                                                                                                                        的内在价值，运用故事化与产品化
            2020 年                                          建立专属服务通道，主动收集消费者意见，                                                         的呈现，赋能其与外界产生持续的                     古海洋、智慧海洋的相关知识与未                九”全新形象――“萌小雕”，让
            完美世界客户诉求                                        倾听消费者声音，持续优化产品和服务                                                                                               来发展理念，以故事性的方式将知                白酒文化触及年轻圈层，在 90 后、
            解决率为                                                                                                                        共鸣与互动。完美世界通过数字化
                                                                                                                                                                            识更好的传递给受众。                     00 后这一白酒新兴消费人群中培
                                                                                                                                        技术，发掘品牌及产品的文化和精
            100 %                                                                                                                                                                                          育品牌好感与认可度，也为白酒、
                                                                                                                                        神价值，运用文创化思维与用户建
                                                                                                                                                                                                           游戏、京剧三者突破出更新鲜的形
                                                                                                                                        立情感触达和互动，帮助传统行业
                                                                                                                                                                                                           态与内容。
            2020 年                                                       主动                                                             实现品牌及产品的文创化转变。
            客户满意度高达
                                                                         收集
            93 %
                                                                                                                                        助力数字化营销

                                                                 全面               客户
                                                                 响应               至上                                                    完美世界与 CGTN（中国国际电视              够提供沉浸式游戏互动体验的 H5
                                                                                                                                        台）联合完成首个游戏化 H5“浩               小游戏，巧妙地将一些易于被传
                                                                                                                                        瀚沙海山鸣乐”，用游戏化的方                 播的介质，通过创意赋予新的价值，
                                                                                                                                        式带领玩家走进新疆，帮助玩家                 从而创造了社交媒体传播的爆点，
                                                                                                                                        聆听、全方位观看四种新疆特有                 为数字媒体的创意化应用提供新
                                               通过电话、在线 7*24 小时服务，               以理解、耐心、友善、热情为宗旨，
                                                                                                                                        乐器，体会沙海乐器的独特魅力。                的尝试。
                                               365 天全年无休响应用户诉求                  建立良好沟通，解决用户难题
                                                                                                                                        完美世界精心策划打造的这支能
























     2424                                                                                                                                                                                                                                  25
     24












                                                                                                                                          民喜怒哀乐的真情实感的、正能量的优秀文化作品，记录传递时代之声，让鲜明的中国特色傲立于世界舞台。  文 化 华 现 中 精 合 世 符 髓， 又 体 创 作 的 人 民 态 出 既 作 度， 创 斗 生 奋 民 的 活， 映 人 反 又 要 人 潮 流， 步 界 进 既 当 代 映 要 反  活、 生 贴 向 近 入 化， 文 秉 走 持 面 由。 作 理 气 与 为 放 的 开 一 家 完 业， 美 界 世 企 界 世 的 化 文 的 优 华 秀 统 传 中 作 创 立 于 足  灵 魂。 族 的 民 族 中 华 民 是 一 文 化 个 一 个 国 家、  2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              传颂时代之声




                                                                                                                                                                                                                                            传国风，传颂瑰丽古今文化
                                                            国 传 风                                                                                                           传递正确的价值观是优秀文化作品                创新，2020 年亮相的多部作品囊
                                                                                                                                                                            的应尽之责。完美世界一直秉承精
                                                                                                                                                                                                           括了家国大爱的革命历史题材、美
                                                                                                                                                                            品化、多元化的产品战略，将社会                好动人的都市情感题材、青春昂扬
                                                                                                                                                                            效益与经济效益有机统一，用温暖、               的体育竞技题材和多角度折射当下
                                                                                                                                                                            光明、正能量的作品去鼓舞人心、                社会的现实主义题材，并对于每一
                                                                                                                                                                            服务人民。                          种类型进行创新和突破，展现了完
                                                                                                                                                                                                           美世界影视对年轻化、现代化审美
                                                                                                                                                                            完美世界影视坚持精品化制作，结                与固有传统类型水乳相融的持续探
                                                                                                                                                                            合各个圈层文化深耕作品的多元化                索。


                                                                                                                                                       的
                                                                                                                                                       璨
                                                                                                                                                       出
                                                                                                                                                       璀
                                                                                                                                                       辉
                                                                                                                                                       的
                                                                                                                                                       中
                                                                                                                                                       华
                                                                                                                                                       文
                                                                                                                                                       化，
                                                                                                                                                       坚
                                                                                                                                                       育
                                                                                                                                                       们
                                                                                                                                                       定
                                                                                                                                                       孕
                                                          贰                                                                                            5000
                                                                                                                                                       多
                                                                                                                                                       年
                                                                                                                                                       是
                                                                                                                                                       信
                                                                                                                                                       化
                                                                                                                                                       文
                                                                                                                                                       底
                                                                                                                                                       的
                                                                                                                                                       煌
                                                                                                                                                       我
                                                                                                                                                       自
                                                            丽 古 瑰 颂 传 化 文 今
                                                                                                                                                                            聚焦各类人物
                                                                                                                                                                            全景展现生活
                                                                                                                                                                            精品公安剧《三叉戟》聚焦了中年
                                                                                                                                                                            警察群体，以生活化的叙事手法展
                                                                                                                                                                            现了人民警察真实可感的现实形
                                                                                                                                                                            象，以多元的角度呈现了人民警察
                                                                                                                                                                            的精神风貌和公安精神的传承、热
                                                                                                                                                                            血警魂的延续。
                                                                                                                                                                            2020 年是决战脱贫攻坚之年，相
                                                                                                                                         完美
                                                                                                                                         世界
                                                                                                                                                                            关题材电视剧成为荧屏主流之一。
                                                                                                                                                                            作为国家广播电视总局脱贫攻坚重
                                                                                                                                                                            点剧目之一，电视剧《最美的乡村》
                                                                                                                                                                            以单元剧的形式、基层扶贫工作者
                                                                                                                                                                            的视角，展现了以唐天石、辛兰、
                                                                                                                                                                            石全有三位主角深入贫困乡村精准
                                                                                                                                                                            扶贫，为乡村脱贫攻坚努力奋斗的
                                                                                                                                                                            故事。








     2626                                                                                                                                                                                                                                  27













          电视剧《怪你过分美丽》聚焦都市                                                                                                                                                                              电视剧《冰糖炖雪梨》是国内影视                     2020 年完美世界企业社会责任报告
          女性的“困兽之斗”，以身居公司                                                                                                                                                                              市场上出现的第一部以冰上竞技为
          高位的金牌经纪人在职场中的迷失                                                                                                                                                                              题材的作品。在冬奥会“北京时间”
          与沉浮，铺陈开一幅幕后职场的众                                                                                                                                                                              的当下，这样一部带有鲜明时代主
                                                                                                                                                                                                                                            传国风，传颂瑰丽古今文化
          生相，讲述都市女性的生存现状，                                                                                                                                                                              题的剧集，不仅主题上紧扣时代脉
          展现职场中人的理想与抱负。                                                                                                                                                                                搏，更在内容上达到了竞技性、观
                                                                                                                                                                                                       赏性、专业性的高度统一。该剧以
                                                                                                                                                                                                       冰上运动为背景，描绘了一段恋爱

                                                                              燃情刑侦剧《燃烧》作为公安部宣                                                                                                          甜蜜和追梦热血相交织的青春岁
                                                                              传局重点支持项目，入围国家广电                                                                                                          月，在传达勇敢追梦的同时也向大
                                                                              总局庆祝新中国成立 70 周年“优                                                                                                        众宣扬了永不言败的体育精神。
                                                                              秀电视剧百日展播”片单，传承了
                                                                              人民警察精神的红色基因，引领了
                                                                              时代新警风。精品剧作以“热血的
                                                                              现实主义”手法，通过实实在在的
                                                                                                                                        作为国内首部以射箭运动为题材的
                                                                              办案过程，展现了人民警察的“忠
                                                                                                                                        青春剧，电视剧《全世界最好的你》
                                                                              诚”本色。
                                                                                                                                        将年轻运动员的天赋与职业生涯所
                                                                                                                                        经历的迷茫、瓶颈一一道出，并着
                                                                                                                                        重深挖了人物成长背后的家庭连结
                                                                                                                                        与社会意义，用热血传递出青春的
          聚焦青春励志  凸现时代变化                                                                                                                正能量。


          新群像传统武侠剧《绝代双骄》以                元素轻量化，着重展现主角的成长
          经典 IP 为底，以年轻化、个性化的             励志和“惩恶扬善”的热血内容，
          时代审美为魂，高度还原原著精神                将“双骄”人物成长线进行符合当
          的同时，也为“新武侠”赋予了更                下年轻受众心理的再创作，与年轻
          多解读。将传统武侠中“沉重”的                受众达成审美共识。
                                                                                                                                                                            电视剧《月上重火》以新武侠人物                论文章，点赞电视剧《月上重火》
                                                                                                                                                                            的成长探讨新时代江湖武侠情怀的                “对仁、义、信等传统道德价值做
                                                                                                                                                                            呈现形式，不仅彰显了主创的良苦                出的极具现代感的再诠释”；人民
                                                                                                                                                                            用心，更以赤子之心传递现实温度，               日报旗下的主流舆论融合平台赞许
                                                                                                                                                                            为武侠剧集的“打开方式”提供了                该剧“符合年轻一代独立、理性的
                                                                                                                                                                            新思路。光明日报客户端以《以青                审美观”。
                                                                                                                                                                            春心态传承传统价值》为题刊发评


                                                                              以少年意气诉说家国情怀的电视剧
                                                                              《热血同行》，将视线聚焦在有志
                                                                              青年的家国情怀上，在时代巨变中，
                                                                              展现了青年的理想与成长，用多维
                                                                              视角和创新手法描写出了青年人成
                                                                              长中的奋斗经历，凝聚了对现实青
                                                                              春的反思。



     28                                                                                                                                                                                                                                    29
     28














            回溯千年文化                                                                                                                                                                                                                         2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            传国风，传颂瑰丽古今文化
          作为人类文明的记忆载体，近年来
          非物质文化遗产的保护和传承日益
          受到重视。游戏作为年轻一代最热                                                                                                                    在场景塑造方面，《新笑傲江湖》
          衷的消遣娱乐方式，其具备的天然                                                                                                                    手游经过细致解构和重新制作，将
          的特性与传统文化融合，一方面能                                                                                                                    黄墙黑瓦玲珑有致的传统吊脚楼设
          把传统文化真正融入到游戏内容                                                                                                                     计和多个民俗景观、活动重现在游
          中，让更多的年轻人感受到中华传                                                                                                                    戏场景中，让玩家们在游戏中可以
          统文化的精髓。另一方面，也激发                                                                                                                    亲身走进神秘的“苗疆”，行走在
          了传统非遗元素新的生命力，让文                                                                                                                    依山傍水、建筑鳞次栉比的苗寨中，
          化的魅力跨越时代、跨越空间。                                                                                                                     直观认识和了解苗族建筑文化和文
                                                                                                                                             化习俗，感受苗疆建筑的别样风情。
          完美世界游戏旗下手游产品涵盖多
          种类型与题材，多元化的产品风格
                                                    《神雕侠侣 2》手游联动国家级重点京剧院团北京京剧院，
          给予了其在游戏中探索非遗元素的
                                                  推出“梨园京韵”资料片，并倾情打造“梨园京韵”京剧短片。
          更多展现形式。

          比如《新笑傲江湖》手游联合“天                                                                                                                                                                              针对游戏中新职业造型、服装外
          下第一苗寨”西江千户苗寨以及                                                                                                                                                                               观、习俗背景等研发细节，《新
          三位苗族文化非遗传承人，在游                                                                                                                                                                               笑傲江湖》手游制作团队特邀苗
          戏中重现苗疆千年历史文化特色；                      化 文 遗 傲 江 《 笑 新 湖 以 非 游 》 手 重 疆 古 韵 苗 现                                                                                                                 绣研藏家曾丽、苗族银饰技艺传
          新《诛仙》手游与敦煌文化联动，                             完美世界游戏旗下《新笑傲江              建模、人物服饰中加入真实苗                                                                                                         承人李正云、苗族蜡染技艺传承
          将敦煌传统乐器、历史文化与新                              湖》手游联合“天下第一苗寨”             族文化元素，结合年轻玩家流                                                                                                         人杨芳组成“非遗顾问团”，在
          《诛仙》手游内容结合，在游戏                              西江千户苗寨以及三位苗族极              行元素，重现了苗疆千年历史                                                                                                         每一处设计细节上经过反复推敲
          中还原了最璀璨的敦煌文化；《神                             具代表性的苗族文化非遗传承              文化特色，为读者和玩家在游                                                                                                         与耐心打磨，力求做到与现实中
          雕侠侣 2》手游与北京京剧院共同                            人，在游戏中创造新职业“五              戏世界中描绘了一个真实而又                                                                                                         苗族文化习俗的高度吻合。
          推出“梨园京韵”资料片，并在                              仙教”，在文字剧情、建筑物              充满武侠风韵的苗疆世界。
          游戏内外展开深入合作，将国人
          底蕴呈现和传递给更多年轻人，
          助力民族文化自信，实现艺术的
          双向赋能。

                                                                                                                                                                       在苗族物质遗产和背后深厚文化                  疆”风情的探索，感受中华民族
                                                                                                                                                                       内涵的双向挖掘中，团队汲取悠                  文化的异彩纷呈，为民族文化的
                                                                                                                                                                       久苗族历史文化灵感，为游戏新                  多样性找到了年轻化的传播途径，
                                               案例                                                                                                                      职业“五仙教”注入苗族文化内涵，                实现了千年传承与当代年轻人数

                                                                                                                                                                       让玩家通过游戏参与到了神秘“苗                 字生活的链接。







     30                                                                                                                                                                                                                                    31












                                                                                                                                          和数据安全，推动游戏内容管理，构建风清气正的网络环境。  行 为， 外 挂 防 止 重 点 服 统， 严 护 系 击 私 厉 打 未 个 人 用 户 安 全 信 息 保 人 网 成 年 迷， 确 络 沉  强 内 加 持 续 部 全 防 安 网 络 用 为 于 供 提 户 世 美 完 力 致 界 安 环 态 生 过 通 境， 康 健 全、 络 网 的  2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              网络安全




                                                                                                                                                                                                                                            树新风，营造和谐网络环境
                                                            新 风 树                                                                                                           安全保障体系


                                                                                                                                                                            企业信息网络安全，对保护企业核                鉴于完美世界的零信任架构搭建和
                                                                                                                                                                            心信息、保障企业核心竞争力十分                落地在国内具有一定的参考和借鉴
                                                                                                                                                                            重要。完美世界采用零信任的安全                意义，我们也在积极推广和输出公
                                                                                                                                                                            架构理念，建立了全面的、完善的                司的实践经验。2020 年，公司加入
                                                                                                                                                                            安全防护体系，以人、网络、主机、               了全国信息安全标准委员会 WG4 工
                                                                                                                                                                            应用和业务进行多层级联动防护。                作组，参与编写《信息安全技术 零
                                                                                                                                                                            并以平台化方式将安全能力输出，                信任参考体系架构》；加入中国电
                                                                                                                                                                            覆盖了各业务线和安全场景，防范                子工业标准化技术协会，参与编写
                                                          叁                                                                                                                 数据、帐号、网络、应用等安全风                《零信任系统技术规范》，进一步
                                                            络 环 境 网 造 营 谐 和                                                                                                 险，为公司提供安全防护能力。                 推动行业构建先进的网络安全架构。




                                                                                                                                         完美
                                                                                                                                         世界







                                                                                                                                                                                                    入侵检测系统
                                                                                                                                                                                                     （HIDS）





                                                                                                                                                                                 ?安全运营管理中心                           手机令牌
                                                                                                                                                                                      (SOC)         安全防护            (WMOTP)
                                                                                                                                                                                                       体系





                                                                                                                                                                                         统一身份认证系统           安全资产管理平台
                                                                                                                                                                                             （SSO）             (SADB)
















     3232                                                                                                                                                                                                                                  33














                                                                                                                                          打击黑灰产                                                                                            2020 年完美世界企业社会责任报告



          安全事件响应
                                                                                                                                                                                                                                            树新风，营造和谐网络环境

          安全事件响应是安全运营工作的重                                                                                                               开发、运营游戏私服和外挂属于侵
                                            来源                                                                                                                                          打击私服外挂工作专项小组各部门职责
          要组成部分。公司建立《安全事件                                                                                                               害公司合法权利的违法犯罪行为，
                                                      外部情报
                                                                                        内部警告
                                                      外部情报                              内部警告
          应急响应制度》，根据信息安全事                                                                                                               它不但破坏了正常的网络游戏生态
          件发生的行为和造成的后果将安全                                                                                                               环境，侵害公司及游戏消费者的合
          事件等级从低到高分为一般、严重、                                                                                                              法权益，扰乱了网络游戏出版经营
                                            事件响应
                                                                                                                                                                                法务部负责案件总体法
          重大；建立了规范的《信息安全事                                                                                                               的正常秩序，也给国家税收造成巨                         法务部负责案件总体法
                                                                      调查与评估
                                                                      调查与评估
                                                                                                                                                                                律意见以及司法程序规
          件应急预案》，其中针对拒绝服务                                                                                                               大损失。完美世界对于私服、外挂                         律意见以及司法程序规
                                                                                    严重、重大安全事件
                                                                                                                                                                                划，处理案件办理过程
          攻击、网络入侵及恶意程序、非法                                                           严重、重大安全事件                                           采取零容忍的态度，加大打击力度，                        划 ，处理案件办理过程
                                                      事件处理
                                                      事件处理
                                                                                        逐级上报
                                                                                                                                                                                                  ，
                                                                                                                                                                                中法律相关专业问题
          信息发布、蠕虫病毒爆发和个人信                                                               逐级上报                                            遏制私服、外挂产业的蔓延，维护                         中法律相关专业问题，
                                                                                                                                                                                                  、
                                                                                                                                                                                提供法律意见
                                                                                                                                                                                            ，跟踪
          息安全事件五类安全事件建立了专                                                                                                               公司利益，助力净化网络生态环境。                        提供法律意见，跟踪、
                                            事件总结
                                                                                                                                                                                配合
                                                                                                                                                                                    、组织司法程序
                                                                                                                                                                                                  ，
          项应急预案。                                                                                                                        自 2018 年完美世界成立打击私服                      配合、组织司法程序，
                                                                                                                                        外挂工作专项小组后，小组成员                          包括但不限于刑事        、民
                                                                                                                                                                                包括但不限于刑事、民
                                                                                        整体提升
                                                                                                                                                                                                               公共安全中心一方面作
                                                      事件复盘                              整体提升                                                                                                                   公共安全中心一方面作
                                                      事件复盘
                                                                                                                                                                                事等司法程序；
                                                                                                                                        各司其职，紧密合作，对私服外挂                         事等司法程序；
                                                                                                                                                                                                                        ，对接公检
                                                                                                                                                                                                               为对外窗口
                                                                                                                                                                                                               为对外窗口，对接公检
                                                                                                                                        等黑灰产业实施严厉打击。截至
                                                                                                                                                                                                               法系统
                                                                                                                                                                                                                    ，负责案件前期
                                                                                                                                                                                                               法系统，负责案件前期
                                                                                                                                        2020 年底，公司通过法律手段打
                                                                                                                                                                                                               及办理阶段的工作。另
                                                                                                                                                                                                                              。另
                                                                                                                                                                                                               及办理阶段的工作
                                                                                                                                        击私服外挂取得了良好的成效。同
                                                                                                                                                                                                                     负责内部沟通，
                                                                                                                                                                                                               一方面，
                                                                                                                                                                                                               一方面，负责内部沟通，
                                                                                                                                        时，对所有违法运营者起到了震慑
                                                                                                                                                                                                               协调公司各有关部门协
                                                                                                                                                                                                               协调公司各有关部门协
          提升安全意识                                                                                                                        作用，有部分私服外挂运营者已自                                                        同开展各项工作；
                                                                                                                                                                                                               同开展各项工作；
                                                                                                                                                                                信息安全部负责私服外
                                                                                                                                        行关闭，对净化游戏市场起到了助                         信息安全部负责私服外
                                                                                                                                                                                挂信息前期监控和收集
                                                                                                                                                                                挂信息前期监控和收集
          为了提高员工信息网络安全意识，                此外，公司还针对相关岗位员工开                                                                                力作用。
                                                                                                                                                                                及整个案件处理工作中
          普及网络风险正确防范方式，预防                展安全培训，如开发安全、运维安                                                                                                                        及整个案件处理工作中
                                                                                                                                                                                的技术支持等工作；
          网络不良信息犯罪，完美世界信息                全、数据安全等培训，加强企业员                                                                                                                        的技术支持等工作；
          安全部联合内部多个部门，在国家                工网络安全能力建设。                                                                                       2020 年
          网络安全周到来之际，于 2020 年
                                                                                                                                          全年私服外挂
                                                                                                                                                                                                               公共关系中心负责私服
          9 月 14-18 日启动“2020 完美世界                                                                                                         刑事立案打击共                                                              公共关系中心负责私服
                                                                                                                                                                                                                                、
                                                                                                                                                                                                               外挂打击成果的宣传
          信息安全周”系列活动，通过聚焦                                                                                                                                                                                      外挂打击成果的宣传、
                                                                                                                                          13 起
                                                                                                                                                                                                                  ，扩大影响
                                                                                                                                                                                                               报道
                                                                                                                                                                                                                            ，以求
          专家观点的圆桌论坛、线下生动有                                                                                                                                                                                      报道，扩大影响，以求
                                                                                                                                                                                                               形成有利于专项治理的
          趣的员工活动、覆盖范围较广的宣                                                                                                                                                                                      形成有利于专项治理的
                                                                                                                                          警方抓捕
                                                                                                                                                                                                               社会舆论环境；
          传倡导，帮助员工提高网络安全意                                                                                                                                                                                      社会舆论环境；
                                                                                                                                          犯罪嫌疑人共计
          识，促进文明上网，推动网络健康
                                                                                                                                          22 人
          发展。                                                                                                                                                                   各项目组及有关部门有
                                                                                                                                                                                各项目组及有关部门有
                                                                                                                                                                                序配合联合工作小组开
                                                                                                                                                                                序配合联合工作小组开
                                                                                                                                          总涉案金额达
                                                                                                                                                                                展各项工作。
                                                                                                                                                                                展各项工作。
                                                                                                                                          1000 余万元
                                           “2020 完美世界信息安全周”活动现场
     34                                                                                                                                                                                                                                    35














            守护未成年人健康上网                                                                                                                                                                                                                     2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            树新风，营造和谐网络环境
          随着移动互联网的高速发展，上网                     防止网络沉迷                                                                                    维护游戏生态环境
          已经成为青少年日常生活中不可或
          缺的部分。对青少年来说，适度游                     完美世界在防止未成年人沉迷游戏，                时性。标准明确了标识符的具体使                                           网络是青少年日常生活及学习中获
                                                                                                                                                                                     智能过滤系统以机器学习算法为核心，对游戏内 UGC 内容
          戏是一种休闲，但网络成瘾却是不                     营造绿色健康和谐网络生态环境方                 用场景，即适龄提示标识必须安放                                           得信息和知识的重要途径。但网络                      智能      进行实时过滤，将危害游戏生态的垃圾信息及违法违规内容
          可取的行为。作为一家具有高度社                     面的工作从未懈怠。我们是首批积                 在游戏产品界面的显著位置，包括                                           上除了有益信息外，还存在着大量                      审核
                                                                                                                                                                                     从源头上拦截。
          会责任感的企业，完美世界一直积                     极支持与参与中国音像与数字出版                 但不限于游戏的官网，客户端注册、                                          不良信息，这些不良信息会对青少
          极推行各项防止未成年人网络沉迷                     协会发布《网络游戏适龄提示》团                 登录节点，游戏付费界面和宣传视                                           年的身心健康产生负面影响。完美                              专业的人工审核团队，对已发布在游戏内的 UGC 信息进行
                                                                                                                                                                              人工
          的相关措施，引导未成年人合理游                     体标准的企业，该标准主要由三部                 频、广告等，以突出标识在游戏产                                           世界致力于为用户营造良好的游戏                              24 小时审核监控，对于扰乱游戏生态、传播不良信息的内容
                                                                                                                                                                              审核
          戏，健康上网。                             分构成。首先适龄提示的标识符以                 品中的能见度和可视性。                                               内容生态环境，通过多种措施对游                              与账号及时进行处置，保障游戏内 UGC 内容绿色健康。
                                              三个不同的年龄为标准，分别为绿                                                                           戏内用户发布信息进行监控管理。
                                                                                                                                                                                     通过在游戏内、网页上、以及服务渠道设置举报通道，用户
                                              色的 8+、蓝色的 12+、黄色的 16+。          此外，我们在游戏产品中严格执行                                                                                一键
                                              标准规定了标识符使用的基本要求，                注册实名制，对于未满 18 岁的未成                                        此外，由全国“扫黄打非”工作小                      举报      可以对游戏内不良信息内容等进行一键举报，并由专人团队
                                                                                                                                                                                     24 小时进行审核处理，为用户的健康游戏体验保驾护航。
                                              规定了标识符的下载渠道、展示时                 年人纳入防沉迷管理体系，通过限                                           组办公室部署的 2020 年“绿书签
                                              长、尺寸比例和更新频率，同时对                 制游戏时长、宵禁控制、充值限制                                           行动”系列宣传活动正在全国范围
                                              有可能刻意模糊弱化标识使用和提                 等措施严格管理未成年人游戏行为。                                          内展开，全国上下掀起一股“引导
                                                                                                                                                                               界 响 应 完 美 世 协 力 ， 号 召
                                              示语的行为做了必要规范，以维                                                                            青少年绿色阅读、文明上网”的宣                             2020 年“绿书签行动”自           符合“护苗 2020”专项行
                                              护标识标准的权威性、统一性和实                                                                           传热潮。                                        开展以来，全国各地因地因             动及“绿书签行动”系列宣
                                                                                                                                                                                    时制宜，启动了形式多样的             传活动的产品进行严格筛
          家长监护工程                                     用户注册           限制时长及收益               家长监护                                          完美世界积极响应政府号召，配合                             宣传教育活动。作为一家文             选，力求将最好的产品展现
                                                                                                                                        主管部门，通过开设护苗专题、打                             创企业，完美世界积极响              给青少年。不仅推荐旗下《神
          从 2011 年开始，完美世界发起实                                                                                                            造线上课堂、推荐优秀作品等多项                             应政府号召，并将“护苗              犬小七》系列、新《云梦四
          施“网络游戏未成年人家长监护工                         针对注册成为完            在游戏过程中，           提供完善的家长                                          举措，协力营造保护未成年人的浓                       “ 护   2020”专项行动及“绿书签           时歌》手游等优质文化产品，
                                                  美世界会员的用            针对未成年人用           监护服务通道，                                                                                 苗
          程”社会性公益行动，为家长纠正                                                                                                               厚氛围。                                        行动”系列宣传活动在公司             开设“护苗网络安全系列课
                                                  户进行实名制信            户，游戏将限制           家长可方便的对
          未成年子女沉迷游戏提供切实可行                         息匹配，对于未            其游戏的时间和           其未成年学生进                                                                                ”     内进行推广学习 , 公司 “扫          堂”，还特别为此次活动设
          的方法。包括建立服务页面，公布                         满 18 岁的未成          收益，避免未成           行账户锁定、时                                                                                      黄打非”工作站还对涉及业             计出五个卡通形象，邀请青
          咨询电话，开通受理渠道，详细介                         年人统一纳入防            年人长时间沉迷           间限制等操作。                                                                                      务范围内的员工进行专题培             少年为自己喜爱的卡通形象
                                                  沉迷管理体系。            于游戏中。             此外，公司还在
          绍受理方式。家长需要了解、引导、                                                                                                                                                          训。同时，成立“护苗行动”            进行投票，用更加亲近友好
                                                                                       官网等渠道进行
          控制孩子游戏活动的，可实名提出                                                              家长监护工程宣                                                                                      专项小组，深入研讨相关文             的形象传播尊重创意、支持
          要求。一经核实，完美世界将依照                                                              传，提供咨询和                                                                                      件精神，推动项目落实和行             正版理念和价值观。
          家长的要求，持续跟踪观察，及时                                                              相关服务。                                                                                        动进展，并组织业务人员对
          反馈该账号的活动，限制或停止对
          该未成年人提供相关游戏服务，遏
          制未成年人的不当游戏行为。





                                                                                                                                                                               案例






     36                                                                                                                                                                                                                                    37














            用户个人信息保护                                                                                                                                                                                                                       2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            树新风，营造和谐网络环境
          尊重并保护用户个人信息是完美世                   《完美世界个人信息保护政策》中规定了：
          界长期以来践行的企业理念。我们
          遵守《网络安全法》、《民法典》
          等相关法律法规规定。针对公司所                             收集用户信息                       使用和存储用户信息                                             委托处理、共享、转让个人信息                         用户的权利                           信息安全
          有产品及服务，我们制定了《完美
          世界个人信息保护政策》，并依据
          合法、正当、必要的原则处理用户                     根据合法、正当、必要的原则，                  仅在《完美世界个人信息保护政策》                                          与数据处理者签署保密协定或数据                为用户提供访问、更正、删除其个                 为保障用户的信息安全，在现有技
          的个人信息，积极采取技术和组织                     仅收集实现产品功能所必要的信                  规定的用途范围内使用个人信息。                                           处理协议，明确双方责任、处理事                人信息及注销账号的渠道。                    术水平下努力采取合理必要的物
          措施来保障用户的个人信息安全。                     息。如：                                                                                      项和处理目的等，要求其仅按照相                                                理、技术和行政管理方面的安全措
                                                                              在达成目的所需的最短期限内保留                                           关的保密和安全措施来处理个人信                对于用户提出的请求、意见和建议，                施来保护用户信息，防止数据遭受
                                              用户注册时收集手机号码；                    个人信息，在超出保存期限后，                                            息。                             在收到并验证用户身份后的 15 日               丢失、误用、非授权访问、披露和
                                                                              将对个人信息进行删除或者匿名化                                                                          内给予回复。                          更改。
                                                                                                                                        仅出于合法、正当、必要的目的与
                                              为进行实名认证收集身份证号码；                 处理（法律法规另有规定等情况除
                                                                                                                                        第三方共享个人信息，且仅提供实
                                                                              外）。
                                                                                                                                        现相关目的所必要的个人信息。
                                              提供支付功能服务时收集订单号
                                              与交易金额信息。










                                              除《完美世界个人信息保护政策》外，
                                              公司根据《儿童个人信息网络保护规定》等相关法律法规，
                                              制定并发布了《完美世界儿童个人信息保护指引》，加强保护儿童用户的个人信息。







                                                   公布了完美世界的儿童                      说明了每项业务功能收                                                明确保障儿童权利，包                     依法收集、使用儿童个                      阐述了为保护儿童个人
                                                   个人信息保护负责人邮                      集的儿童个人信息的类                                                括支持更正、删除等保                     人信息，如超过范围收                      信息安全所采用的安全
                                                   箱和家长监护专线。                       型、收集目的、收集方式，                                              护儿童个人信息的措施。                    集、使用儿童个人信息，                     策略及技术措施，为儿
                                                                                   以及拒绝提供儿童个人                                                                               我们会再次告知并征得                      童用户提供符合行业要
                                                                                   信息可能导致的结果。                                                                               同意。                             求的个人信息安全保护
                                                                                                                                                                                                            水平。











     38                                                                                                                                                                                                                                    39












                                                                                                                                          筑牢公司  完美世界通过严守合规底线， 践行廉洁之风， 源于公司内部健全有序的管理体系。  完美世界一直以前瞻性的战略布局， 保持稳健的业务发展。 实现稳步发展的根本，             2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              规范合规管理


                                                                                                                                          “ 护城河
                                                                                                                                                                                                                                            肃清风，倡导廉洁合规之风
                                                            风 清 肃                                                                         ” ，为企业良好的发展态势打好地基。                强化合规管理                         促进合规文化


                                                                                                                                                                            完美世界对腐败及贿赂实施“零容                为深植合规文化，宣传合规知识，
                                                                                                                                                                            忍”的政策，致力于积极预防所有                公司在 2020 年进行了员工合规在
                                                                                                                                                                            形式的舞弊行为。公司在一切业务                线培训及考试，通过情景式的案例
                                                                                                                                                                            活动中，要求所有员工严格遵循                 模式，向员工普及了高风险领域的
                                                                                                                                                                            《完美世界商业行为和道德守则》，               合规问题，严格防止内部腐败行为。
                                                                                                                                                                            其中对财务利益、关联交易以及
                                                                                                                                                                            接受礼品、款待等都作了详细规定，               此外，除合规培训外，公司聚焦民
                                                                                                                                                                            从制度的基础上约束任何不道德或                法典、合同法、广告法、商标与著
                                                          肆                                                                                                                 不合法的行为。                        作权等各项主题，开展具有针对性
                                                            规 合 风 之 导 倡 洁 廉                                                                                                                                的员工法律培训，增强员工日常工


                                                                                                                                         完美                                 为推进合规工作的有效落地，完                 作中的法律意识，助力保护企业合
                                                                                                                                         世界
                                                                                                                                                                            美世界于 2018 年成立合规监察              法权益。
                                                                                                                                                                            部，对组织内部舞弊行为进行监察。
                                                                                                                                                                            2020 年，公司加大对违规违纪舞
                                                                                                                                                                            弊行为的打击力度，共办理非法获
                                                                                                                                                                            取计算机信息系统数据、职务侵占
                                                                                                                                                                            等类型案件 4 起，对其中 5 名涉嫌
                                                                                                                                                                            犯罪的人员向司法机关进行了移送。










                                                                                                                                                                            97    %                                           16    次
                                                                                                                                                                                            公司员工合规     2020    识培训次数
                                                                                                                                                                                               测试参与率


                                                                                                                                                                                                                 员工法律知
                                                                                                                                                                                                        年


                                                                                                                                                                                                      反腐败
                                                                                                                                                                                                     培训次数






                                                                                                                                                                                                      2   次




     4040                                                                                                                                                                                                                                  41














            保护知识产权                                                                                                                        推进责任采购                                                                                           2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            肃清风，倡导廉洁合规之风
          保护知识产权不仅是确保企业的创                在知识产权维权诉讼方面，完美                  2020 年，完美世界新增专利申请                                              完美世界遵循公开、公正、公平、
          新成果不被侵权，更是维护了企业                世界通过典型的、有行业影响力                  299 件，其中中国发明专利 265                                             择优选择和诚实信用的原则，建立
          的无形资产，保障企业在行业竞争                的维权胜诉案件，不仅全面提高                  件，中国外观设计专利 3 件，PCT                                             了规范的采购制度和管理办法。
          中的核心成果不被侵害。完美世界                围绕集团核心无形资产的“护城                  国际专利 31 件，并在 2020 年已经                                                                                     制定、发布《完美世界供应商管理制度》及《完美世界供应商
          是一家高度依赖创新的文创企业，                河”高度，也推动完善了游戏行                  拿到授权发明专利 *8 件，授权外                                                                                         招比价管理办法》，规范供应商准入、使用、评价过程，优化
          非常重视知识产权的保护，严厉打                业对于知识产权保护的裁决规则。                 观设计专利 4 件。                                                                                                采购工作流程，并确保采购项目质量的同时最大限度的降低采
          击各种侵权行为。                       例如，完美世界起诉《武侠 Q 传》                                                                                                                         购成本，实现采购质量与资金使用效率的最佳平衡。
                                         侵权案件，被最高人民法院评选
          2020 年，公司基于自身业务发展              为全国十大知识产权案例，成为
          与知识产权保护的需求，一方面将                “侵犯改编权”类案判的重要参
                                                                                                                                                                                   所有供应商引入时，均需在公司内部搭建的供应商信息管理平
          知识产权保护与相关流程或岗位职                考性案例；成都“诛仙私服”案
                                                                                                                                                                                   台上完成供应商信息填报，以确保供应商筛选及采购工作的合
          责结合起来，使知识产权管理更加                一审、二审判决不仅认定搭设“私
                                                                                                                                                                                   规性 , 并对采购流程进行风险控制。
          精细化、专业化。另一方面，公司                服”构成侵犯著作权罪，并且此
          陆续上线了侵权线索收集与提交系                案系四川省首例罚金达千万元的
          统、侵权信息监测系统、商标在线                著作权侵权案件，有力打击和震
          管理系统、专利在线管理系统等，                慑了侵犯著作权的犯罪。                                                                                                                               对于参与采购的员工，建立利益冲突申报机制；要求合作供应
          通过信息化手段提升知识产权管理                                                                                                                                                          商签订《反商业贿赂协议》，并在合作期间确保商业交往行为
          质量与效率。                                                                                                                                                                   符合法律规定，杜绝舞弊事件发生。




                                                                                                                                                                                   引入供应商时，我们在考量供应商综合实力的同时，也会对供
                                          新增专利数                                             单位/件
                                                                                                                                                                                   应商在社会、经济、环境等方面的表现进行综合评估，确保引
                                                                                                                                                                                   入社会责任表现良好的供应商；对于有违诚实信用、存在弄虚
                                                                                            299
                                                                                                                                                                                   作假等行为的供应商，我们将最高会取消供应商参与公司采购
                                                                                                                                                                                   活动的资格。












                                                                     11
                                               1

                                              2018                   2019                  2020





          注：* 授权专利以取得国家知识产权局下发的“授予专利权通知书”为准。

     42                                                                                                                                                                                                                                    43












                                                                                                                                          其职业发展的壁垒，防止员工内卷发展，助力他们实现自我价值，在工作中获得成就感、满足感。  边 界。 与 定 义 员 工 为 同 时， 的 索 他 探 不 断 幸 福 于 们 对 的 组 玩 趣 好 打 通 围， 织 氛 有 造 平 营 努 力 化 的、 元 等 多  这 工 员 群 为 称 被 议 的 逐 题。 完 于 对 追 是 福 幸 人 恒 永 类 而 言， 世 界 企 业 面 对 美  2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              保障基本权益




                                                                                                                                                                                                                                            涌后浪，助力员工追逐幸福
                                                            浪 后 涌                                                                                                           员工权益


                                                                                                                                                                            在“真实做事，真心待人”的企业                此外，公司额外为员工提供补充医
                                                                                                                                                                            氛围下，我们本着公平公正、共同                疗保险、意外伤害保险、差旅医疗
                                                                                                                                                                            成长的理念，严格遵守《劳动合同                保险等，进一步为员工提供医疗保
                                                                                                                                                                            法》等相关法律法规，严格规范劳                障。并且，公司还为员工提供“自
                                                                                                                                                                            动合同的内容及签订流程，严禁使                选福利”系统，按照公司统一争取
                                                                                                                                                                            用童工，杜绝强迫性劳动，保障每                的低于市场标准的价格，让员工自
                                                                                                                                                                            一位员工拥有完善的年假、婚假、                主选择福利项目，为他们的父母、
                                                                                                                                                                            丧假、事假、病假等休假制度。                 配偶、子女购买医疗、意外等各类
                                                          伍                                                                                                                                                保险，解决员工的后顾之忧。
                                                            员 工 助 力 幸 福 追 逐                                                                                                 在薪酬方面，完美世界通过“人力


                                                                                                                                                                            资源 BI 系统”等数据管理分析平台，
                                                                                                                                                                            精准反馈员工的绩效与需求，并聘
                                                                                                                                                                            请专业机构建立薪酬体系，每年参
                                                                                                                                                                                                              2020 年
                                                                                                                                                                            考市场数据进行调整，为公司员工
                                                                                                                                                                            按时发放工资并足额缴纳五险一金，
                                                                                                                                                                                                              完美世界员工总数为
                                                                                                                                                   浪 “ 后                    确保员工薪酬拥有足够外部竞争力
                                                                                                                                                                            的前提下保持良好的内部公平性。                   5665 人
                                                                                                                                                   人， ” 大 们 我 轻 潮 的 年






                                                                                                                                                                                    劳动合同签订率                         社会保险覆盖率
                                                                                                                                         完美
                                                                                                                                         世界
                                                                                                                                                                                100     100     100             100     100     100
















                                                                                                                                                                                                  2018   2019   2020
                                                                                                                                                                                                      单位 /%







     4444                                                                                                                                                                                                                                  45













          民主管理                                平等雇佣                                                                                                                                                                                         2020 年完美世界企业社会责任报告


          完美世界秉持以人为本的管理风格，                    作为一家年轻化的文创企业，完美                 多元的职场环境，严禁在招聘及任
          倡导内部真实、直接的组织氛围。                     世界的员工呈现年轻化的趋势。其                 用过程中出现任何歧视性的行为及
                                                                                                                                                                                                                                            涌后浪，助力员工追逐幸福
                                              中 90 后员工占比 52.5%，80 后员          言语，不因人种、肤色、国籍、地
          公司设立 OA、内部沟通软件等多
                                              工占比 40.2%，70 后及 70 年以前          域、种族、信仰、年龄、性别、性
          种沟通渠道，员工可在 OA 论坛上
                                              员工占比为 7.3%。我们倡导平等               取向等状况产生歧视行为。
          就业务发展、内部管理等发表意见
          与建议，管理者可及时了解关联信
          息，并采取管理提升措施。                                       2018    2019   2020                 单位 /%

                                                                                       44.6
          此外，完美世界成立工会组织，尊
                                              90 后员工                                   49.5
          重所有员工按照当地法律拥有加入
                                                 比例
          工会组织的权利、并参加集体谈判                                                                  52.5
          的权利。
                                                                                                                                        为打破当代职场女性的困境，让女                我们为女性员工提供专属的福利待
                                                                                       49
                                                                                                                                        性员工获得更多幸福感，在完美世                遇，在 3 月 7 日女神节为全部女性
                                              80 后员工                                 44.7
                                                比例                                                                                      界，我们尊重和关怀每一位女性员                员工普发福利礼包，并提供 0.5 天
                                                                                 40.2                                                   工，建立包容性文化的职场环境，                的额外假期；在 EAP 线上课堂，上
                                                                                                                                        为女性员工的职业发展提供有力的                线亲子关系专题，邀请中科院心理
                                                                                                                                        平台，见证女性员工的成长。                  所专家针对《别做“焦虑型”父母，
                                                                    5.2                                                                                                助孩子成为独立的自己》、《走出
                                              70 后员工                                                                                                                   “好妈妈”误区，建立“玩”美亲
                                                比例                  4.7                                                                    EAP 线上课堂在线打卡共计              子关系》主题，开展心理疏导，共
                                                                   5.8                                                                                                 计 2347 人次在线打卡，课程满意
                                                                                                                                           2347 人次
                                                                                                                                                                       度 97%；我们在全公司范围内树立
                                                                                                                                                                       女性榜样楷模，通过个人事迹的传
                                                                                                                                           课程满意度
                                                               1.2                                                                                                     播，传递职场正能量，帮助女性员
                                               70 以前                                                                                       97 %
                                              员工比例             1.1                                                                                                     工实现自我价值。

                                                                1.5

                                                                                                                                                                                                       公司在职员工 100% 享有产假 / 陪
                                                                                                                                                女性员工比例                      高层管理层中女性比例                 产假。2020 年共有 367 人申请产
                                                                    5.2
                                              少数民族                                                                                                                                                     假 / 陪产假，其中申请陪产假的男
                                              员工比例                  5.3                                                                     36.7    35.4    33.6            31      30      30
                                                                                                                                                                                                       性员工 132 人，申请产假的女性员
                                                                   5.1                                                                                                                                 工 235 人，休假结束后的返岗率、
                                                                                                                                                                                                       留任率均为 100%。

                                                                                                单位 / 人
                                               残疾人                                          66
                                              雇佣人数
                                                                                               76                                                            2018    2019   2020
                                                                                                                                                                  单位 /%
                                                                                                79




     46                                                                                                                                                                                                                                    47














            促进人才发展                                                                                                                                                                                                                         2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            涌后浪，助力员工追逐幸福
          内部培训机制                                                                                                                        职业发展通道                              人才激励
                                           类型                          公司培训平台
          完美世界十分重视人才的发展和培                                                                                                               在员工职业发展方面，完美世界以                     为了实现对员工切实有效的激励，
                                                     尖峰骑士          挑战珠峰         机遇委员会         高管战略会
          养，鼓励员工持续学习，不断更新                                                                                                               “我在完美世界，我有完美前程”                     最大程度激发员工的工作积极性，
          和完善自我。完美世界创始人、董                  管理                                   程序负责人         游戏业务                                      作为员工职业发展目标，精心为员                     公司基于目前行业竞争环境及自身
          事长池宇峰先生更是向全体员工提                   者         对表会          雷霆战士           午餐会         战略会                                       工设计成长路径，指引员工不断努                     激励需求，于 2021 年推出了员工
          出“人周一课”的公司文化，意在                            影视业务          哲学素养         完美经理人        中层跨部门                                      力提升自我价值，实现职业规划。                     持股计划。此次员工持股计划的员
                                                      战略会          系列培训                        沟通会
          鼓励员工，利用每人每周 1 个小时                                                                                                                                                 工总人数不超过 400 人，全部为公
          的学习，实现业务能力和自身素质                                                                                                                                                   司的业务（技术）骨干人员及董事
                                                     人周一课          快乐讲台         公开课系列         高管大讲堂
          的提升。                                                                                                                                   标准透明                       会认为对公司未来发展有卓越贡献
                                           全体        游戏美术         游戏策划大咖         PWGDC        人的全景                                                                          的员工，倡导员工与公司共同可持
                                                    全球探索之旅         系列分享                       系列课程                                       向每一位完美世界同学公开职
          为此，公司根据业务经营的需要和                  员工                                                                                            业发展体系；                             续发展的理念，激励员工通过创造
                                                    其他不定期          其他培训
          员工的表现潜质，通过各种形式向                              培训          相关活动                                                                                                     价值分享公司发展成果，提高员工
          员工提供各类专业技术培训和通用                                                                                                                                                   凝聚力和公司竞争力。
                                           新人        小凡计划        DAY1 新人培训    社招新员工培训
          技术培训，以提高员工的技能和素                                                                                                                        政策公平
          质，促进员工和公司的共同发展。                  系统     人周一课学习档案       完美加速器论坛      完美课堂录播课                                                                                       此外，为了促进职场正能量的传播，
                                                                                                                                         以尊重专业、重视专业的态度，
                                                                                                                                                                            奖励对公司有突出贡献的员工，完
                                                                                                                                         落实规范且公平的晋升机制；
                                                                                                                                                                            美世界工会联合会、企业文化发展
                                                直播培训                 视频回看               文字整理交流
                                                                                                                                                                            中心联手组织发起“完美正能量先
                                                                                                                                                 指引发展                       锋”评选活动，通过 7 条正能量原
          公司为员工提供的培训，根据内容                   培 训 数 量 1525 门，     公开课课程视频回看，           涵盖策划、程序等 8                                                                             则，即积极主动、勇担责任、勤奋
          的不同，包括新员工培训、专业技                   其中公司级为 342 门，       无网络环境要求，不            大类别的知识分享，                                           让每一位完美世界同学都清楚                      苦干、不找借口、经验分享、心怀
          术培训、通用技能培训以及领导力                   部门级 1183 的。         仅可以在 PC 端观看，         已形成 859 篇分享精                                        地了解自身职业发展的路径，                      感恩，经过在线推选、线下初评和
          培训等。课堂培训全年累计 1525 门，                                  也可以在移动端观看，           华帖，供学员随时查                                           以及新职位相对当前职位提出                      复评，每年成功推选数位年度完美
          平均每个工作日有 5-6 门培训；全                                    实现了无 PC/ 移动          阅、学习。                                               了什么新要求。                            正能量先锋，并对获得正能量先锋
          年形成了 829 人庞大的内训师体系，                                   端、网络限制的学习                                                                                                   的员工进行旅游奖励。截至 2020 年，
          助力公司内部经验传承。同时外请                                       新模式。目前，已上                                                                                                   已成功推选完美正能量先锋 89 位。
          讲师团队也为公司培训提供了强有                                       线 220 个视频文件。
          力的支持。2020 年，员工人均学
          时达到 54.9 小时，整体培训满意度
                                                                           1797.4
          高达 97.2%。                             2018                                                                                    完美世界的职位体系根据不同职位
                                                2019                   1527.8                                                                                                                  完美世界职业发展路径
                                                2020               1228.6                                                               的专业特点，分为技术群、产品群、
                                                                                                                                        设计群、商务市场与品牌群、服务
                                                                                                                                                                               专业
                                                                                                                                        群、战略投资群及综合管理群 7 个                      路径       成长        熟练       精通        专家     资深专家
                                                97.3 99.9  100                                                                          职位族群， 23 类职位，覆盖 118 条
                                                                                      21.5  43.3 54.9
                                                                                                                                        职业路径，并为之匹配任职资格标
                                                                                                                                                                               管理
                                                                                                                                        准。
                                              员工培训覆盖率              人均培训投入             人均培训时间                                                                                   路径       经理                 总监              高层管理者
                                                  单位：%                单位：元              单位：小时



     48                                                                                                                                                                                                                                    49














            员工健康与安全                                                                                                                       平衡工作与生活                             人文关怀                                                         2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            涌后浪，助力员工追逐幸福
          完美世界针对员工在工作场所涉及                在保障员工身心健康方面，完美世                                                                                完美世界结合企业内部文化特色，                     完美世界致力于完善员工的关怀保
                                                                                 开展 EAP 心理咨询
          到的各类突发安全事件，如疫情、                界工会联合会与中科院心理研究所                                                                                开展丰富多彩、符合现代年轻人个                     障，从细小的关怀保障措施做起，                 重大疾病援助
          自然灾害、员工意外受伤等情况，                深度合作，根据疫情实际情况，采                         37场                                                    性需求的各类员工活动。公司为员                     让员工感受到家一般的温暖。公司
                                                                                                                                                                                                           92 万        85 人次
          制定了《各类应急预案管理规范》                取不同方式，帮助员工纾解心理压                                                                                工创造个体与组织和谐共生的生态                     的员工关怀保障体系主要分为 3 个
                                                                                 其中危机干预
          《员工意外受伤或突发疾病应急预                力。疫情初期，通过打造“完美世                                                                                文化空间：符合人体工效学的办公                     方面：定期体检、员工帮扶和特殊
          案》等安全规范，明确了应对突发                界・EAP”线上课堂，邀请中科院心                       1 场                                                    场所、器械完备的健身房、品类丰                     员工呵护。其中，员工帮扶包括员                结婚礼金
          事件的职责，建立了健全的突发事                理所专家以线上授课方式，指导员                                                                                富营养健康的员工食堂、妈妈们哺                     工及其家属重疾援助、重大灾害帮                27.6 万      566    人次
                                                                                 累计咨询
          件应急体系，提高公司应对突发事                工从“心”消除恐慌情绪、改善复                                                                                乳专用的爱心小屋、纾解内心压力                     扶及礼金慰问。
          件的能力，确保员工健康与生命安                工效率、提振工作状态；疫情后期，                        107人                                                   的 EAP 心理咨询室及完美护士站
          全，维护公司正常运营。                    开展线下“一对一”EAP 心理辅导                                                                              等，全面覆盖员工工作与生活需求。                    截至 2020 年，完美世界工会联合             生育礼金
                                                                                 咨询时长
                                         项目。                                                                                                                                会通过《完美世界员工及其直系家
                                                                                                                                                                                                           10.2 万      506 人次
                                                                                 142 小时                                                 完美世界鼓励员工自由结伴参与各                     属重疾援助方案》，向员工及其直
                                                                                                                                        种形式的文体活动，并不定期组织                     系家属发放重大疾病援助金额约为
                                                                                                                                        别具创意的线下活动。公司自主搭                     92 万元，惠及 85 名员工及家属；            去世慰问金
                                                                                                                                        建员工运动俱乐部，其中包括篮球、                    通过《完美世界工会礼金 / 慰问金                          81  人次
                                                                                                                                                                                                           4.1 万
                                                                                                                                        足球、羽毛球、跑步、舞蹈、台球、                    方案》，发放结婚礼金约为 27.6 万
                                                                                                                                        射箭、骑行等俱乐部，公司为各类                     元 /566 人次，发放生育礼金约为
                                                                                                                                        俱乐部提供场地、活动等经费支持。                    10.2 万元 /506 人次 , 发放近亲属去       住院护工慰问金
                                                                                                                                                                            世慰问金约为 4.1 万元 /81 人次 , 发       8000 元
                                                                                                                                                                            放住院护工慰问金共 8000 元。











                                                                                                                                                                                                                     定期体检

                                                                                                                                                                                                                                 特殊员工呵护
                                                                                                                                                                                                               员工帮扶    关怀
                                                                                                                                          完美世界员工汉服问早活动                                                                 保障

















     50                                                                                                                                                                                                                                    51












                                                                                                                                          困户发展生产的积极性，实现从一次性  并 开 展 育。 良 受 教 好  世 界 完 美 投 入 积 极 中， 当 业 链 业 企 接 育 教 到 扶 事 的 贫 各 的 区 山 孩 接 们 子 源， 资 方 助 南 云 力  2020 年完美世界企业社会责任报告

                                                                                                                                                       是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。
                                                                                                                                                       在这一年里，
                                                                                                                                                       年是全面建成小康社会目标实现之年，  2020  创新消费扶贫

                                                                                                                                                                                                                                            助浪潮，链接各方社会力量
                                                            浪 助 潮                                                                                                           完美世界采取“以购代捐”的新型精准扶贫模式，通过购买贫困户生产的农

                                                                                                                                               代 “ 以 捐 购                    副产品，有效培养贫困户发展生产的积极性，激发其内在动力，帮助贫困地
                                                                                                                                                                            区打造脱贫造血“干细胞”，实现从“输血”到“造血”的可持续扶贫模式
                                                                                                                                                                            的转变。

                                                                                                                                               贫 ” 的 式， 模 新 准 扶 型 精 动， 互 性 贫 养 培 良 可 造 打 的 续 持

                                                                                                                                          “ 输血
                                                                                                                                                                             购 采                            超 采 购
                                                                                                                                                                                 位于内蒙古科右前旗科尔沁镇                  河北省张家口市阳原县，是北
                                                                                                                                                                                 的平安村是北京市海淀区对口                  京市朝阳区对口扶贫地区。为
                                                                                                                                          ” 向持续性
                                                                                                                                                                                                            3 万
                                                                                                                                                                            8000 斤
                                                                                                                                                                             葡 安 准 扶 平 贫 精 村 ， 萄  扶贫考察的重点地区。近年来，  县 支 援 ， 斤 杂 粮 张 家 口 原 阳  摘掉“重点扶持贫困县”的帽子，
                                                          陆                                                                                                                      平安村在脱贫攻坚、民生工程                  阳原县大力发展种植业，借助
                                                            方 社 各 接 链 量 力 会                                                                                                      及美丽乡村建设各项政策的支                  资源和地理优势，立志于打造
                                                                                                                                          “ 造血
                                                                                                                                                                                 持下，借助“合作社 +”带贫                 原生态绿色有机优质安全的五
                                                                                                                                                                                 模式大力发展近郊田园休闲游，                 良食品。
                                                                                                                                          ” 的转变。
                                                                                                                                                                                 拓宽村民增收渠道，如今平安
                                                                                                                                                                                 村采摘节已经成为全镇乡村旅                  2020 年，完美世界工会联合会、
                                                                                                                                                                                 游品牌。                           完美世界员工公益基金积极响
                                                                                                                                                                                                                应以购代捐、精准扶贫的倡议，

                                                                                                                                         完美
                                                                                                                                         世界                                      2020 年 9 月初，完美世界工会             采购近 6000 份共计 32704 斤帅
                                                                                                                                                                                 联合会在前往内蒙古科尔沁右                  氏庄园杂粮礼盒，作为福利发
                                                                                                                                                                                 翼前旗开展对口扶贫考察期间，                 给员工。
                                                                                                                                                                                 采购 8000 斤科尔沁葡萄礼盒，
                                                                                                                                                                                 支援内蒙古科尔沁右翼前旗脱
                                                                                                                                                                                 贫攻坚，并作为福利发放给员工。





























     5252                                                                                                                                                                                                                                  53














             专注教育扶贫                                                                                                                                                                                                                        2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            助浪潮，链接各方社会力量
          完美世界的扶贫工作以“扶贫先扶志，扶
          贫必扶智”为方向，通过开展志愿者支教、
          奖学金资助、物资捐助等方式，帮助云
          南山区的学生获得良好教育的机会，有
          效提高偏远地区的教育发展水平。








                                                                 完美世界员工公益基金志愿者李绍文在给学生上历史课                                              2020 年完美世界 - 沙依坡小学“成长奖学金”颁发仪式                      完美世界员工为嘎俄迷小学图书馆捐赠的书籍



                                                                    教师资源的长期匮乏，一直是云南偏远地区教育方面                                                  2020 年 9 月 14 日，云南省红河州金平县沙依坡小                   云南金平县沙依坡乡嘎俄迷小学由于图书馆图书数量
                                                                    一个亟待解决的问题。基于此，完美世界员工公益基                                                  学举办了一年一度的成长奖学金颁发仪式。沙依坡                          有限，部分图书已出现泛黄、掉页等现象，导致很多
                                                                    金于 2020 年委托百仁慈爱公益基金会，面向全社会                                               小学的孙校长为获得荣誉的学生颁发奖学金。成长                          学生喜爱读书却无书可读。完美世界员工公益基金在
                                                                    招募 4 名公益支教志愿者，前往云南省红河州金平                                                 奖学金是由完美世界员工公益基金捐赠的，用于鼓                          了解当地情况后，在公司内部开展读书募捐活动，员
                                                                    县金平一中进行为期一年的志愿支教活动。志愿者们                                                  励那些成绩优异、具有上进心的学生，帮助他们继                          工自发捐赠闲置童书，共募集 300 余本童书，寄往嘎
                                                                    以自己接受过的高等教育及支教经验为基础，辅以针                                                  续上学。这是完美世界成长奖学金成立并发放的第                          俄迷小学，有效改善了当地学校图书匮乏的情况，也
                                                               师 计 募 教 助 划 力 招 教 支                                                   远 航 想 动 梦 成 学 金 推 长 奖                              募 籍 书 捐 图 满 填 校 书 馆 学
                                                                    对式的教学计划，系统帮助学生提高学科知识及成绩。                                                 三年。在过去的三年里，完美世界成长奖学金共发                          为当地学生打开了了解世界的一扇窗。
                                                                    截至 2021 年 1 月，金平一中志愿者带班半年成绩提                                             放给 30 名品学兼优的学生。2020 年，获得完美世
                                                                    升率为 15.25%，年级排名提升率为 38.75%。                                              界成长奖学金的 10 名学生，在经历了上半年突如
                                                                                                                                             其来的疫情考验后，凭借自身的努力和老师的悉心
                                                                                                                                             辅导，以优异的成绩，成功考进了蒙自华清中学、
                                                                                                                                             八一中学等优秀中学。





























     54                                                                                                                                                                                                                                    55












                                                                                                                                          动节能降碳，倡导绿色经营，为改善生态环境贡献力量。  展 发 并 举 推 色 世 美 完 绿 将 界 在 企 业 穿 念 理 贯 日 中， 多 措 之 常 运 营                2020 年完美世界企业社会责任报告
                                                                                                                                                                              节能降碳




                                                                                                                                                                                                                                            拒浪费，坚持绿色环保经营
                                                            费 浪 拒                                                                                                           我们致力于推进办公场所的节能降                此外，我们积极响应政府号召，根

                                                                                                                                                                            碳，在茶水间、卫生间等公共空间                据《北京市生活垃圾管理条例》有
                                                                                                                                                                            张贴节能降碳宣传海报，提高员工                关要求，结合公司实际情况，制定
                                                                                                                                                                            节约意识；通过推进无纸化办公，                了《完美世界垃圾分类管理制度》，
                                                                                                                                                                            利用现代化信息手段，减少纸张的                对各类垃圾明确了分类标准，在员
                                                                                                                                                                            使用；通过公司集群软件，开展视                工工位、茶水间等区域设置了厨余
                                                                                                                                                                            频会议及培训，提升企业整体运营                垃圾、可回收垃圾、有害垃圾及其
                                                                                                                                                                            效率，减少差旅费、通讯费等费用，               他垃圾回收箱，并通过有效引导、
                                                                                                                                                                            降低交通工具废气排放。                    宣传，促进办公区域垃圾回收有序
                                                          柒                                                                                                                                                推进，倡导绿色环保经营。
                                                            绿 色 坚 持 经 营 环 保


                                                                                                                                         完美
                                                                                                                                         世界

















































     5656                                                                                                                                                                                                                                  57












                                                                                                                                                未来展望                                                                                       2020 年完美世界企业社会责任报告

                                                                                                                                                               2020 年是一个特殊的一年。
            绿色数据中心


                                                                                                                                                                                                                                            未来展望
                                                                                                                                                               疫情的爆发，不仅让全球经济、贸易受到巨大冲击，
                                                                                                                                                               也使作为社会主体的人类的健康，
          数据中心是互联网科技行业最主要
                                                                     动态变频技术
          的碳排放来源，约占全中国用电量                                                                                                                                      受到了严重威胁。
          的 2%。对于像完美世界这样的科
                                                                                                                                                               应对疫情的种种实践再次证明，
          技型企业来说，企业的日常运行离
                                                 相比定频系统，变频系统可根据 IT 设备负载、外部环境等因素的                                                              完美
          不开数据。因此，完美世界实现碳                                                                                                                     世界               人类是一个命运共同体 ,
                                                 变化适时调节运行参数，控制机房温度保持在合理范围，一定程度
          中和目标的重要举措之一，便是加
                                                 上减少能源消耗。此外，大屯机房还会根据季节变换调整冷却方                                                                                  唯有团结协作才能应对各种全球性风险挑战。
          强绿色数据中心建设，采用有效措
                                                 式，夏季适当提高冷冻水机组的出水温度，以便提升制冷系统整体
          施，提高数据中心利用效率，减少
                                                 节能效果；冬季采用“冷却塔 + 板式热交换器”，运用自然冷却方式，
          环境中温室气体的排放。                                                                                                                                          在经历疫情后，作为地球的一份子，
                                                 达到节能效果。
                                                                                                                                                               我们应当真正改变一些必要的意识与理念，
          完美世界大屯数据中心一方面采用
          动态变频技术和冷热通道隔离技                                                                                                                                       比如人与环境的和谐关系、人与动物的关系、科技与生活的关系等等。
          术，提高冷却系统的利用率，另一
                                                                                                                                                               只有从认知层面上真正地意识到问题的存在，
          方面采用虚拟化与云计算技术，淘
          汰高能耗低算力的低端服务器，减                                          冷热通道隔离技术                                                                                    我们的行为才可能是积极的、科学的改变。
          少IT业务负载，合理分配计算资源。


          此外，完美世界在新办公楼的数据
                                                 完美世界大屯数据中心采用冷热通道隔离技术，极大程度地提升数                                                                                 完美世界一直视自己为企业公民，
          中心建设方面，采用了模块化的方
                                                 据中心的散热能力。冷热通道隔离技术基于冷热空气分离有序流动
          式，集成了供配电、制冷、机柜、                                                                                                                                      作为社会的一份子，积极承担社会责任，
                                                 的原理，机柜前端的设备吸入冷气，热气由机柜后端排出至热通道，
          气流遏制、综合布线、动环监控等
                                                 利用空间使两条通道空气完全隔离，以此提高冷气利用率，降低设                                                                                 努力为改善我们赖以生存的环境做出更多的努力，
          子系统，提高了数据中心的整体运
                                                 备温度。
          营效率，实现快速部署、弹性扩展                                                                                                                                      促进人与社会、环境的可持续发展。
          和绿色节能。

                                                                                                                                                               进入 2021 年，面对复杂多变的形势和环境，
          2020 年，完美世界业务需求呈现
          大幅度增长，对 IT 负载需求增加                                                                                                                                    完美世界一方面将持续发挥行业引领作用，
                                                                  虚拟化与云计算技术
          了 1 倍，但是能源电力消耗量仅增
                                                                                                                                                               结合当下科技迭代创新和消费趋势转变，
          长了约 10%，数据中心 PUE 值处
          于 1.2-1.4 之间。                                                                                                                                        深入挖掘优秀文化资源，抓住智慧体验的浪潮，
                                                 完美世界大屯数据中心利用虚拟化和云计算技术，根据业务特点进
                                                 行资源的合理规划与改造，2020 年共下架 700 多台高功耗低性能                                                                            释放更多具有文化价值的数字娱乐产品。
                                                 服务器，减少约 150-200KW 的 IT 负载。
                                                                                                                                                               另一方面，完美世界将坚持企业与社会、环境和谐共处的理念，
                                                                                                                                                               结合国家“十四五”规划，响应乡村振兴、碳中和等号召，

                                                                                                                                                               为共建美好的未来而贡献力量。






     58                                                                                                                                                                                                                                    59










             附录                                                                                                                                                                                                                            2020 年完美世界企业社会责任报告


                          2020 所获荣誉                                                                                                       关键绩效表




                                                                                                                                                                                                                                            附录
            完美
            世界                                                                                                                            市场绩效
                          荣誉名称                                    颁奖单位
                                                                                                                                                                       单位            2018            2019              2020
                                                                                                                                          营业收入                         万元            803,376.50      803,902.13        1,022,476.72
                          2019 品牌强国・创新力企业 100 强                   国资委《市场观察》杂志社等
                                                                                                                                          归属于上市公司股东的净利润                万元            170,610.16      150,279.67        154,850.34
                          2020 中国企业公民 520 责任品牌 60 强               中国社会工作联合会企业公民委员会                                                        游戏业务收入                       万元            542,111.88      686,074.85        926,207.34
                                                                                                                                          影视业务收入                       万元            261,264.62      117,827.28        96,269.38
                          2020 杰出品牌口碑奖                            数央网、数央公益
                                                                                                                                          境内收入                         万元            655,300.35      659,743.98        852,056.76
                                                                                                                                          境外收入                         万元            148,076.15      144,158.15        170,419.95
                          2020 年度新锐责任企业                           《南方周末》
                                                                                                                                          研发人员数量                       人             2,823           3,447             3,739
                          最佳年度 CSR 品牌奖项                           CSR 中国教育联盟                                                              研发投入金额                       万元            141,311.12      179,861.57        178,309.46
                                                                                                                                          新增专利数量                       件             1               11                299
                          “战疫行动”特别奖                               CSR 中国教育联盟                                                              客户诉求解决率                      %             100             100               100
                                                                                                                                          客户满意度                        %             94              93                93
                          2020 杰出品牌形象奖                            中国财经峰会

                          人民职场健康管理创新案例                            人民网
                                                                                                                                          社会绩效
                          中国文化企业 30 强                             《光明日报》、《经济日报》                                                                                        单位            2018            2019              2020
                                                                                                                                          员工总数                         人             4300            4842              5665
                          2020-2021 美世中国卓越健康雇主之卓越健康创新奖            美世中国
                                                                                                                                          90 后员工比例                     %             44.6            49.5              52.5
                          2020 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业                 中国电子信息行业联合会                                                             80 后员工比例                     %             49              44.7              40.2
                                                                                                                                          70 后员工比例                     %             5.2             4.7               5.8
                          最具社会责任上市公司                              《每日经济新闻》                                                                70 年以前员工比例                   %             1.2             1.1               1.5
                                                                                                                                          女性员工比例                       %             36.7            35.4              33.6
                          2020 中国新经济企业 500 强                      中国企业评价协会
                                                                                                                                          高级管理层中女性比例                   %             31              30                30
                          2020 年度中国游戏行业优秀企业                       中国文化娱乐行业协会                                                              少数民族员工比例                     %             5.2             5.3               5.1
                                                                                                                                          残疾人雇佣人数                      人             66              76                79
                          2020 年度中国游戏行业游戏研发先进单位                   中国文化娱乐行业协会                                                              劳动合同签订率                      %             100             100               100
                                                                                                                                          社会保险覆盖率                      %             100             100               100
                          最具影响力移动游戏发行商                            移动游戏企业家联盟（MGEA）
                                                                                                                                          员工培训覆盖率                      %             97.3            99.9              100
                          最佳雇主品牌实践奖                               雇主品牌学院、《商业周刊 / 中文版》                                                     人均培训投入                       元             1228.6          1527.8            1797.4
                                                                                                                                          人均培训时间                       小时            21.5            43.3              54.9
                          员工体验创新奖                                 雇主品牌学院、《商业周刊 / 中文版》

                          百家优秀企业社会责任报告                            中国工业和信息化部
                                                                                                                                          社会绩效
                          雇主品牌案例入选《25℃新雇主品牌》                      任仕达大中华                                                                                               单位            2018            2019              2020
                                                                                                                                          年度用电量                        千瓦时           10,680,769      12,247,644        14,352,428
                          2020 年度行业领军品牌                           数央网、数央公益                                                                水资源消耗量                       立方米           57,712          75,241            87,140

                          “抗疫防疫”榜样企业                              《中国上网服务》


     60                                                                                                                                                                                                                                    61














            GRI 标准索引                                                                                                                                                                                                                       2020 年完美世界企业社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                            附录
          GRI 标准                      指标名称                                                 页码及从略原因                                      GRI 标准                     指标名称                                                  页码及从略原因
          GRI 102：一般披露                                                                                                                  GRI 202：市场表现
          1. 组织概况                                                                                                                       103                          管理方法                                                45-47
                                                                                                                                        GRI 203：间接经济影响
          102-1                       组织名称                                                 报告编制
          102-2                       活动、品牌、产品和服务                                          04-05                                        103                         管理方法                                                 52-55
          102-3                       总部位置                                                 报告编制                                         203-1                       基础设施投资和支持性服务                                         52-55
          102-4                       经营位置                                                 04-05                                        203-2                       重大间接经济影响                                             52-55
                                                                                                                                        GRI 205：反腐败
          102-5                       所有权与法律形式                                             报告编制                                         103                         管理方法                                                 40-43
          102-6                       服务的市场                                                04-05                                        205-2                       反腐败政策和程序的传达及培训                                       41
          102-7                       组织 规模                                                61                                           205-3                       经确认的腐败事件和采取的行动                                       41
          102-8                       关于员工和其他工作者的信息                                        61                                           GRI 206：不当竞争行为
          102-10                      组织及其供应链的重大变化                                         无重大变化                                        103                         管理方法                                                 42
          102-11                      预警原则或方针                                              33-34                                        206-1                       针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                             42
          102-12                      外部倡议                                                 36-37                                        环境
          102-13                      协会成员资格                                               36-37；60                                     GRI 302：能源
          2. 战略                                                                                                                         103                         管理方法                                                 56-58
          102-14                      高级决策者的声明                                             03                                           302-1                       组织内部的能源消耗量                                           58；61
          102-15                      关键影响、风险和机遇                                           10-17                                        302-3                       能源强度                                                 58；61
          3. 道德和诚信                                                                                                                      302-4                       减少能源消耗量                                              58；61
          102-16                      价值观、原则、标准和行为规范                                       10-17                                        GRI 303：水资源
          102-17                      关于道德的建议和关切问题的机制                                      40-43                                        103                         管理方法                                                 58
          4. 管治                                                                                                                         303-1                       按源头划分的取水                                             61
          102-18                      管治架构                                                 06-07；10-17                                  社会
          102-19                      授权                                                   10-17                                        GRI 401：雇佣
          102-20                      行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                 11                                           103                         管理方法                                                 45-47
          102-21                      就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                               12-13                                        401-1                       新进员工和员工流动率                                           45-47
          102-23                      最高治理机构主席                                             11                                           401-2                       提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                               45-51
          102-29                      经济、环境和社会影响的识别和管理                                     13                                           401-3                       育儿假                                                  47
          102-33                      重要关切问题的沟通                                            13                                           GRI 404：培训与教育
          102-34                      重要关切问题的性质和总数                                         11                                           103                         管理方法                                                 44-51
          102-36                      决定报酬的过程                                              45-47                                        404-1                       每名员工每年接受培训的平均小时数                                     48-49
          5. 利益相关方参与                                                                                                                    404-2                       员工技能提升方案和过渡协助方案                                      48-49
          102-40                      利益相关方群体列表                                            12                                           GRI 405：多元化与平等机会
          102-42                      利益相关方的识别和遴选                                          12                                           103                         管理方法                                                 44-51
          102-43                      利益相关方参与方针                                            12-13                                        405-1                       管治机构与员工的多元化                                          45-47
                                                                                                                                        GRI 406：反歧视
          102-44                      提出的主要议题和关切问题                                         12-13                                        103                         管理方法                                                 44-51
          6. 报告实践                                                                                                                       406-1                       歧视事件及采取的纠正行动                                         45-47
          102-45                      合并财务报表中所涵盖的实体                                        61                                           GRI 413：当地社区
          102-46                      界定报告内容和议题边界                                          报告编制                                         103                         管理方法                                                 52-55
          102-47                      实质性议题列表                                              13                                           413-1                       有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                52-55
          102-48                      信息重述                                                 报告编制                                         GRI 414：供应商社会评估
          102-49                      报告变化                                                 无重大变化                                        103                         管理方法                                                 43
          102-50                      报告期                                                  报告编制                                         GRI 416：客户健康与安全
          102-51                      最近报告日期                                               报告编制                                         103                         管理方法                                                 32-38
          102-52                      报告周期                                                 报告编制                                         GRI 417：营销与标识
          102-53                      有关本报告问题的联系人信息                                        报告编制                                         103                         管理方法                                                 36-37
          102-54                      符合 GRI 标准进行报告的声明                                     报告编制                                         GRI 418：客户隐私
          102-55                      GRI 内容索引                                             62-63                                        103                         管理方法                                                 38-39
          经济                                                                                                                            418-1                       与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                              38-39
          GRI 201：经济绩效                                                                                                                  GRI 419：社会经济合规
          103                         管理方法                                                 05-07                                        103                         管理方法                                                 06-07；40-43
          201-1                       直接产生和分配的经济价值                                         61                                           419-1                       违反社会与经济领域的法律和法规                                      06-07；40-43

     62                                                                                                                                                                                                                                    63














            意见反馈






          为持续改进公司企业社会责任工                      您的信息
          作，不断提高履行社会责任的能力
          和水平，我们非常希望倾听您的意                     姓名                          工作单位
          见和建议。恳请您协助完成意见反
          馈表中提出的相关问题，并选择以
          下方式反馈给我们。                           职务                          联系电话




                                              1. 您对公司社会责任报告的总体评价是？

                                                    好        较好      一般


                                              2. 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响？


                                                    好        较好      一般       较差      差

                                              3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何？


                                                    好        较好      一般       差       不了解


                                              4. 您最满意本报告哪一个部分？







                                              5. 您还希望进一步了解哪些信息？

          我们的联系方式


          完美世界企业社会责任部

                                              6. 您对我们今后发布报告还有哪些建议？
          地址：北京市朝阳区望京东路 1
                           号院 4 号楼
          电话：010-57801132
          邮箱：csr@pwrd.com










     64


