





































                                        永高股份有限公司





                                    2014 年社会责任报告

















                                             二○一五年四月二十一日











                                                     第  1  页  共  13  页









                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担
                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第四份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2014 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2014 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公

                   司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际
                   情况编制的，是对公司在 2014 年度履行社会责任相关工作的总结。


                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。

























                                                     第  2  页  共  13  页









                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，2011 年 12 月在深圳证券交易所中

                   小企业板上市（证券简称：永高股份，证券代码：002641），截至 2014 年 12 月
                   31 日，公司总股本为 4.32 亿股，注册资本为 4.32 亿元。公司是国家高新技术企

                   业  ，专业从事塑料管道的研发、生产和销售，是国内生产塑料管道产品的大型

                   综合供应商。主要产品为聚氯乙烯(PVC-U)、聚乙烯(PE)、无规共聚聚丙烯(PPR)

                   等树脂系列管材管件，产品广泛应用于城乡供水、市政排水、排污、建筑室内外

                   给排水、电力通讯、地板采暖、农村饮排灌等领域。

                        经过二十年的不懈努力，公司已成为国内塑料管道行业中产品系列化、生产

                   规模化、经营品牌化、布局全国化的大型塑料管道综合供应商。公司技术实力雄

                   厚，设有专门的研发中心，拥有多名博士、硕士和高级工程师组成的科研队伍，

                   专门从事产品开发和技术研究工作。2014 年度共申报国家专利 32 项，其中发明

                   专利 13 项、实用新型专利 19 项；获国家授权专利 36 项，其中发明专利 7 项、

                   实用新型专利 29 项。共获国家授权专利 156 项，其中发明专利 16 项。

                        以“行业领跑者”为目标定位，凭借规模、品牌、渠道网络、产品品质和技

                   术研发等核心竞争优势，在行业中始终保持领先优势。公司生产的“公元”牌产
                   品先后获得“建设部科研成果重点推广项目”、“国家小康住宅建设推荐产品”、

                   “中国名牌产品”和“浙江省出口名牌”等称号。公司也是万科地产、中海地产、

                   招商地产、恒大地产等知名地产商的重要供应商。




                                          第二章  股东和债权人权益保护



                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，

                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及制度的有关规定，通过公司治理自

                   查活动，整改内控缺陷，修改了《公司章程》、《总经理工作细则》、《股东大会议

                   事规则》。 不断探索与完善公司治理，诚信规范公司运作，建立建全了内部管理

                   和控制制度，有效提高了公司的治理水平。


                                                     第  3  页  共  13  页









                        公司董事会共 9 名成员，其中独立董事 3 名（会计专业、法律专业、塑料管

                   道行业专业各 1 名），独立董事占比达 1/3。2014 年 8 月是公司董事会换届之际，

                   为新一届的董事会注入了新鲜血液，董事知识结构合理，兼具财务、法律、塑料
                   管道行业和企业管理等多方面的人才，能够良好的保障公司各项经营决策的需

                   要。

                        董事会还设立了战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委

                   员会四个专门委员会。其中战略委员会主任委员由公司董事长担任，其他三个专

                   门委员会的主任委员均由独立董事担任，以充分发挥独立董事的专业指导和监督

                   作用。

                        2、报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的要求，全面规范信息披露事务，

                   保证了公司信息披露的透明度。2014 年公司共发布定期报告和临时公告共 59 份，

                   其中年度报告 1 份，半年度报告 1 份，季度报告 2 份，临时公告 55 份，及时、

                   准确地披露了公司的经营业绩、财务状况、三会运作等相关事项，不存在重大会

                   计差错、重大信息遗漏、信息披露更正等情况，公司信息披露真实、准确、完整、

                   及时，所有的投资者都有平等的机会获知公司经营状况、财务状况及重大事项的
                   进展情况等信息。


                        3、报告期内，公司接待了多家券商和基金公司等机构到访调研，认真做好
                   日常投资者咨询工作，详细回答各基金经理、分板师以及中小投资者提出的问题，

                   并  做  了  详  细  记  载  挂  于  深  圳  证  券  交  易  所  指 定  信  息  披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）上。

                       报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

                                       接待对象
          接待时间  接待地点 接待方式                            接待对象                  谈论的主要内容及提供的资料
                                         类型

                                                                 一、塑料管道行业整体情况和市场竞争格局；二、
                                                                 公司销售模式；三、公司产品结构情况；四、公司
         2014 年 1 月  公司总部 实地调研           机构        上投摩根基金        三项费用情况；五、收购天津大莲进展情况及燃气
         2 日                                                     管道业务拓展情况；六、公司与瑞典地热能有限公
                                                                 司战略合作情况；七、管理层股权激励及公司绩效

                                                                 考核情况；八、公司下一步工作重点。
          2014 年 1                               广发证券、信达证

           月 9 日    公司总部 实地调研            机构        券、中银国际        一、公司与瑞典地热能有限公司战略合作情况；二、


                                                     第  4  页  共  13  页








                                                                 终止收购天津大莲精工情况；三、公司营销方面情
                                                                 况；四、公司外贸出口增长情况；五、  塑料管道行
                                                                 业未来发展趋向；六、公司目前的产品结构；七、
                                                                 去年国家出台的“加强市政地下管网改造”等政策
                                                                 对公司的影响；八、募投项目推进情况；九、目前
                                                                 房地产直接配送业务合作情况。


                                                 申银万国、华夏基 一、公司 2013 年度经营情况和 2014 年预计情况；
                                                 金、易方达基金、二、2013 年公司管道业务拓展情况；三、终止收购
                                                 涌金资产、华安基 天津大莲精工情况；四、公司营销方面情况；五、  塑
          2014 年 2  公司总部 实地调研            机构      金、银河资管、招 料管道行业未来发展趋向；六、公司目前的产品结
          月 18 日
                                                 商证券、长城基 构；七、募投项目推进情况；八、目前房地产直接
                                                 金、摩根士丹利华 配送业务合作情况；九、房地产业务和市政工程回
                                                 鑫基金             款情况；十、公司产品价格调整情况。


                                                                 一、各生产基地产品情况介绍；二、燃气管道业务
          2014 年 3  公司总部 实地调研            机构          安信证券        拓展情况；三、公司营销方面情况；四、公司目前
           月 7 日                                                 的产品结构；五、目前房地产直接配送业务合作情
                                                                 况；六、2014年业务展望。


                                                                 一、2013 年的经营经营情况；二、2014 年的经营
                                                                 计划；三、2014 年第一季度情况；四、燃气管道业
                                                 广发证券、中信建
          2014 年 5  公司总部 实地调研            机构      投、国泰君安、兴        务拓展情况；五、公司营销方面情况；六、公司目
           月 6 日                                                 前的产品结构；七、目前房地产直接配送业务合作
                                                 业证券
                                                                 情况；八、公司销售方面；九、公司在企业管控方
                                                                 面举措；十、公司目前广告投放形式。


                                                                 一、近期国家及地方政府出台与公司相关的政策；
                                                                 二、上半年销售情况；三、2014 年的经营目标；四、
          2014 年 6  公司总部 实地调研            机构          宏源证券        公司成本变动情况五、燃气管道业务拓展情况；六、
          月 17 日                                                 公司广告宣传投入；七、公司营销方面情况；八、
                                                                 公司目前的产品结构；九、地产直接配送业务和家
                                                                 装业务情况。


                                                                 一、国家及地方政府出台的相关政策；二、政策对
          2014 年 9  公司总部 实地调研            机构          中信证券        公司带来的影响；三、公司产品结构情况；四、营
          月 15 日
                                                                 销模式创新方面；五、企业并购及跨行业发展问题


                                                                 一、2014 年全年总体经营情况； 二 、目前收购湖北
                                                                 屯仓管业的情况；三、公司股权激励情况；四、公
          2014 年 9                                               司外贸出口情况；五、原料价格情况和公司产品价
          月 25 日    公司总部 实地调研            机构          国泰人寿        格情况；六、公司发展战略；七、国务院推出的地

                                                                 下管网相关政策及浙江省“五水共治”对公司有何
                                                                 影响；八、公司对于 PPR 产品的发展有什么规划；


                                                     第  5  页  共  13  页









                                                                 九、燃气管道业务拓展情况。

                                                                 一、公司生产经营情况；二、对明年或今后塑料管
         2014 年 11  公司总部 实地调研            机构          长江证券        道市场展望；三、公司产品结构情况；四、营销模
          月 20 日                                                 式创新方面；五、企业并购问题；六、销售队伍建
                                                                 设方面；七、应收账款方面。


                                                                 一、2014 年全年总体经营情况； 二 、浙江省推出的
         2014 年 11  公司总部 实地调研            机构          宏源证券        “五水共治”对公司的影响；三、公司营销方面情
          月 25 日                                                 况；四、重庆、天津这两个子公司经营状况；五、
                                                                 公司互联网营销工作情况。


                                                                 一、浙江省推出的“五水共治”对公司的影响；二、
                                                                 公司销售模式及营销策略；三、公司生产基地的布
         2014 年 11
          月 26 日    公司总部 实地调研            个人         投资者陈凌        局；四、企业并购问题；五、原料占公司成本的比
                                                                 例是多少；六、公司业绩下滑原因；七、公司股权
                                                                 激励情况。


                                                                 一、浙江省推出的“五水共治”对公司的影响；二、
                                                                 原材料占公司成本的比例是多少；三、公司产品结
                                                                 构情况；四、公司 2014 年收入在持续增长，而利
         2014 年 12  公司总部 实地调研            机构          银河证券        润在下滑，主要原因；五、公司有无股权激励或员
          月 26 日                                     光大证券
                                                                 工持股计划；六、公司销售模式及营销策略；七、
                                                                 目前房地产直接配送业务合作情况；八、塑料管道

                                                                 行业未来发展趋向；九、企业并购问题。

                       4、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较

                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分

                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者

                   的合理回报。近三年现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                                 分红年度合并报表中归属                现金分红金额          占合并报表中归属于上市
                     分红年度

                                 于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）
                     2012年             27,108.22               3,600                 13.28

                     2013年             24,295.73               4,680                 19.26

                     2014年             22,501.49               4,320                 19.20

                   合计                  68,466.05              10,480                   --





                                                     第  6  页  共  13  页









                       5、公司2014年荣誉一览

                    序号                        荣誉名称                                   发证单位

                     1     上海市管道行业质量诚信星级企业-四星级                                 上海市化学建材行业协会

                                                                            中华人民共和国住房和城乡建

                     2     二星级绿色建筑标识证书（双浦分厂一期生产用房）
                                                                                        设部

                     3     全国轻工业卓越绩效先进企业                                          中国轻工业联合会

                     4     中国质量诚信服务AAA级企业                                       中国产中质量监督协会

                                                                                  浙江省地方税务局
                     5     省级纳税信用AAA级企业
                                                                                  浙江省国家税务局

                     6     浙江名牌（型材）                                             浙江省质量技术监督局

                     7     陈小兵技能大师工作室                                       浙江省人力资源和社会保障厅

                                                                            中国能源研究会住房和城乡建
                     8     中国地源热泵行业管材生产十强企业
                                                                                 设部中国地质调查局

                     9     台州市质量协会副理事长单位                                    台州市质量协会

                     10    中国质量诚信企业                                            中国出入境检验检疫协会

                                                                            上海市“企业诚信创建”活动组
                     11    五星级诚信创建企业
                                                                            委会上、海市化学建材行业协会

                     12    中国建筑材料企业管理协会第七届理事会理事单位                             中国建筑材料企业管理协会

                     13    第三届台州慈善突出贡献奖                                            台州市慈善总会

                     14    重点企业研究院                                                 浙江省人民政府

                     15    2014年中国塑料管道十大顶级品牌                                         十大品牌网


                                                第三章  职工权益保护



                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不只是雇佣和被雇用的

                   关系，而是一种相互依存、和谐发展的合作关系。公司建立和健全工会组织，推
                   动公司健康和谐发展。

                        1、构建和谐劳动关系，保障、维护员工基本权利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障



                                                     第  7  页  共  13  页









                   员工的合法权益，劳动合同签订率达100%。公司全年未发生因劳动关系管理引发

                   的劳动争议。

                        2、薪酬福利
                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月工资及时、足额发放。 员

                   工薪酬政策综合考虑外部竞争力、内部公平性和激励性，公司整体薪酬水平依据

                   企业效益、社会消费水平等因素，确定合理的幅度实行每年上调。公司为员工缴

                   纳社会保险（养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险）和住房公

                   积金，并实行带薪年休假、体检及其他福利。

                        3、培训与发展

                        公司建立了完整的培训体系，根据公司发展所需能力储备要求、员工现有能

                   力差距和员工个人职业生涯发展的基础上，按分层分类原则制定了人才梯队发展

                   计划，并按计划进程在报告期予以实施。同时公司努力发展内部师资队伍，结合

                   外部智力，实行培训方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价

                   和提升。通过系统培训使员工在知识、技能、工作方法和理念等方面得到提高。

                        4、关爱员工

                        公司先后投入 7200 多万元，建造了 15000 余平方米的职工生活园区，投资
                   5000 多万元翻建改装职权工宿舍，为所有员工宿舍安装了空调，让员工住进了


                   设施完善的职工集体宿舍、高标准的专案楼和双职工夫妻房。给符合条件的员工
                   发放住房补贴和营养补贴。职工食堂按二星级标准装修和设立太阳能淋浴房，让

                   员工充分享受到企业发展带来的成果。在文化生活方面，公司员工生活区建立了

                   文化活动室、图书报刊阅览室，安装了宽带，员工可有线上网。公司在每年的中

                   秋、春节等发放相关的福利，组织员工进行各项活动比赛，如乒乓球比赛等，丰

                   富员工的假日生活。公司党、工、团先后组织参加东城街道组织的篮球赛、第三

                   届橘花节“庆五一展风采促和谐”全区职工排舞展演、“首届‘新黄岩人之夜’

                   红歌合唱节”、区文明办组织的趣味运动会、首届企业青年节和“走进红三村文

                   艺晚会”等。

                        5、倾听员工的心声，解决员工工作和生活中的实际问题和困难

                        高层领导及时倾听广大员工的心声，了解员工支持和保障措施的效果，进一

                   步解决员工工作和生活中的实际问题和困难；对于具名的员工申诉，公司开通了




                                                     第  8  页  共  13  页









                   畅通的员工申诉管理通道。无论是建议还是意见，对于各级人员反馈的信息，办

                   公室都进行了详细的反馈，让员工了解到公司关注了员工的想法，公司重视员工

                   的想法。
                        解决占职工总数 70%的外来民工子女就近入学问题，关系着员工队伍的稳

                   定。公司主动派人员与毗领公司的镇东小学联系，得到学校的大力支持。经商定，

                   凡公司外来务工人员子女均可在该校入学，享受和本地学生相同的待遇。公司承

                   担这些学生的一切费用。此项助学措施，惠及许多外来员工。公司为外来民工解

                   决了子女就近入学的后顾之忧。

                        6、安全、环境管理过程的实施与改进

                        （1）强化安全生产责任制工作

                        “管生产必须管安全”，层层签订责任状，各部门、车间从提高安全意识、

                   加强理念宣传、贯彻执行各类规章制度等方面入手，系统地建立并维护安全生产

                   管理体系。年初召开年度公司综合安全管理责任状签订仪式，公司总经理与各部

                   门、车间负责人签订了《安全生产责任状》，把安全目标层层细化、量化，落实

                   到每个车间，再由车间落实到每位员工。今年安全生产责任状签订达 32 个部门，

                   签订率 100%
                        （2）安全宣传和培训教育


                        公司在开展安全宣传教育采取请专家培训、观看安全教育视频、结合岗位安
                   全特点分岗培训等。坚持新职工三级安全教育，对管理人员、班组长、技术人员

                   进行安全教育。充分利用安全专题会、中层干部会议、全体员工会议等部署、宣

                   传、传达安全工作，安全办专用宣传橱窗、《公元通讯》都把安全作为重点宣传

                   内容，让全体员工意识到“以人为本、关注生命”的安全工作理念，提出从“自

                   已不受伤害”到“保护他人不爱伤害”的安全意识转变。

                        公司对全体员工进行安全教育培训，定期进行安全法律法规的宣传，安全事

                   帮的案例分析；车间针对生产特点进行教育；班组针对性地对生产安全问题进行

                   教育。对已发生的安全事故，进行紧急事故原因分析，制定防范措施，并对同类

                   型安全险点进行现场检查，开展全员安全教育。同时，每年举办各种主题的“安

                   全月”活动，针对生产过程中暴露出的主要安全隐患，强化教育，固化管理制度。

                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                                                     第  9  页  共  13  页









                        公司坚持诚信经营、互惠互利、共同发展的原则，注重保护各市场主体的合

                   法权益。坚持从源头抓好质量，实现可持续发展。公司秉承“人我共赢”的理念，

                   对供应商和合作伙伴进行“捆绑”式经营，同时也派驻专业人员对供应商和合作
                   伙伴现场辅导改善，实现双赢。

                        1、与供应商建立战略合作伙伴关系

                        （1）供应理智合作

                        公司将供应商按照年度采购量及采购材料分类为商业型、优先型和战略伙伴

                   型三大类分类管理，遵循质量、成本、交付与服务并重的原则。

                        公司重视供货的隐性成本管理（采购周期、库存、运输等等隐形成本），公

                   司将供应商纳入适时送货系统，尽量减少存货，降低公司的总成本。

                        （2）供应商考核

                        公司每年根据供应商综合考评结果对合格供方名录内容进行调整。公司在与

                   优先型供应商和战略伙伴型供应商订立年度供货协议时间，均同时订立质量技术

                   协议作为附件，以规范和评测供应商质量管理能力。

                        2、客户需求关注

                        为客户提供品质可靠的产品和解决方案是企业重要的社会责任之一，公司在
                   产品质量管理和新产品研发上进行了创新和突破。


                        ①建立产品质量跟踪制度
                        公司生产的产品按每米固定距离喷印生产时间，同时公司在编制生产计划

                   时，按照产品类别基本固定生产车间，并且车间生产员工使用“产品交货记录单”

                   控制每班每责任人的生产记录，便于产品质量追溯性检查。

                        ②成立质量改善团队

                        公司组织成立质量改善工作小组，当市场反馈质量问题或事故时，由工作小

                   组会同技术部、供应部和生产部等部门，协同解决问题，并执行改进措施的落实

                   监管工作。

                        3、售后服务投诉管理

                        公司设立全国防伪服务热线400-880-5555为消费者提供24小时免费查询服

                   务，同时设立投诉拔打售后投诉电话。售后服务部每月对服务、质量投诉信息进

                   行汇总，对重大/重复质量问题及时反馈到技术、品质、生产部门，每季度分析、




                                                     第  10  页  共  13  页









                   总结形成季度报告，技术部、品质管理部、生产部等部门进行原因分析，提出改

                   进措施，以文件通报等形式传达到组织内各部门，由各相关部门进行落实与改进。


                                          第五章  环境保护与可持续发展


                        公司工作环境中的职业健康与安全因素有：噪音、粉尘、工伤危害等，公司

                   执行GB/T 24001环境管理体系标准和 GB/T 28001 职业健康与安全管理体系标准，

                   通过加强对员工的安全生产教育宣传，使员工建立安全生产概念，并通过入职培

                   训、岗位培训、转岗培训等专题培训使员工充分了解如何做到安全生产保持健康

                   工作环境。同时完善信息反馈系统，强化监督机制确保有效推进环境和职业健康

                   安全体系的执行。

                        在产品生产过程中，公司对操作人员的人身安全、身体健康采取合理的保护

                   和防护措施。公司制定了各工序的安全操作规程、常见事故与故障排除方法，并

                   在机械设备的电机及电器配套装置上加装安全保护、防护设计等技控装置、在产

                   生粉尘等环境危害的设备上加装集尘器等装置的方式保障员工生产安全；同时在

                   产生噪声的重点部位加装 2500 平方的围墙夹心护板等方式来保障周边居住人员

                   的健康和安全。
                        为给员工提供舒适的工作环境，公司为各办公室安装配置了电脑和空调，车


                   间安装了排风系统，设置了充足的消防设施和安全出口，配置了供水系统等。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己

                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不

                   忘回报社会，承担社会责任，以实际行动诠释并传递爱心的力量。


                        公司用实际行动履行社会责任，大力支持和参与社会公益事业。主要有：

                        2014 年 1 月 23 日，江口街道水角村村民林菊方因交通事故严重受伤需要救

                   治公司特捐款 5000 元。


                        2014 年 3 月 18 日，公司为黄土岭村“五水共治”资金补助 200000 元。

                        2014 年 5 月 27 日，院桥镇新上蒋村人杨仙土身患肺癌中后期公司特捐助其




                                                     第  11  页  共  13  页









                   10000 元。


                        2014 年 6 月 25 日，公司资助给屿头乡白石村 10000 元用于道路基础设施建

                   设。

                        2014 年 7 月 25 日，办公室主任高春泉看望中国人民解放军驻台 92225 部队


                   领导和战士，并给广大官兵赠送了电脑、投影仪和单反照相机等慰问品。

                        2014 年 10 月 31 日下午，江口中学隆重举行 2014 年“永高”奖学金颁奖典


                   礼，永高股份副总经理张贤康出其颁奖典礼并为其颁发的“永高”奖学金 60000

                   元。




















                        2014 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、各户和

                   消费者权益保护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取

                   得了一定的成绩，新的一年公司将继续履行社会责任，加强社会责任专项培训，

                   开拓思路，以多种方式开展社会责任活动；加强社会责任行为的宣传与传播力度，

                   引导员工形成正确的社会责任观念，强化全员社会责任意识，带动公司品牌形象

                   的进一步提升。公司将以企业社会责任报告的发布为契机，总经结验，寻找差距，

                   不断提高自己，努力将社会责任理念与企业战略、日常经营相结合，建立建全社

                   全责任管理体系，为公司在海内外市场树立负责任的企业形象。








                                                     第  12  页  共  13  页









                                                                       永高股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                   二○一五年四月二十一日
















































































                                                     第  13  页  共  13  页


