



                                                                                                                                                                    永高股份有限公司




































                                        永高股份有限公司





                                    2020 年社会责任报告
























                                                   二○二一年四月



                                                     第  1  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司





                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担
                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第十份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2020 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2020 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司规范运作

                   指引》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际情

                   况编制的，是对公司在 2020 年度履行社会责任相关工作的总结。
                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。























                                                     第  2  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司（股票代码：002641）创建于 1993 年，系中国塑料加工

                   工业协会副理事长单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专委会理事长单位、全
                   国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）主任委员单位。公司在全球建有

                   九大生产基地，下辖十四家全资子公司和两家控股公司。产销量连续多年位列国

                   内塑料管道 A 股上市企业第一，出口量连续多年居全国行业第一。

                        公司集研发、生产、销售和服务于一体，构建了品种规格最为齐全的市政管

                   网、工业管网、建筑工程、消防保护、电力通讯、全屋家装、农业养殖、燃气管

                   网八大领域和 PVC、PPR、PE、CPVC、PE-RT、PB、金属材料、复合材料八大系列，

                   共计 7000 余种不同规格、品类的管材、管件及阀门产品，拥有年产 100 万吨的

                   生产能力。

                        “ERA 公元”商标在百余个国家（地区）注册，获得 26 个系列、100 多个国

                   家的国际认证。公元销售网络已覆盖中国、辐射全球，拥有 80,000 多家网点，

                   远销欧美、中东、非洲等 140 余个国家和地区。凭借优异的产品性能和品牌认知

                   度，公元管道产品已广泛应用于港珠澳大桥、北京大兴国际机场、雄安新区等众

                   多国家重点工程项目和国际援建项目。同时与国内众多知名地产商成为战略合作
                   伙伴。

                        公司为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级博

                   士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家级实验室

                   （CNAS 认可）等创新平台，研发实力雄厚。公司致力于高性能材料、智慧管网

                   系统、高效新型管道系统等领域的研究开发，持续保持技术上的领先优势，引领

                   我国塑料管道行业的发展。截止 2020 年底，全集团累计共获得国家授权专利 600

                   余项，国外授权发明专利 1 项，主持或参与 100 余项国家（行业）标准的制修订。

                        作为“全国文明单位”“中国民营企业制造业 500 强”的行业领军企业，公

                   元以“成为幸福生活创享者”为企业愿景，以“让流动更无忧、让世界更美好”

                   为品牌使命，致力于与员工、与合作伙伴、与社会共创、共享幸福。








                                                     第  3  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                                        企业文化

                        企业目标：打造百年企业

                        企业愿景：成为幸福生活创享者
                        核心价值观：内诚于心、外信于人

                        企业作风：认真为本、执行为要、效率为先、品质为上

                        企业精神倡导行为：“阳光七子”――诚信、敬畏、感恩、务实、匠心、创

                   新、奋斗

                        十大禁令：

                        1.禁止拉帮结派、罢工

                        2.禁止打架斗殴、辱骂恐吓同事

                        3.禁止损害公司形象、诋毁公司

                        4.禁止窃取公司商业机密

                        5.禁止销售飞单

                        6.禁止虚报费用

                        7.禁止以权谋私、利用公司资源为个人谋取私利

                        8.禁止吃拿卡要、收受贿赂、收取回扣
                        9.禁止通过数据造假谋取私利


                        10.禁止恶意违规操作，并因此造成公司重大经济损失的追究其责任



                                          第二章  股东和债权人权益保护

                        1、公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现公司及

                   全体股东利益最大化作为经营的重要目标，报告期内，公司严格按照《公司法》

                   《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券

                   交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规及制度的有关规定和要求，不断提

                   高公司治理水平，确保股东能充分行使权力，确保董事会能够按照法律、法规和

                   公司章程的规定行使职权、做出科学、迅速和谨慎的决策；确保独立董事能够认

                   真履行职责，切实维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益；确保监事会

                   能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检

                   查权，为公司发展提供制度保障。公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东



                                                     第  4  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等为主的治理制度体系，

                   保障了公司的运营效率。公司的组织结构如下图所示：



                                                      股东大会
                                 战略决策委员会
                                                                          监事会
                                   提名委员会
                                                        董事会
                                 薪酬与考核委员会
                                                                       董事会办公室
                                   审计委员会
                                                     总经理办公室







                                   人                             生       物
                     审      财      力       行      市       信      产       资      营      科       证
                     计      务      资       政      场       息      管       管      销      技       券
                                           中
                                   源
                                                                         控
                                                                                中
                                                                                       中
                                                                 理
                                                  中
                            中
                                                          中
                     部                                                                         部
                            心      中       心      心       心      中       中      心      心
                                   心                             心       心

                        2、2020 年度，公司持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高
                   公司管理能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内公司共召开了
                   2 次股东大会、10 次董事会和 10 次监事会会议，召集和召开程序均符合相关规
                   范要求。股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，以确保股东尤其是中小股
                   东对法律、法规及公司《章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，充分行

                   使自身权利；公司董事勤勉尽责，依法行使权利并履行义务，切实维护公司全体

                   股东的合法权益，董事会各专门委员会严格按照专门委员会工作细则履行职责，

                   为董事会科学决策提供良好支持；独立董、监事会对相关议案充分发表独立或监

                   督意见，充分发挥内外部监督作用。

                         发布编号                        互动平台回答                     现  场  及  电  话  接
                         公告                          投资者提问                      待投资者调研



                         113 条                       100 条                       41 次

                            条
                        报告期内，公司严格遵循监管要求，全力保障全体股东的知情权、质询权等

                   合法权益，加强信息披露管理，严格按照《投资者关系管理制度》的规定，通过

                   投资者互动平台、接待投资者来访、及时回复电子邮件、电活沟通等方式，认真


                                                     第  5  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并及时

                   向公司管理层和监管机构反馈相关信息。公司在接待投资者的现场调研时，认真

                   仔细的回答各基金经理、分析师以及中小投资者提出的问题，并做了详细记载挂
                   于深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。让投

                   资者了解公司发展经营情况。同时，严格按照法律法规和要求自觉自愿履行信息

                   披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利

                   于公司股东特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项

                   的进展情况。公司连续 7 年经深圳证券交易所上市公司信息披露工作考评结果为

                   A。

                        3、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较

                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分

                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者

                   的合理回报。公司自上市以来现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度
                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）

                     2011年              15,195.91             2,200.00                 14.48

                     2012年              27,108.22             3,600.00                 13.28

                     2013年              16,566.06             4,680.00                 28.25

                     2014年              19,256.40             4,320.00                 22.43

                     2015年              25,941.19             4,320.00                 16.65

                     2016年              21,484.74             4,320.00                 20.11

                     2017年              19,265.43             2,920.32                 15.16

                     2018年              24,467.04             3,706.56                 15.15

                     2019年              51,372.05             15,500.16                30.17

                     2020年              76,960.63             15,442.30                20.07

                       合计              297,617.67             61,009.34                 --


                       注：2020年度利润分配方案需经公司年度股东大会审议通过后生效。





                                                     第  6  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                       4、公司2020年荣誉一览


                                  荣誉名称                                         发证单位

                 浙江省供应链创新与应用试点企业                                             浙江省商务厅

                 2019年度“台州市民营企业纳税50强”第三十位
                                                                            台州市人民政府
                 浙江省科学技术进步奖证书一等奖

                 CTEAS售后服务体系完善程度认证――七星级
                                                                全国商品售后服务评价达标认证评审委员会
                 （卓越）

                 2020年度浙江省AAA“守合同重信用”企业                                  浙江省市场监督管理局
                 2020中国制造业民营企业500强                                       中华全国工商业联合会


                 2020中国房地产开发企业500强                                         中国房地产业协会
                 全国产品和服务质量诚信示范企业

                 全国百佳质量检验诚信标杆企业

                 全国塑料管道行业质量领先品牌                                            中国质量检验协会

                 全国质量信誉保障产品

                 全国质量诚信标杆企业

                 中国3・15诚信企业

                 中国3・15诚信品牌
                                                                       中国质量认证监督管理中心
                 中国工程建设重点推广应用产品
                                                                         中国企业信用评估中心
                 绿色环保产品

                 全国质量奖

                                                                         国家建筑材料测试中心
                 环保建材标志证书
                                                                   中国建材检验认证集团股份有限公司

                 2020 年度《全国水利系统招标产品重点采购目
                                                                      中国水利水电出版社有限公司
                 录》入选证书
                 中国轻工业联合会科技技术进步奖                                           中国轻工业联合会

                 2020中国水产养殖产业荣誉榜“十佳海洋设备企                       2020 中国漳州国际水产养殖产业博览会组委

                 业”                                            会

                                                                   中国建筑金属材料协会舒适家居分会
                 2020中国舒适家居行业
                                                                     第七届中国供暖财富论坛组委会




                                                     第  7  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                                               全国塑料制品标准化技术委员会塑料管材、
                 （SAC/TC48/SC3）主任委员单位
                                                               管件及阀门分技术委员会

                 守合同重信用                                                  浙江省市场监督管理局
                 企业信用等级 3A 证书

                 中国塑料加工行业“十三五”“优秀科技成果”
                                                                         中国塑料加工工业协会
                 中国塑料加工行业“十三五”“科技创新新型优
                 秀会员单位”
                                                               中国建筑装饰装修材料协会建筑塑料及给水
                 2020 年度中国家装管道行业十大品牌
                                                               排水分会
                                                                           中国采购与招标网
                 2020 中国管道管材行业领军品牌
                                                                            中国名企排行网

                 2020 亚洲品牌 500 强                                          亚洲品牌盛典组委会
                 第二届中国地源热泵产业联盟副理事长单位                                     中国地源热泵产业联盟
                 浙江省塑料行业名优品牌产品（ERA 公元塑料
                 管材、管件）                                                   浙江省塑料行业协会

                 第六届理事会副会长单位


                                                第三章  职工权益保护



                        员工是公司最重要的资源和财富，公司秉承以人为本的发展理念，将员工视
                   为企业发展过程中最宝贵的财富，努力构建和谐劳动关系，与员工共享企业发展

                   成果。

                        1、平等雇佣和权益保障

                        公司及下属子公司 2020 年终员工总数为 6749 人。随着公司战略转型的推进，

                   公司员工呈现明显上升趋势。公司员工地域分布广泛，公司充分尊重各地区文化

                   的多样性，倡导不同文化背景员工之间相互交流，让不同文化、背景的员工都能

                   够得到公平的学习和晋升机会。公司积极助力运营地发展，大力支持当地经济、

                   文化和人才建设。约 50%的公司员工来自本地及邻近县市，为本地的劳动就业和

                   经济发展做出了应有的贡献。

                        公司员工劳动合同签订率 100%。

                        公司坚持多元、开放、机会均等的人才战略，严格遵守《劳动合同法》及相

                   关法律法规，并将法规内容落实到集体合同、劳动合同以及各项管理规定和制度

                   中，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的工作环境，保障员工权益。
                        公司制订劳工与人权政策及配套系列程序文件，并对员工特别是 HR 及部门


                                                     第  8  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   主管进行培训，在员工招聘、晋升、发展、处分、福利发放和劳动合同终止等各

                   环节，禁止任何因人种、肤色、国籍、语言、财富、社会出身、社会地位、年龄、

                   性别、性倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、参与社团或婚姻状况等产
                   生的歧视行为。在运营过程中，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以暴力、

                   威胁或非法限制人身自由的手段强迫员工劳动、限制员工(工作、辞职)自由，严

                   格禁止体罚、恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。

                        公司制订了反歧视管理规定，反骚扰、反虐待管理规定和禁止使和童工管理

                   规定，禁止强迫劳动控制程序，并制订了专门的补救预案，对上述违反人权的风

                   险进行定期评估和检验，同时还签署了关于禁止使用童工和强迫劳动的协议，并

                   且每年举行相应的培训。人权意识培训覆盖率 100%。

                        2020 年公司下属的全部子公司，童工和强迫劳动发生率为 0，歧视和骚扰发

                   生事件也为 0。

                        在制度保障的同时，通过建立有效的申诉渠道防止有损员工权益和歧视事件

                   发生。 员 工可通过工会代表或以书面形式投至“意见箱”进行举报、申诉，公司

                   收到举报后必须进行响应结合处理。2020 年，公司未发生有关人权方面的申诉

                   及使用童工、强制劳动事件。
                        公司遵循按劳分配的原则，实行男女同工同酬，禁止因性别原因在薪酬待遇


                   上区别对待。公司最低工资标准高于政府规定的当地最低工资标准，公司建立了
                   完善的福利保障体系，依法参加社会保险，按期缴纳社会保险费。公司为每位员

                   工缴纳五险?金：养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、住房

                   公积金。公司还为员工就医、住房和子女入学等工作提供力所能及的便利，减少

                   员工的后顾之忧。

                        公司工会还签订了女职工特殊保护专项集体合同。内容包括企业保障女职工

                   获得平等的劳动权益，逐步提高企业职工代表大会中女代表的比例，严格执行劳

                   动部颁发的“女职工禁忌劳动范围的规定”，企业严格按照国家有关规定落实女

                   职工孕期、产期、哺乳期的休息休假及待遇，企业不得在女职工孕期、产期和哺

                   乳期内解除其劳动合同，劳动合同满也应自动延续至哺乳期结束为止等等。

                        2、沟通机构

                        公司通过多种渠道同员工保持开放、坦诚、有效的沟通。为了切实保障员工




                                                     第  9  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   权益，听取员工意见，公司成立了工会，定期进行工会代表选举。工会代表全体

                   员工与公司就工作条件、劳工人权、福利待遇、健康与安全、培训与职业发展及

                   其他议题钱订集体协议，公司员工集体谈判协议覆盖率 100%。
                        3、培训与职业发展

                        公司致力于学习型、创新型组织的建设，有计划、有针对性地为员工提供各

                   种培训和学习成长的机会，包括各岗位专业技能、通用管理技能等各层次、跨专

                   业的知识课程体系。公司建立了管理和专业“双通道”的职业发展体系，从机制

                   上保证了员工在公司内有多通道发展，努力做到人尽其用、才尽其用、人事相宜。
















                        4、职业健康与安全生产


                        公司坚持“一切始于安全”的安全工作方针，坚守“发展不能以牺牲人的生
                   命为代价”的红线，以“零事故”为目标，通过行为安全和过程安全管理，持续

                   加强组织和制度建设、完善安全生产责任体系、深入开展安全生产监督检查等系

                   列举措，对工厂环境，特别是新建项目的健康安全险进行全面评估，必要是请外

                   部专业机构进行评估，并形成正式报告文件，实现安全生产风险可控，助推业务

                   可持续发展，保障员工和消费者一命健康安全。

                        公司十分重视职业卫生管理工作，建立了完善的职业卫生管理制度，具体包

                   括职业病危害防治责任制度、职业病危害警示与告知制度、职业病危害项目申报

                   制度、职业病防治宣传教育培训制度、职业病防护设施维护检修制度、职业病防

                   护用品管理制度、职业病危害监测及检测评价管理制度、建设项目职业卫生“三

                   同时”管理制度、劳动者职业健康监护及其档案管理制度、职业病危害事故处置

                   与报告制度、职业病危害应急救援与管理制度、岗位职业卫生操作规程等。




                                                     第  10  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        公司制定了《安全生产文件汇编》等管理制度，工厂在 ISO450001 职业健康

                   安全管理体系认证的基础上建立了安全管理体系，并通过过程考核和结果考核两

                   方面评估年度安全绩效，各工厂还取得了安全生产标准化二级证书。
                        公司在与工会的集体合同中涵盖了健康与安全议题，包括劳动卫生与安全和

                   与之相关的职工培训等内容，并按照《安全生产法》等相关法律法规积极开展安

                   全生产月、零伤害等活动向员工进行安全宣教。

                        公司每年定期组织全体员工进行职业健康体检，根据职业健康检查机构出具

                   的《职业健康检查结果报告》，2020 年未发现职业禁忌症，职业病发生率为 0。

                        5、员工关怀

                        公司为了帮助员工有效应对、缓解来自工作和生活方面的心理压力，建设了

                   「心灵港湾」。为了使外来职工有一个舒适的生活环境，公司先后投资大量资金，

                   建造职工生活园区。在生活园区修建了活动中心，设有篮球场、健身房、大型多

                   功能厅、图书室、电子阅览室、电视室、乒乓球、羽毛球和棋类等多项活动。生

                   活区内有专家楼、职工宿舍，并为所有的宿舍都安装空调。

                        丰富多彩的企业活动是永高员工业余生活的一大亮点，活动包括拔河比赛、

                   拉松比赛、登山活动、员工旅游等。公司还在每年的年初举办大型的集团年会，
                   参与员工超过数千余人。定期的盛大年会已经成为了永高每年的传统节?，在年


                   会上总结过去展望未来，表彰优秀员工，成为了传播企业文化、连接企业与员工
                   的良好纽带。


                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        保护客户和消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商一

                   直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力于与供应商、客户、消费者共同

                   发展，保护他们的合法权益。

                        1、供应商评估与审核

                        为确保供应商评估体系合理、有效，公司涉及供应链管理的多个部门共同制

                   订和更新供应商评估标准。新供应商认证时，公司会对供应商的?般经营管理、

                   技术研发、生产情况、品质管控、环境安全、有害物质管控、CSR 管理体系、廉

                   洁诚信体系、信息安全等方面的?险进行审核，并制订详细的审核基准及清单，

                   审核通过后方可成为合格供应商。



                                                     第  11  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        评估和审核可以帮助供应商不断发现问题，及时制订解决方案。公司重视日

                   常的评估、审核，以持续改进、优化供应链管理。针对供应商的技术、品质、服

                   务、供应、成本、社会责任等内容按照《采购控制程序》的要求进行评价。
                        作为对环境和社会高度负责的企业，公司在追求供应商的技术、品质、服务、

                   供应、成本表现的同时，对供应商在环境和社会影响方面制订了严格的标准。公

                   司对所有供应商 QEHS 和社会责任管理方面的能力进行评估、该项目评估分数在

                   供应商评估中占比为 20%，公司优先选用 QEHS 和社会责任管理方面表现良好的

                   供应商。

                        2、优质服务

                        公司建立对顾客需求的快速响应机制，成立售后服务中心，设置服务热线电

                   放 0576-84223288，及时受理用户投诉。在全国各主要城市的经销商，承诺在收

                   到投诉 12 小时内予以应对，公司售后服务中心在 24 小时内给予答复。

                        公司通过电话、微信、上门访问等形式，与顾客讨论、交流。在产品售出前

                   及销售过程中，通过多种渠道向顾客介绍产品，回答顾客的咨询，对产品的性能

                   和安全等问题进行充分的告知；产品售出后，主动收集顾客的反馈信息，妥善处

                   理顾客投诉，以取得顾客的持续满意。并定期进行顾客满意度调查，了解顾客对
                   公司的评价，以便及时发现公司质量改进的机会。


                        公司定期组织客户开展产品推介与销售技能的培训。2018 开始，公司与浙
                   江大学合作，针对经销商销售技能短板项?，开展了为期两年的经理?管理提升

                   研修班。研修班的培训课程包括《产品销售与队伍建设》《经销商管理》《双赢

                   谈判技巧》《目标管理》和《团队管理》等。

                        3、质量管理

                        1.建立多标融合与促进的管理体系：

                        公司自 1999 年开始，管理体系就与国家接轨，先后通过质量管理体系认证、

                   环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证，保障公司平稳运行。

                        （1）通过质量管理体系并有效实施，对整个产业链、全制造过程进行质量

                   管理。运用过程方法，识别过程并编制了 21 个程序文件和 82 个管理办法；检测

                   中心配备有各项检测设备，包括 IPT 管材持久耐压试验机、落锤冲击试验机、热

                   变形维卡软化点试验机、差示扫描量热仪等，满足产品全性能检测。




                                                     第  12  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        （2）通过环境管理体系，秉承“绿色制造、源头预防、低碳生产”的节能

                   环保理念，注重环境保护和资源的综合利用，持续推进清洁生产，减少能源消耗，
                   降低环境污染，提高环境绩效，把打造?流的绿色、低碳企业作为公司的战略?

                   标。公司利用光伏发电、雨水回用、地下空间冷热传导利用工程等环保举措，实

                   现单位建筑面积综合建筑能耗 75.3kwh/(m2.a)，可再生能源发电比例 17.24%，

                   单位产量综合工业建筑耗水量 2.49m3/t，水重复利用率 80.0%。公司先后被评为

                   “浙江省精细化管理示范企业”、中住建部“绿色工业建筑?星级绿色建筑标

                   识”。

                        （3）通过职业健康安全管理体系认证，公司提出持续构建科学、合理、全

                   面的公司特色化的安全管理体系，成立了涵盖各部的安全生产委员会，总经理为

                   安全生产第一人，下属各单位一把手为本单位安全生产第一责任人；坚持“安全

                   第一、预防为主、综合治理”，实施安全隐患查找活动和属地直线安全责任管理。

                   通过间现场的职业健康危害检测评价，输出噪声、粉尘控制等职业危害因素，组

                   织公司专业力量制定职业健康安全管理制度和管理办法；并针对公司接触职业危

                   害因素的岗位及工作人员，实施接害员工岗前岗中岗后检查管理制度，对有效的

                   保障了员工的身心健康。
                        2.建立了完善的标准化管理体系，并积极参与标准化工作：


                        公司成立了以总经理为首的标准化领导小组，下设标准化办公室。公司标准
                   体系建设依据国标《企业标准体系》展开，制定《标准化管理标准》，建立了以

                   技术标准为主体、包括管理标准、工作标准在内的企业标准体系，为浙江省 AAA

                   级标准化良好行为企业。公司收集和制定企业技术标准 312 项，制、修订各类管

                   理标准 177 项，工作标准 149 项，收集相关法律法规 96 项，共收集和制订了各

                   种标准和法律法规 734 项。

                        3.建立了完善的计量体系

                        公司严格执行《中华人民共和国计量法》等文件法规，建立了《监视和测量

                   设备的控制程序》，公司检测中心全面负责公司的计量设备管理工作，设有专职

                   计量人员负责公司的在用计量设备管理、配备和定期校检工作。同时，加强了对

                   计量管理人员的专业培训，为公司计量管理的规范化、标准化提供了有力的保障。

                        （1）计量体系基础设备




                                                     第  13  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        公司检测中心现有实验室面积 1200 多平方米，其中试验场地 900 多平方米，

                   主要设备有：电热恒温鼓风干燥箱、电子简支梁冲击试验机、微机控制电子万能

                   试验机、万能试验机、热变形维卡软化点温度测定仪、熔体流动速率试验机、静
                   液压试验机、?氯甲烷浸渍试验机等检测设备 153 台（套）。具备国内?流的产

                   品开发试验及验证能力，通过 CNAS 实验室国家认可。

                        恒温水箱和塑料检查井在同行业中处于领先水平，为同行业管道公司提供检

                   验测试场所。在帮助同行业提升管道质量上起着至关重要的作用。

                        （2）计量体系的权威认证

                        公司加强与国际权威检测机构战略合作，实现产品检测结果互认机制。参与

                   国际标准化活动，被任命为与 ISOMTC138 对接的组长单位；主持召开了 2018

                   年塑料管道国际标准会议。完善产品与体系认证工作，永高公司先后通过了

                   DVGW、KITEMARK、NSF、UPC、WATERMARK、WRAS、GOST、SR-CU 等国际知名认证，

                   以及 CE、ISO9001 等权威认证，公司是国家级高新技术企业、国家火炬计划重点

                   高新技术企业、依托国家级博士后科研工作站、国家级企业技术中心、国家级实

                   验室（CNAS 认可）、省级重点企业研究院等创新平台，开展质量检测国际接轨

                   活动。


                                          第五章  环境保护与可持续发展


                        公司一直把积极履行社会责任作为企业责无旁贷的重要任务。着力解决行业

                   关键共性技术难题和前沿技术，引领行业的技术进步；严格把控产品质量，为客

                   户提供高性能、高附加值、节能环保的产品；坚持以人为本，关爱员工，保障员

                   工的合法权益 ,为员工创造良好的工作环境，并为他们的成长提供广阔的舞台，

                   帮助员工最大限度地实现自我价值；倡导价值分享理念，努力通过企业自身的发

                   展带动地方经济繁荣，为合作伙伴提供更多的发展机会；大力加强节能减排管理，

                   积极实施节能环保技术改造，注重环境友好和谐发展。

                        1、三废控制

                        公司在新、改、扩建工程项目中，严格按照国家法律法规规定，开展环境评

                   价。并严格执行“三同时”制度，对废水、废气、噪声和固体废弃物按对策要求

                   进行治理，并有专人负责环境保护工作。同时采用领先的工艺设备，从源头消除




                                                     第  14  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   或降低环境污染风险。

                        公司制定了《温室气体控制管理程序》《废气控制管理规定》《废水处理分

                   析规程》《废水处理岗位操作法》《危险废物管理制度》等环境保护相关的规章
                   制度，以规范公司污水、 废 气和固废的管理。公司积极应对气候变化，依托公司

                   技术优势，科学提升能源与资源利用率；努力降低污染物、废弃物排放和温室气

                   体排放；努力将绿我色环保理念融入到一产经营活动的方方面面， 携 手供应链和

                   产业伙伴共同打造高效、清洁、可持续的发展模式。

                        1、公司各厂区工业建设项?的环境影响评价报告书均获批准，对评价的因

                   子和技术措施在气候变化、生态系统、水资源、水王土保持、生物多样性、地区

                   环境、人体的潜在危害等影响方面符合国家和地区的法规、政策及标准。

                        公司各建设项目基本符合环评审批各项原则。建设单位在建设时落实本报告

                   书中提出的各项污染防治措施和环境?险防范措施，在运营期加强环境管理?

                   作，确保各环保设施正常、稳定运行的前提下，项目废气、 废 水及噪声均能满足

                   达标排放要求，采取环境风险预防措施后项目环境风险相对较小。

                        2、工业粉尘、烟尘的排放浓度、排放总量及依其排放速率设置的排放设施

                   符合国家和所在地区排放标准的要求，并符合环境影响评价报告的要求。
                        根据环评报告及其批复，公司制造过程废气主要为粉尘、挤塑和注塑废气，


                   均为无组织排放，并设置 50m 大气环境防护距离和卫生防护距离。破碎工序产生
                   的粉尘颗粒经收集后回收利用，对环境影响很小，故不设置大气环境防护距离和

                   卫生防护距离。

                        3、生产废水和生活污水中污染物质末端处理前的排放浓度和排放量符合要

                   求；经末端处理后，最?允许排放浓度和最高允许排水量符合《污水综合排放标

                   准》 GB8978、行业及地方污染物排放标准的要求。

                        由 主 要 污 染 工 序 分 析 可 知 ， 公 司 废 水 主                要  是  生 活   污  水 ， 水 质     为

                   CODcr400mg/L、NH3-N35mg/L,可见生活污水水质能够达到《污水综合排放标准》

                   （GB8978-1996)中的三级标准，经化粪池预处理后可以排入开发区污水管网， 最

                   后纳入黄岩污水处理厂。

                        4、工业生产中产生的固体废物采取了无?次污染的收集和分类处置预防措

                   施；废物的排放及处置符合国家和所在地区的排放标准和规定的要求。




                                                     第  15  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        公司产生的固体废弃物主要有三种，对有利用价值的固体废物进行合理利

                   用。

                        1)各种原材料的废包装袋，属于?般固废，经收集后出售；
                        2)生产过程中产生的残次品、产品修边整理边角料为破碎后重新利用，收集

                   的粉尘可直接重新利用；

                        3）员工日常生活产生的生活垃圾定点收集后由当地环卫部统?负责清运。

                        5、对危险废物进行了无害化处理。

                        危险废物全部委托专业公司进行处理，处理过程在浙江省固体废物监管平台

                   上进行信息公示，公开透明。

                        对危险废物设专用容器存放，妥善保管，并采取了带有防渗漏、防雨淋、防

                   流失等措施。具体措施包括：设置专门的危险废物暂存设施；危险废物应装在专

                   用的容器内，装有危险废物的容器应在专用的危险废物贮存设施内存放；盛装危

                   险废物的容器上粘贴符合《危险废物贮存污染控制标准》GB18597-2001 标准的

                   标签。

                        2、绿色办公

                        公司关注员工精神文明建设，倡导绿色文明，提倡绿色办公。自 2015 年开
                   始，在全公司深入开展了“绿色办公室（单位）”创建活动，并收到显著成效。


                   创建活动的宗旨是围绕建设资源节约型、环境友好型社会的目标，加强生态文明
                   教育，强化生态环境意识，努力促进全社会崇尚有利于资源节约、环境保护的生

                   产方式、生活方式和消费方式，建立人与自然和谐、良性互动的关系，建设体现

                   现代文明的生态文化体系。

                        1、实施 7S 管理是办法，以此营造一个整洁、舒适、有序的办公环境。通过

                   保持办公环境的干净整洁，物品摆放有条不紊、一目了然，提高了工作质量和效

                   率，降低了资源浪费，并有助于使办公人员养成良好的按规则办事的习惯，树立

                   讲文明、积极敬业的精神。

                        2、加大资金投入，改造、改善办公环境。公司对生产和生活区域的卫生、

                   洗衣房和浴室间进行了彻底改造，小便器、洗手盆等采用感应出水装置，大大降

                   低用水消耗达到了节水环保目的，也极大的改善厂区的环境面貌。

                        3、大力开展“节能、节电、节水、节纸”活动。重点在细节上下功夫，如：




                                                     第  16  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   各间办公室都设有节电、节纸，废纸回收责任人，做到室内照明只要亮度够就不

                   开灯，人走灯灭，下班后办公电脑?律切断电源，减少待机耗电；走廊白天不开

                   灯，夏季电扇本着节电的原则严格遵照国家有关空调室内温度控制的规定使用；
                   改进信息管理系统的应用力度，利用局域网络优势，各类文件处理都在 OA 上进

                   行，不发或少发纸质文件，特别是通知类、告知类文件只发电子文档，大大减少

                   办公用纸的消耗；同时引导、培养员工养成收发电子邮件的习惯，不用或少用传

                   真，倡导无纸化办公；倡导办公用纸重复使用， 双 面打印，废纸?律统?存放回

                   收。另?方面倡导使用环保公务用品，逐步减少?次性用品的使用，鼓励、优先

                   采购环保、可降解、无公害、资源可再利用的办公用品和设施。同时强调从自身

                   作起，从身边小事作起，珍惜每?度电、每?滴水、每?张纸、每?升油、每?

                   件办公用品。这些细节工作的开展提高员工的社会责任感，在公司内很快形成

                   “节约资源，从从有责”的良好氛围，把勤俭节约体现到实际工作的每个环节之

                   中，争做节约的表率，使创建工作取得明显的成效。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己
                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不


                   忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、体现企业价值”的公益
                   精神。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                        1、依法纳税

                        税收是国家的基石，依法诚信纳税是企业义不容辞的社会责任和义务，公司

                   自成立以来，始终秉承“依法诚信纳税”理念，长期以来，公司以依法经营、诚

                   信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家

                   税款。公司已连续多年位列黄岩区第一纳税大户，为地方经济发展做出了较大的

                   贡献。

                        2、公益慈善

                        （1）2020 年初，新型冠状病毒感染肺炎疫情牵动着全国人民的心，疫情发

                   生后，公司高度重视，紧急启动支援武汉捐赠行动，第一时间调集资源和力量，




                                                     第  17  页  共  18  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   为武汉雷神山医院建设无偿提供所需的市政及建筑类管道产品。同时，公司通过

                   黄岩区慈善总会捐款 60 万元，用于抗击新型冠状病毒疫情，彰显民营企业的社

                   会责任和担当。
                        （2）为黄岩区东城街道埭水村村民老年活动经费捐赠 3.5 万元。

                        （3）通过黄岩区慈善总会定向向四川松潘县结对帮扶捐助 15 万元。

                        （4）为解决员工子女就近入学问题，公司主动派人与毗领公司的公办镇东

                   小学及江口中学联系，在学校设立“永高奖学金”，2020 年镇东小学奖学金 10

                   万元，江口中学奖学金 8 万元。

                        （5）为梦想助力、为高考加油，公司及子公司在 2020 年高考期间为考生提

                   供爱心车队，为陪考家长提供遮阳避雨、休憩解渴的爱心服务站。

                        公司还与当地政府合作，积极进行志愿者活动。成立了“元动力”志愿者服

                   务队。以“弘扬雷锋精神，开展志愿服务”为主题，以“关爱他人、关爱社会、

                   关爱自然”为主要内容，传播志愿服务理念。“元动力”志愿服务队现在有成员

                   57 名，设有队长及副队长各?名。采取集中行动与自主行动相结合的方式，定

                   期组织开展扶贫救助、文明礼仪、安全教育、文明交通、网络文明、国防教育、

                   环境保护、应急救援、跟踪服务等以关爱他人、关爱社会、关爱自然为主题的学
                   雷锋志愿服务活动。


                        2021 年，公司将继续积极履行社会责任，积极推动社会公益事业发展，进
                   一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；继续支持环境

                   保护、慈善捐助等公益事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，公司秉承“为

                   员工创造机会，为客户创造利益，为投资者获取回报，为公司赢得发展”为宗旨，

                   充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。





                                                                   永高股份有限公司董事会

                                                                   二二一年四月二十四日













                                                     第  18  页  共  18  页


