



                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告














                                     苏州安洁科技股份有限公司





                                         2013 年度社会责任报告































                                                 2014 年 3 月










                                                           - 1  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                                                      报告说明


                   一、重要提示
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        本报告是安洁科技自上市以来编制的第二份社会责任报告，是安洁科技对股

                   东、客户、员工、供应商、行业、政府与社会公众等相关利益群体履行社会责任

                   的总体表现。

                   二、编制依据

                         本报告是根据参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                    《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司在履行社会责任方面的

                    实际情况编写而成。

                   三、时间范围

                         本报告期间为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容超出上述时间范

                    围。

                   四、发布周期
                         本报告为年度报告，每年与苏州安洁科技股份有限公司年报同时发布。


                   五、报告范围
                         上市公司合并范围。

                   六、数据来源

                         报告中的经营数据来源于经过审计的苏州安洁科技股份有限公司年报，其

                    他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为苏州安洁

                    科技股份有限公司合并数据。

                   七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，苏州安洁科技股份有限公司司简称

                   “公司”或“安洁科技”。

                   八、报告获取

                        本报告经公司第二届董事会第七次会议审议通过，以网络电子版形式发布，

                   可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   查阅获取。




                                                           - 2  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                                                     董事长致辞





                   尊敬的各位朋友：
                        2013年，公司发展经受了诸多外部经济环境变化的挑战，公司上下紧紧围绕

                   年初确立的各项经营目标，在充满挑战与不确定性的市场环境下，积极履行企业

                   社会责任。公司全体员工在自己的岗位上兢兢业业，辛苦耕耘。生产一线的员工，

                   在品质要求高、交货时间紧张、生产任务繁重的情况下，发扬吃苦耐劳、知难而

                   上、顽强拼搏的精神，表现出高昂的斗志和极大的工作热情，体现出我们安洁人

                   奋斗拼搏的良好精神风貌，为公司的高速发展打下了坚实的基础。

                         坚持可持续发展道路、提升产品附加值一直是公司发展的重点，公司通过

                   不断的持续引进先进生产设备，公司已成为全球同行业最大规模的辊刀设备群，

                   全自动轮转辊刀机具有速度快，效率高，节约人工，具有排废少、环保、简洁、

                   精密、灵活、高效等优点。

                        2014年，我们将秉承稳中求进的管理方针，确保公司已有装备安全、平稳、

                   高效运行。站在公司新的发展起点上，我们将主动适应市场和发展的要求，坚持

                   积极回报投资者的理念，坚持大客户的持续拓展、现有客户的产品多元化、新客
                   户的不断开拓和技术创新步伐，不断增强公司的综合竞争力，将安洁科技打造成

                   为让社会认可的值得尊敬的世界级企业。

                        企业根植于社会，企业的发展归根结底离不开社会的关注和支持。因此，公

                   司在实现自我发展的同时，始终努力创造条件，支持社会的发展。我们关注社会

                   弱势群体，在力所能及的情况下给予捐资扶助，以身作则、回馈社会，希望以我

                   们的努力，换来更好的社会环境。



                                                             苏州安洁科技股份有限公司

                                                                   董事长：王春生

                                                             二一四年三月二十六日









                                                           - 3  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                                                         目录





                   一、公司简介------------------------------------------------------- 5


                   二、公司治理与规范运作--------------------------------------------- 5


                   三、2013年报主要财务数据------------------------------------------- 7


                   四、环境保护与可持续发展------------------------------------------- 8


                   五、利益相关方篇--------------------------------------------------- 9


                   六、公共关系和社会公益事业-----------------------------------------13

                   七、未来展望------------------------------------------------------- 14






































                                                           - 4  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                        一、公司简介

                        安洁科技成立于 1999 年 12 月 16 日，所从事的专业领域即为消费电子产品

                   生产功能性器件，主要产品是用于笔记本电脑和手机等消费电子产品的内部功能
                   性器件（粘贴类、绝缘类、屏蔽类和缓冲类等）和外部功能性器件（背光铭牌、

                   触摸鼠标板和视窗防护屏等）。

                        安洁科技正是属于实现各类特定功能的器件生产商，例如各类紧固件、金属

                   散热片、缓冲、绝缘、屏蔽、标签、防护屏等内外部功能件的生产厂商。该行业

                   处于整个产业链条的最后端，为整个产业链条提供最基础的支撑，随着消费电子

                   产品越来越轻薄化的趋势，许多传统零件或解决方案，正逐渐被安洁科技所代表

                   的新材料功能性器件所取代。该行业企业众多、市场竞争较激烈，但是已有少数

                   具有一定规模的企业，或是已经登陆内地具有先发优势的外资企业，或是像安洁

                   科技这样抓住契机高速成长起来的本土企业，通过参与高层级客户的新产品研发

                   过程，提供增值服务、体现自身独特价值、进入高端市场，与终端品牌客户建立

                   战略合作关系，在行业内取得了一定的竞争优势和较大的市场份额，为进一步发

                   展和在产业链中提升自己的位置奠定了良好的基础。

                         作为上市公司，安洁科技在追求经济效益和股东利益最大化的同时，始终
                   以“做值得尊敬的世界级企业”为核心目标，主动承担社会责任，维护职工的合

                   法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保

                   护，投身社会公益事业，完善制度建设与信息披露工作，以促进公司与人、社会、

                   自然的和谐发展。公司先后获得了“中国上市公司最佳产业型董事会”、2014福

                   布斯中国最具潜力上市公司、苏州市创新先锋企业、“江苏省先进激光材料与器

                   件重点实验室”、苏州市信用管理示范企业、2013年江苏省质量信用等级A级企业、

                   2013年度苏州市劳动关系和谐企业、江苏省依法管理诚信经营先进企业、江苏省

                   AAA资信企业、“国家级校外实践教育基地”、吴中区总工会“2012年先进集体” 等

                   荣誉称号。



                         二、公司治理与规范运作

                         2.1、公司“三会”运作情况

                        股东大会、董事会、监事会分别按照公司章程的规定对公司经营方针、对外
                   投资、利润分配等重大事项行使表决权。董事会下设战略委员会、审计委员会、


                   薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会， 各 专门委员会独立董事人数均
                                                           - 5  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   达到了一半以上，并由独立董事担任主任委员。公司还制定了三会议事规则，符

                   合上市公司要求的治理结构。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有

                   股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在涉及需要进行网络表决的事项

                   时，均采取现场和网络表决相结合的方式，让中小投资者充分行使自己的权利。

                   公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席

                   股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具鉴证意见，保证

                   会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。

                        2013年度，“三会”及董事会各专门委员会运转正常，公司共召开了4次股

                   东大会，9次董事会，9次监事会。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加

                   深圳证券交易所、中国证券监督管理委员会江苏监管局、券商组织的各项培训，

                   并通过发放法制宣传资料、违规案例等多种方式不断促进公司董事、监事和高级

                   管理人员勤勉尽责地履行职责。

                         2.2、公司内部控制情况

                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关
                   法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为

                   健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《董事、监事和高级管理人员

                   所持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者来访

                   接待管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资

                   管理制度》、《重大交易决策制度》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管

                   理办法》、《关联交易决策制度》、《提名委员会实施细则》、《战略委员会实

                   施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《股东

                   大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》和《公司章程》等

                   公司治理与内部控制制度文件。目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规

                   范三会运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等

                   方面为主要内容的制度体系。公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执

                   行。

                         2.3、信息披露透明度情况
                        公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管


                   理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外
                                                           - 6  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   部信息使用人管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关

                   信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接

                   待投资者来访，回答投资者咨询。2013年度，公司在深圳证券交易所披露公告64
                   个，公司及时、准确、规范地将公司的定期报告、生产经营情况、对外投资等事

                   项进行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、

                   财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。公司指

                   定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

                   作为公司信息披露的指定报纸和网站，确保真实、准确、完整、及时、公平地进

                   行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获

                   得信息。

                        2.4、投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流，公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、

                   业绩说明会、投资者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者

                   良好的沟通渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台认真回答

                   每一位投资者的提问，公平对待所有投资者，2013年公司在深圳证券交易所中小
                   企业板业务专区投资者关系互动平台回答投资者提问365条，所有的投资者提问

                   都及时回复，回复率达100%。2013年度公司共接待22次机构投资者的调研和采访，

                   让投资者更加及时、全面的了解公司，以此提高公司发展质量、提升公司管理水

                   平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、公开化。



                         三、2013年年度报告主要财务数据

                                                                                         单位:人民币元
                                                      2013 年          2012 年      本年比上年增减(%)            2011 年
                   营业收入（元）                           605,376,271.38   616,276,597.69         -1.77%    474,246,811.02
                   归属于上市公司股东的净利润（元）                  142,551,180.19   186,750,063.57        -23.67%    101,044,011.94
                   归属于上市公司股东的扣除非经常性
                                                     126,141,648.49   182,298,473.53         -30.8%    100,509,735.48
                   损益的净利润（元）
                   经营活动产生的现金流量净额（元）                  166,947,918.27   135,379,458.63        23.32%      44,050,831.08
                   基本每股收益（元/股）                                0.79            1.56          -49.36%            1.09
                   稀释每股收益（元/股）                                0.79            1.56          -49.36%            1.09
                   加权平均净资产收益率（%）                           12.48%            18.3%           -5.82%          33.12%
                                                                                   本年末比上年末增
                                                     2013 年末         2012 年末                           2011 年末
                                                                                        减(%)
                   总资产（元）                           1,433,305,797.92   1,216,761,156.08      17.8%    1,023,976,552.75
                                                           - 7  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   归属于上市公司股东的净资产（元）                 1,193,119,025.03   1,098,810,719.25      8.58%     948,060,655.68



                        四、环境保护与可持续发展

                        公司严格执行新项目准入制度，合理利用资源，强化项目管理，厉行资源
                   节约。多措并举，不断创新，以达到节能减排的目的。开展多层次宣传教育，


                   以人为本，注重激励，营造良好的工作环境，避免人为资源浪费。
                         公司的环境政策是“①确保本公司所有经营活动符合法律法规和其他要

                   求；②在所有生产活动中，致力于节约能源、固废的降低和环境管理物质的控

                   制，并做好污染预防和持续改进；③公开对外承诺公司环境保护的决心，并告

                   知全体员工”。公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项

                   目可行性报告充分考虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，

                   通过宣传、贯彻公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低

                   消耗，组织实施了办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照

                   明感应开关的措施，使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提

                   高了所有职工的环境意识。公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系

                   统，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，

                   改进工艺，减少物料损耗；加强资源利用，如通过回收及分类管理，实现废弃

                   物品再利用。公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进

                   行维护，使公司内部和周边环境四季绿色盎然。公司取得了ISO 14001：2004
                   环境管理体系以及QC080000有害物质管理体系的认证。

                        安洁科技被苏州市吴中区环境保护局评定为2013年度企业环保信用绿色等

                   级企业，环保部门根据我公司环境信息和环保信用，最终评定为企业环境行为

                   评级制度中的最高绿色等级，按照优劣等级分为五个等级，分别为绿色（95分

                   以上）、蓝色（94-80分）、黄色（79-65分）、红色（64-41分）、黑色（40

                   分以下）。绿色等级表示企业生产经营活动能模范遵守环境保护法律法规，达

                   到国家或地方污染排放标准和环境管理要求。

                         公司成立多年来，始终坚持绿色理念，将打造节能环保企业作为公司长期

                   发展的原则之一，把环保管理贯彻到企业生产经营各环节中。在节能降耗方面，

                   公司每年都会投入一定经费，引进先进设备，改善生产技术，减少废弃物排放。

                   通过积极鼓励员工就节能降耗提出合理化建议，制定了奖励措施，使合理化建议

                   得到了有效实施，并产生了明显的效益。全公司员工参与其中，在节能降耗方面

                                                           - 8  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   取得了明显效果。加大了对固体废弃物的处理。特别是在清洁生产方面，公司大

                   力实施清洁生产，极大地减少了对废弃物的排放，各生产车间安装了通风和吸尘

                   装置，对车间进行治理，已经全部完成，改善了环境。另外，我公司加强安全生
                   产检查力度，认真做好安全隐患治理整顿，针对薄弱环节和可能出现的问题，及

                   时发现马上整改。

                        今后，安洁科技将贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，推动江苏省吴中

                   区环保信用体系建设，在已有环保管理水平的基础上持续清洁生产，不断改进

                   生产技术，进行废物综合利用，减少废弃物的排放。为建设生态文明，促进经

                   济可持续发展，构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济和环境效益双赢

                   的局面。



                        五、利益相关方篇

                        公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等

                   各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司为完善和健全自身

                   科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长

                   期投资和理性投资理念。
                        5.1、股东

                        2013 年 5 月 9 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了公司 2012 年度利

                   润分配预案：以公司现有总股本 120,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   4.000000 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增

                   5.000000 股。截止 2013 年 12 月 31 日，公司货币资金为 656,933,864.25 元，实

                   施上述利润分配预案不会造成公司流动资金短缺。根据中国证监会《关于进一步

                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2013〕37 号）和江苏监管局

                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2013〕

                   276 号）文件精神和公司章程等相关文件规定，公司董事会制定了《公司未来三

                   年 （2012-2014 年）股东回报规划》，公司未来三年（2012-2014 年）将积极实

                   行以现金方式分配股利，以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润

                   的 20%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实

                   现的年均可分配利润的 30%。
                         近三年来公司业务发展迅速，固定资产投资较多，但仍按章程规定实施利


                   润分配，近三年累计现金分红金额占最近三年年均归属于上市公司股东的净利润
                                                           - 9  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   的比例达90.71%，具体现金分红情况如下：

                                                                                      单位：人民币元

                                                   分红年度合并报表中             占合并报表中归属
                                   现金分红金额
                      分红年度                         归属于上市公司股东             于上市公司股东的           年度可分配利润
                                     （含税）
                                                        的净利润             净利润的比率(%)

                       2012 年      48,000,000.00       186,750,063.57               25.70  242,636,075.22

                       2011 年      36,000,000.00        101,044,011.94              35.63   110,453,233.56

                       2010 年      19,800,000.00         55,493,218.01              35.68   39,314,480.19

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                         90.71

                        近三年来公司业务发展迅速，公司的未分配利润均用于公司生产经营发展， 主

                   要用于固定资产投资和补充经营性流动资金。

                        5.2、员工

                        5.2.1、职工权益保护

                        员工是企业最宝贵的资源，一切从员工的利益出发，坚持“以人为本、以人

                   兴企”的理念，通过多种途径和渠道提高员工的工作环境、工作条件，为员工创

                   造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，实现企业和员工“双赢”。

                        公司严格遵守《劳动合同法》《安全生产法》等法律法规的规定，以及推
                   行EICC行为准则、职业健康安全管理体系等，修订完善劳动用工与福利保障的

                   相关管理制度。公司与所有职工入职当天签订规范的《劳动合同》，按时、足

                   额为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险

                   和住房公积金等相关保险。公司建立了合理的薪酬福利体系、各部门360°绩效

                   考核体系，持续完善绩效薪酬体系，明确薪酬调整机制，进行一线员工收入微

                   调和员工绩效管理优化，遵循按劳分配、多劳多得的原则，激励员工努力工作，

                   留住和吸引人才。

                         公司、工会每年年终在全体员工中评选出一批优秀员工和优秀团队，给予

                   他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发职工的工作热情。公司对于工作年限

                   满五年、十年的员工，在年度表彰大会上给予特殊奖励，以感谢他们对公司长

                   期以来的贡献。公司对先进典型召开表彰大会给予精神和物质奖励，从而形成

                   浓厚的争先创优氛围。

                         职工代表大会是企业民主管理的重要载体，公司也非常重视发挥职工代表


                                                           -10  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   大会的作用，每当企业重大决策出台，例如重大规章制度的建立或废除、企业

                   招聘员工制度和规定、职工保险、集体合同的签订与履行等都拿出初步方案提

                   请职代会讨论决定，做到决策的民主化，增强了企业的凝聚力，也使广大职工
                   与企业心连心，共谋发展。由职工代表大会选举出一名职工监事，参与到公司

                   监事会、董事会的工作中去，代表广大职工的意志。公司获吴中区总工会“2012

                   年先进集体”的荣誉称号。

                        5.2.2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，在日常生产经营中全面推行

                   “7S”现场管理，公司各项安全管理制度以及职业健康安全管理体系健全。对

                   员工安全教育与培训到位，并不定期对公司生产安全进行全面排查，有效提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力。

                        公司通过持续的技改投入，为职工配备保护设施，并定期为职工提供必要

                   的劳动保护用品，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了辐射

                   和粉尘的影响，减少了废气和废水排放，改善了一线工人的工作环境。公司定

                   期对特殊工种职工组织健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预

                   防和最大限度地减少了职业病危害。
                         公司始终把职工的安全健康放在第一位，所有新入职员工必须体检合格，

                   每年组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，

                   以保证员工的身体健康。公司为女员工特别是处于孕产期、哺乳期的女员工实

                   行特别保护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。

                        5.2.3、提高职工满意度

                        企业文化是企业宝贵的物质财富和精神财富，公司积极开展各项文化娱乐

                   活动，修建职工之家、活动室等设施，使工会活动有阵地、有内容，同时设立

                   吴中区流动图书站，员工可以在休息的时候去职工之家阅读和借书，在活动室

                   有兵乓桌、跑步机等健身器材，丰富了职工的业余生活，公司被评为吴中区“模

                   范职工之家”。2013年公司多次举办千人大型活动，如2013年安洁春晚、2013

                   年家庭活动日、2013年净山环保长跑大赛等。公司坚持春节、三八妇女节、中

                   秋节等节日为职工发放福利，使广大员工体会到公司的温暧，增强了员工凝聚

                   力和向心力。公司设立了“安洁梦想基金”，主要用于解决公司员工的基本居
                   住问题，凡是达到公司规定的申请标准的公司员工均可申请。2013年3月，公司


                   员工唐春雷向公司提交的“安洁梦想基金”申请得到了公司的批准，这是“安
                                                           -11  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   洁梦想基金”启动以来的首次资助，相信公司以后可以帮助更多员工解决住房

                   问题。

                        公司对培养人才和引进人才非常重视，并提供良好的工作环境和生活条件。
                   公司在员工宿舍安装了空调、网络宽带、有线电视、太阳能热水器等配套设施。

                   同时，公司自备接送厂车，多条线路接送员工，方便员工上下班，为员工提供

                   后勤保障，增强员工的凝聚力和归属感。公司获得2013年度“苏州市劳动关系

                   和谐企业”荣誉称号，公司辊刀课荣获2013年苏州市“工人先锋号”。

                        公司还从细节入手全方位打造企业文化，如继续推动厕所文化，在厕所位

                   张贴笑话、办公软件技能加油站等。 公司建立了员工医务室，方便了员工的生

                   活。2013年公司企业文化中心编辑出版《安洁企业文化》周刊44期，设立安洁

                   TV，每天适时播放行业信息及时事新闻。公司鼓励员工对公司的各方面提出改

                   善意见，对于员工提出对于公司发展有促进作用的改善意见，公司将予以奖励，

                   大大调动了员工对公司提建议的积极性。

                        5.2.4、员工教育培训

                         公司一直以来视培训为可持续发展的有利保障，建立了完善的培训制度，

                   采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，包括严格按照工作
                   岗位要求， 定期对职工进行的岗位培训，以及对于公司中层管理人员开设提升

                   管理水平、思维方式的专业课程等。各部门制定年度培训计划，由人力资源部

                   配合实施。公司通过科学的评价体系创造内部竞争机制，培育团队协作以及持

                   续学习的企业文化，激励职工不断努力提高业务水平和职业素质，实现人力资

                   源的增值。2013年公司全面开展了“六西格玛”的专业培训，培训内容涵盖专

                   业知识、岗位技能、管理知识以及职业发展规划需求等方面。同时，基于绩效

                   考核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备机制，为公司的持续健康发

                   展打下良好的基础。

                        5.3、供应商

                        公司坚持“互惠互利，合作共赢”理念，与广大供应商共同发展，共同成长。

                   公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视

                   合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应商队

                   伍，由于行业特点，公司原材料的采购通过与主要供应商签订长期采购的《买卖
                   合约》，建立了长期的合作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针


                   的宣传力度，增强供应商质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。
                                                           -12  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   公司实施对供应链质量的持续督导，按协议结算并支付货款，保障供应商利益不

                   受损害。

                        2013年3月公司举办了“第一届合作伙伴大会”，78家供应商参加了此次大
                   会，154位供应商代表出席了本次大会，加强了公司与供应商的沟通和合作，本

                   着共同发展的需要，对公司的采购信息、产品应用、社会责任等方面与供应商代

                   表进行沟通。

                        5.4、客户

                        由于所处行业的原因，公司致力于与客户尤其是大客户建立长期稳定的合作

                   关系，公司通过技术交流、互访考察、共同研发等方式与客户保持良好的关系。

                   为了方便配合客户的需要，公司在国内、国外设置了多处办事处。公司开展客户

                   关系管理，对客户信息及相关技术、商务信息实行保密，重视客户满意度调查。

                   公司先后被评为富士康品质最佳供应商荣誉证书、顺达最有价值奖、德莎胶带优

                   选加工商。



                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值
                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影

                   响和带动地方经济振兴。

                        6.1、社会公益事业

                        公司用10万元做为启动资金设立安洁爱心基金，资助困难员工及社会相关

                   人士。公司在苏州大学设立“安洁科技助学金”，每年用10万元资助大学贫困

                   学生，以及每年资助云南贫困学生，安洁科技深知人才培养的重要性，如何让

                   贫困大学生顺利完成学业，成为社会有用的人才，是摆在全社会面前的课题。

                   同时安洁科技也将为苏州大学学生敞开大门，继续为学生们提供良好的平台和

                   机会。安洁科技向苏州市慈善总会捐款20万元整，用以帮贫济困、助残扶弱等

                   各项救助活动，切实帮助困难群体，和社会弱势群体渡过难关。

                        6.2、公共关系

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部

                   门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时
                   向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公


                   司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、
                                                           -13  -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2013 年度社会责任报告
                   商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

                   闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。


                        七、未来展望

                        2013年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保

                   护、供应商和客户权益保护、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大

                   量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可。2014年，公司将

                   进一步加强技术研发，推动自主创新，提升技术水平，改进生产工艺，争取实现

                   经营业绩的新突破，从而更好的保障股东及债权人权益。公司计划成立自动化推

                   广部门，可以在新项目开发中推行，提升公司的产品品质。公司计划引进更多自

                   动化设备、减少用工人数，提高生产效益。公司计划在2014年全面导入WMS和MES

                   系统，从原材料来料，产品加工，产成品出货全部纳入电子化系统管理。企业信

                   息化大行其道，随着公司不断发展壮大，为了增强企业自身的竞争力，展开管理

                   信息化建设。公司计划于2014年导入SAP系统，SAP系统将帮助公司更好的提升竞

                   争力，降低运营成本。公司在加快自身发展的同时，也积极接受社会各界的意见

                   和建议，不断完善公司社会责任管理体系的建设，保障员工薪酬、福利的同步增
                   长；不断提高产品质量、服务质量，维护客户的利益；着力加强与供应商的合作，

                   实现双赢。



                                                               苏州安洁科技股份有限公司董事会

                                                                     二一四年三月二十六日






























                                                           -14  -


