



























                                     北京雪迪龙科技股份有限公司




                                          2021 年度社会责任报告


















                                                公司简称：雪迪龙


                                                 股票代码：002658


                                      披露日期：二Ｏ二二年三月三十日

















                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                   关于本报告



                   ?  时间范围

                       覆盖期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分数据、表述及引用有向前或向
                       后延伸。


                   ?  组织范围

                       以“北京雪迪龙科技股份有限公司”为主体，包含所有的分、子公司。


                   ?  发布情况

                       《雪迪龙  2021  年度社会责任报告》是本公司发布的第二份社会责任报告。

                       本报告面向公司的所有利益相关方，本着客观、真实、诚信的原则，披露企业在促进经

                       济、社会及生态环境可持续发展领域及践行社会责任情况下的具体表现和成绩。内容包

                       括保护股东、债券人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者、员工等利益

                       相关方，积极从事环境保护事业及公益事业，公司的战略规划、管理举措、具体成果以

                       及未来展望等。


                   ?  编制依据

                       本报告依据《社会责任报告编写指南(GB/T  36001-2015)》、《深圳证券交易所上市公司
                       社会责任指引》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范


                       运作》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》等有关规定，并
                       结合公司实际情况编写而成。


                   ?  确认及批准

                       本报告经公司于 2022 年 3 月 28 日召开的第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第

                       十九次会议审议通过。


                   ?  数据说明

                       本报告所涉及数据来自雪迪龙公司内部统计数据、审计报告等材料，因便于表述如部分

                       数据与年度报告存在差异，以年度报告数据为准。若无特殊说明，本报告所使用的货币

                       单位均为人民币（元）。


                   ?  报告获取

                       本  报  告  电  子  版  可  通  过  巨  潮  资  讯  网    http://www.cninfo.com.cn/  和 雪 迪 龙官方 网 站
                                                            2






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                       http://www.chsdl.com/浏览或下载。


                   ?  联系方式

                       公司：北京雪迪龙科技股份有限公司

                       地址：北京市昌平区高新三街3号
                       电话：010-80735666
















































                                                            3






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告





                     01
                   01        公司概况



                   ◆企业简介
                       北京雪迪龙科技股份有限公司（Beijing SDL Technology Co., Ltd.）创立于 2001 年 9 月，


                   2012 年 3 月于深圳证券交易所上市（股票代码：002658）。公司总部位于北京市昌平区回龙
                   观国际信息产业基地，生产研发基地位于北京市中关村科技园昌平园区，注册资金  6.3  亿

                   元，是集研发、设计、生产、销售、服务于一体的高新技术企业。公司业务主要围绕生态环

                   境相关的“端+云+服务”展开，主要包括环境监测、环境大数据、污染治理与节能、环境

                   综合服务、工业过程分析五个业务板块，通过  “减污降碳协同增效”与“持续改善环境质

                   量”综合解决方案的实施，助力环境质量改善升级及“双碳”目标的实现。

                      公司业务领域涵盖以下领域：

                                        环境监测包括污染源废气监测、温室气体监测、大气环境监测、污
                     环境监测
                                        染源废水监测、水环境监测、土壤检测等，是为污染物减排提供自
                       业务
                                        动化、全天候的监测和管理支持手段。


                                         以物联网、云计算、大数据、移动互联等现代信息技术为基础，以改善区域

                                         环境质量为目标，以“全面感知、广泛互联、智能分析、智慧决策”为理念，
                     环境大数

                      据业务                以数据为核心，以监控为工具，以服务为抓手，通过建立大数据平台，实现
                                         环境监管智能化、综合决策科学化、公众服务便民化。


                                         污染治理与节能业务，主要围绕工业水处理、节水与废水资源化利
                     污染治理
                                         用、工业废弃物的资源化利用、料场封闭、VOCs 治理等领域开展
                      与节能
                                         项目建设及运营。



                                         包括公司运营维护服务、第三方检测服务、环境咨询服务、环保
                     环境综合
                       服务                管家服务等以解决客户需求的专业环境综合服务。



                                        用于工业生产流程中关键组份的成份分析和测量，将分析技术、

                     工业过程               信息化软件技术、数据采集与通讯技术、系统集成技术与用户的
                       分析
                                        业务流程优化整合，为节能减排、工艺流程优化、保障产品质量
                                        及安全控制等提供实时数据。
                                                            4






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                       公司是国内环境监测和分析仪器市场的先入者之一，在环境监测领域拥有近20多年的技

                   术储备、产品研发、行业应用等相关经验，拥有成熟的研发、销售和服务团队。近年来，公

                   司不断深耕应用场景，推广“端+云+服务”的综合解决方案，致力于实现精准监控、远程

                   质控与智慧运维，助力用户开展环境信息化管理；企业端，帮助企业在提升效能的同时厘清

                   监测责任；政府端，为政府相关部门开展数据核查、排污核算及智能监测监管提供支撑。基
                   于我国碳达峰、碳中和的目标及环境质量提升的双重要求，将环保管家解决方案进一步延伸

                   拓展，覆盖能耗管理、碳排放管理等业务，充分实现降碳与减污之间的协同效应，在切实改

                   善环境质量的同时，降低二氧化碳排放量，助力碳达峰、碳中和目标的实现。




                              境内一级子公司                 境外一级子公司                   全体员工人数

                                  8 家                     2 家                    2020 人





                   ◆经营成果

                       2021年度，公司持续聚焦污染源排放监测、大气环境监测、水环境监测、环境信息化“3+1”

                   核心业务领域，继续挖掘行业需求，深耕应用场景，持续推广“端+云+服务”的综合解决

                   方案，巩固在生态环境监测行业的领先地位。污染源监测业务及工业过程分析业务项目拓展
                   顺利，合同增长较为明显，钢铁及石化行业的综合项目取得突破性进展。大气环境监测和水

                   环境监测业务盈利能力逐步提升，公司相继中标并承接中国环境监测总站地表水水站和环境

                   空气质量监测站运维项目，为公司政府端环境监测业务的开展带来良好的示范效应。

                       公司积极响应国家对于生态文明建设及“碳达峰、碳中和”规划的布局，探索研究二氧

                   化碳等温室气体排放监测方案。2021年度，公司完成了“碳排放在线计量智能监测系统”的

                   初步研发，参与了部分重点行业碳排放监测评估试点建设及部分团体标准和行业标准的制定

                   工作，并继续强化其现场应用及性能提升。

                           2021年度经营成果如下：


                         总资产 34.36 亿元    +6.03%                    营业收入 13.81 亿元     +13.86%


                         净资产 25.46 亿元    +14.53%                   归母净利润 2.22 亿元    +47.52%




                                                            5






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告




                   ◆企业文化
                       公司一直以“致力生态技术、守护绿色家园”为使命，长期致力于造福子孙的环保事业，

                   始终坚持“践行生态文明、构建美丽中国”的社会责任理念，落实国家绿色发展战略。通过

                   科技创新，助力双碳目标，共建美丽中国。公司长期坚持艰苦奋斗，勤俭节约、以久致胜的

                   理念，始终秉持“诚信公正、创新高效、务实贡献、以客户为中心”的核心价值观，同时兼
                   顾公司利益及社会利益，勇于担当，攻坚克难，切实维护员工、客户、股东和社会大众的相

                   关利益；勤勉尽责、团队协作、乐观向上，通过不懈追求四个领先目标：人才领先、产品领

                   先、服务领先、增速领先，助力公司创建一流的环境科技公司，打造一流的分析仪器品牌，

                   努力实现“成就卓越的生态环境企业品牌”的美好愿景。


                   使命                                                                      愿景

                   Mission                                                               Vision
                      致力生态技术，守护绿色家园                         成就卓越的生态环境企业品牌



                   核心价值观
                   Core Values
                      诚信公正  创新高效  务实贡献  以客户为中心



                   企业精神
                   Enterprise Spirit
                      勇于担当  攻坚克难  团队协作    乐观向上


                   社会责任理念
                   The philosophy of social responsibility
                   践行生态文明  构建美丽中国


                       2021年9月25日，公司举办了“感恩有您、筑梦未来”雪迪龙公司成立20周年庆典，回

                   顾20年来的风雨兼程，感恩社会馈赠；展望未来的无限风光，以实际行动再攀高峰。











                                                            6






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告






                    02
                   02      股东与债权人权益保护


                   ◆治理架构

                       公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立起规范的公
                   司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决

                   策与经营管理体系，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限。



































                   ▲股东大会

                       股东大会是公司的最高权力机构，公司能够按照有关法律法规和《公司章程》的规定，

                   公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2021 年

                   度，公司共召开 4 次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等

                   严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会表决均采用现场投票

                   与网络投票相结合的方式进行，并对中小投资的表决情况单独计票，保障了中小投资者参与

                   表决的权利。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证

                   券交易所的相关规定充分及时披露。

                       公司控股股东为敖小强先生。自公司上市以来，敖小强先生作为控股股东，能够依法行

                   使其股东权利并承担相应义务，严格履行其做出的公开声明和各项承诺，严格遵守关于内幕

                   交易的规定，未占用上市公司资金，未利用上市公司名义提供担保。公司在业务、人员、资
                                                            7






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                   产、机构、财务等方面均独立于控股股东。


                   ▲董事会

                       公司董事会共有董事七人，其中独立董事三人，董事会的人数和人员构成符合法律、法

                   规和《公司章程》的要求。2021  年度，公司共召开 11 次董事会。公司全体董事依据《深圳
                   证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事

                   会议事规则》等相关法律法规或规章规范进行董事会的召集、召开和表决，并认真出席董事

                   会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行董

                   事职责。

                       董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，

                   依有关法律法规和和各委员会的工作细则履行职责，向董事会提供决策建议和意见。


                   ▲监事会

                       公司监事会共有监事三人，其中职工监事一人，由公司职工代表大会推选。监事会的人

                   数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。2021 年度，公司共召开 10 次监事会。

                   公司各位监事依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指

                   引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认真履行职责，积极参加有关培训，学习有关

                   法律法规知识，本着对股东负责的精神，对财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员
                   履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。


                   ▲经理层

                       经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司根据自身业务特点和内部控制要求

                   设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，将权利与责任落实到各责任部门。公司不断

                   完善内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握

                   各岗位的职责和业务流程，明确彼此的权责分配并正确行使职权。


                   ◆投资者权益保障

                       根据《公司法》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关法律法规、

                   规范性文件的规定及证监会鼓励企业现金分红的规定，公司经营管理层以积极回报投资者为

                   目标，合理分配利润。公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，确保公司股东的

                   投资利益和公司的可持续发展。

                       2021 年度利润分配方案为：以公司 2021 年权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，

                                                            8






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                   向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元人民币（含税）。本次股利分配后剩余未分配利润

                   滚存至下一年度。以 2022 年 3 月 14 日的总股本 630,068,611 股为基数测算，2021 年度预计

                   派发现金股利共计 189,020,583.30 元。

                       公司上市以来，每年派发现金股利，并 2 次实施资本公积金转增股本及利润分配方案，

                   累计分红金额达到 8.08 亿元。近三年具体分红情况见下表：

                       分红年度        现金分红金额（含税/万元）            回购股份金额（万元）               现金分红总额

                       2021 年             18,902.06                 0.00               18,902.06
                    2021 年半年度             9,300.40                  0.00               9,300.40


                       2020 年             7,439.76                  0.00               7,431.54
                       2019 年             6,305.88                7,092.21             13,398.09


                   ◆信息披露

                       信息披露工作是公司向广大投资者传递信息的主要方式，公司按照监管机构和上市规则

                   的要求制订了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责

                   任追究制度》等，公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，

                   并已指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息

                   披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权

                   益。

                       2021 年，公司按时按质披露定期报告和临时公告，向投资者传递了公司的生产经营情

                   况、经营成果、公司治理、业务发展等重要事项。


                   ◆投资者关系

                       公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。

                   公司通过深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方
                   式，保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规和《信息披露管理制度》的规定，

                   真实、准确、及时的披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                      2021 年，公司接待机构投资者实地调研 1 次，组织召开网上投资者交流会 1 次，及时回

                   复投资者在互动易的咨询提问，并通过投资者热线与投资者保持交流和沟通。






                                                            9






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告




                   ◆风险防范
                       按照企业内部控制规范体系的规定，公司已建立较为完善和有效的内部控制体系，内部

                   控制活动已涵盖经营管理环节的各个方面，并强化对公司组织、资产、投资、管理人员和经

                   营风险进行监督和控制；确保公司财务运作规范，统一管理资金，有效防范运营风险。董事

                   会负责评价内部控制的有效性并如实披露，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，
                   经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。根据董事会出具的《二二一年度内部控制

                   自我评价报告》，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所

                   有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，未发现非财务报告内部控制重大缺陷，未发生

                   影响内部控制有效性评价结论的因素。


                   ◆债权人权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在公司的经营

                   决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通

                   报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管

                   理等情况时，公司全力予以配合和支持。这一切都保证与相关方良好的合作关系，为公司的

                   长远发展提供了必要的条件。




                      03
                   03        员工权益保护

                   ◆员工关怀与文体活动

                       公司始终坚持“以人为本”的原则，将员工的利益放在首位，尊重员工、努力创造愉快

                   和谐的工作环境。公司严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，持续

                   完善优化社保及薪酬福利制度，逐渐拓展员工福利的范围。






















                                                            10






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                       公司一直关注员工的精神文化生活。公司修建了多功能活动厅，开办了母婴室、阅览室、

                   茶歇室等员工活动场地；在原有“爱心驿站”基础上，增加配备了期刊杂志、血压仪、血糖

                   尿酸仪、42 种常备药箱、急救箱等；为职工建立了活动驿站，每季度为员工组织文体活动，

                   使企业文化在文体活动中渗透和传递，切实落实关爱政策，真正关心员工身心健康，关怀员

                   工的成长。
                       2021 年公司组织召开 3 次职工代表大会，参与公司重大事项决策，讨论修订《劳动管

                   理制度》、《不定时工作制》等，由职工代表大会代表员工行使民主权利。公司自 2014 年建

                   立爱心基金以来，捐款金额达 20 万元，先后帮助困难职工 50 余人，其中在 2021 年帮扶 9

                   名员工，帮扶金额 3.3 万元。



















































                                                            11






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                   ◆员工培训与发展

                       公司根据业务发展需要，围绕员工队伍的素质提升、能力培养，基于业务类别和岗位性

                   质建立立体化的培养体系，制定了分层分级的员工培训计划，培训内容涉及专业能力、管理

                   能力、企业文化及领导力发展项目，定期组织新员工培训、公司内部公开课培训；通过线上、

                   线下相结合的培训方式，提高在职员工的专业知识和职业素养，满足公司快速发展的人才需
                   求，同时不断加强对企业文化建设和传承，通过企业文化打造企业核心竞争力，支撑企业战

                   略的实现与业务目标的达成。

                       公司高度重视员工的职业发展规划。在人才发展管理上，构建了管理、专业双条线的发

                   展通道，通过明确不同层级人才的招聘、培养和考核标准，不仅打开了员工发展和晋升的通

                   道，也有助于实现人才管理的精细化，确保每一位员工在公司能做到人尽其才、才尽其用、

                   人事相宜，让员工对工作有成就感，对企业有归属感。


                   ◆疫情防控

                       疫情发生以来，公司密切关注疫情进展，严格遵守国家有关疫情防控的规定。根据疫情

                   发展和地方政府防疫要求变化，实时适度调整公司防疫政策，及时对员工发布防控提醒，严

                   格实行进出入公司扫码登记、定期消杀等防控措施，鼓励员工接种新冠疫苗，严格落实当地

                   政府有关通勤、办公等规定，保障了公司及员工在疫情期间的安全。






































                                                            12






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告




                      04
                   04          供应商、客户与消费者权益保护

                                    供应商权益保护                              客户和消费者权益保护

                        公司秉承平等协商、互利共赢的原则，                         公司以“聚焦客户价值，实现有质量的

                     与供应商共同成长。公司实行供应商评定                         增长”为经营理念，着眼于客户的长远发

                     制度、招投标制度，建立了公平、公正的                         展，聚焦客户需求，快速高效地提供高品


                     评估体系，使公司采购业务流程透明化，                         质、标准化的产品和服务。公司致力于开
                     通过定期对供应商进行考核评估并根据                          展全价值链营销，始终以客户为中心，将

                     其结果确定合作供应商。                                客户导向融入公司的每一个经营环节，每

                       公司制定了《供应商管理制度》、《采购                       一个岗位，全员参与，让每个人都处于市

                     定价管理制度》等管理制度，建立了统一                         场最前沿。

                     的供应商管理体系，拥有完善的业务制度                           目前公司在全国设有百余处运营服务中

                     和流程，对供应商实施严格的准入制度，                         心，通过搭建全国营销服务网络以及专业

                     与国内外优质供应商建立了长期稳定的                          的运维团队，实现客户需求“一对一”、“点

                     合作关系。通过维护供应商的权益，促进                         对点”、“端对端”的实时响应，通过提升

                     双方共同发展，实现双方共赢。                             产品质量和售后人员的服务水平，快速解

                                                                决客户实际问题；做事从客户角度考虑，

                                                                换位思考，以实际行动打动客户，以专业、

                                                                规范及贴心的服务，赢得客户信任；通过
                                                                服务标准和信息化建设，让服务流程清晰

                                                                完善，让客户需求信息在各部门之间快速
                                                                流动，真正实现急客户之所急、想客户之


                                                                所需，不断提升客户满意度。


                                                        产品与服务质量

                          公司秉承“设计出质量、制造出精品、服务出品牌”的质量管理理念，建立严格的

                      质量管理体系，致力于从设计到制造、服务的每一个流程、环节都将受到严格把控，不

                      断改善，以客户满意度为标准，提升客户体验。公司已按照 ISO9001 的要求建立了涵盖

                      研 发 、 采 购 、 生 产 、 检 验 、 售 后 服 务 等 全 过 程 的 质 量 管 理 体 系 ， 且 已 获 得

                      GB/T19001-2016/ISO9001:2015 质量管理体系认证。此外，公司还获得信息技术服务管

                      理体系认证及信息安全管理体系认证。                     13






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                      05
                   05          安全生产

                        公司始终坚持“安全第一”的生产方针，安全是开展企业经营活动的基础，一切业务

                   都要在确保安全前提下开展，预防为主，不居险境。





                        全面落实安全                      夯实安全生产                           其他安全
                             生产                          基础
                            责任制





                          公司主营业务不属于高危险行业，但公司始终保持强烈的安全意识，全面落实安全生
                   产责任制，目前已形成较为完善的制度体系和组织体系，安全生产意识及规范性要求已覆盖

                   生产经营的各个环节。公司每年度排查业务体系中存在的主要安全隐患，并结合自身业务特

                   点、安全隐患特征及相关制度情况，不断优化作业（安全）指导书或标准作业规程，同时持

                   续执行安全例会制度，持续进行日常安全巡检，不断提高劳动保护水平。

                        公司已建立涵盖研发、采购、生产、检验、售后服务等全过程的职业健康安全管理体

                   系和环境管理体系，且已获得GB/T 28001-2011 idt OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体

                   系认证以及GB/T 24001-2016/ISO 14001:2015环境管理体系认证，确保员工工作环境的安
                   全。

                         公司主要通过以下具体方式落实各项制度，强化关键岗位人员的安全责任和风险防范

                   意识，提高劳动安全教育与劳动保护，开展安全检查与安全监管，确保员工作业环境和职业

                   健康安全。

                        ①安全教育与劳动保护

                        公司质量安全部、生产工厂等部门以安全生产例会、安全生产专题会、班前会、新员

                   工培训等多种形式开展安全教育宣贯工作，并按照安全生产责任制的要求，逐级逐人签订责

                   任状，按岗位落实安全作业的具体要求。

                        公司为现场工作人员配备并定期更新劳动保护用品，对于特种作业人员，配备耳塞、

                   护目镜、防砸鞋等特殊装备，对电焊工进行定期体检，为长期驻外工作人员配备专业防护用

                   品，购买特殊保险。公司为特种设备及仪表制定了定期检验制度，特殊设备的操作人员均具

                   有相关资质。

                                                            14






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                        ②安全检查与安全监管

                        公司每周开展“安环5S检查”，即“职业健康安全+环境及环境产品”、“整理+整顿

                   +清扫+清洁+素养”，通过日常安全巡检、日报汇编，查找潜在的和已暴露的安全隐患，并

                   完成快速响应，持续开展以部门或班组为单位的自主巡检、自查工作，强化每个部门中安全

                   员的职责，进一步加强每个员工的安全意识，将安全生产事故出现的风险降到最低。
                        ③安全演习

                        公司每年开展由全员参加的消防疏散、救护求援、应急处置等安全演练或演习。通过

                   此类活动，能够检验安全设施的完好性，提升关键人员在安全生产事故发生时的协同、控制、

                   响应能力，并可进一步加强全员的安全生产意识及应急处置能力。

                         2021年度，公司未发生安全生产事故，未发生工伤事故。

                       除时刻保持生产安全及现场施工安全以外，公司也积极采取相关措施确保公司信息安全、

                   数据安全、财产安全及员工人身安全，为公司和员工的生命安全、财产安全负责到底。




                      06
                   06          环境保护

                       公司一直是生态文明建设的先行者，坚持以“致力生态技术、守护绿色家园”为使命，

                   致力于创建环保、健康、安全的工作环境，将绿色发展理念融入到厂区规划、采购、研发、
                   设计及生产等各个方面，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司健康持续发


                   展，实现与社会、环境的“和谐、共赢”。
                       2021年，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                      环境管理体系认证证书

                      GB/T24001-2016/ISO14
                             001:2015



                           “绿色工厂”

                       入选工信部第五批绿色
                              制造名单



                      2021年度，回收废旧纸箱、
                      金属等废弃物，通过污水
                      处理设施处理污水，无工

                           业废水排放。
                                                            15




                       Description of the





                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



                       07
                      07      公共关系与社会公益


                   ◆推动地方经济发展，履行纳税人义务

                       企业的发展离不开政府、社会的支持和帮助，公司作为注册在北京市昌平区的上市企业，
                   用持续扩大的业务规模，稳定的经营业绩，有力地支持和带动了地方经济发展。


                       随着公司业务规模扩大，公司在研发、生产、营销等部门新增多个职位，随着人员的陆
                   续到岗，既满足公司的需求，也为社会就业做出了一定的贡献。











                     当前就业员工：                当年纳税贡献：                当年研发投入：                 累计知识产权：


                       2020 人                  超 1 亿元                  1 亿元                    400 余项


                   ◆党建工作有序开展

                       2021年，雪迪龙党总支继续坚持党“不忘初心、牢记使命”的宗旨，坚持发挥党组织在

                   非公企业的作用与担当，在党总支书记的带领下，积极开展党建工作，推动党员坚持政治学
                   习，提升思想觉悟；推动党组织为企业和员工办实事，如党员积极参与疫情防控，针对大项


                   目成立“党员突击队”协助项目完成等；推进党建品牌和党风建设，组织特色党建活动，力
                   争使党建成为企业发展的动力源之一。

                       为庆祝中国共产党建党百年，在公司党总支、工会及公司领导的支持与带领下，公司先

                   后举办“百年党庆  红歌大赛”及升国旗活动，充分抒发爱国爱党情怀。冬奥会开幕前夕，

                   公司举办“迎冬奥  ?  一起向未来”火炬传递活动，丰富员工的精神文化生活，为北京冬奥

                   会加油喝彩。

                       2021年，雪迪龙党总支获得“北京市非公有制经济组织党建示范单位”、 “ 昌平区先进

                   基层党组织”荣誉称号。









                                                            16






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告



























































                   ◆投身社会公益事业

                       多年来，公司及董事长本人都热心社会公益事业，切实履行社会责任，积极参加扶贫济

                   困活动并捐助善款，包括但不限于开展精准扶贫、捐建希望小学、捐赠高校及非盈利组织、

                   设立奖学金等方式。2021年公司对广东某高校教育发展基金会及内蒙古某贫困地区持续进行

                   捐赠，因捐赠金额未达到董事会审议权限和披露标准，上述捐赠未经董事会审议，未予披露。


                   ◆单位共建、和谐共生

                       公司高度重视与各级政府部门、监管机构及各协会组织的密切联系，主动配合政府部门

                   和监管机构的监督检查、执行各项工作安排与要求，积极争取政府部门与监管机构的支持与

                   帮助。同时，积极加入各级协会组织，加强公司与外部的交流合作，推动行业发展。
                                                            17






                                                                                     雪迪龙 2021 年度社会责任报告




                       01        部分社会任职                               02       部分社会荣誉



                    中国环境保护产业协会常务理事单位                                北京市级企业技术中心
                     中国仪器仪表行业协会分析仪器分会
                                                                    北京市工程实验室
                    副理事长单位

                                                                    中关村科技园区博士后科研工作站
                    中国生态文明研究与促进会理事单位

                                                                    中国环境保护产业骨干企业
                    中国环境科学学会会员单位

                                                                    首都文明单位中国分析仪器重大贡献奖
                    中华环保联合会会员单位……

                                                                    工程科技人才贡献奖……



                      03       部分产品荣誉

               ◆   国家重点新产品

               ◆   中关村国家自主创新示范区新技术新产品

               ◆   国家鼓励发展的重大环保技术装备目录

                     国家科学技术进步奖二等奖--“环保工业园区有毒有害气体光学监测技术及应用”项目

                   ……

                      08
                   08          总结

                       当前，社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分，不仅诠释了企业

                   作为经济主体、担当富国强民之使命是其责无旁贷的经济责任，更见证了企业公民履行可持

                   续发展、保护利益相关者权益之职责是其恪守不渝的社会责任。公司深刻认识到承担社会责

                   任是一项持续的工作，需要继续投入更多的人力、物力、技术和财力，以持续改进相关工作。

                       2022年，公司将继续秉承“践行生态文明，构建美丽中国”的社会责任理念，将履行社

                   会责任作为基业长青的基础，心怀善念，义不容辞的承担对得起员工、客户、股东和社会大

                   众的责任，通过爱学助学、投身公益、保护环境，将有限的力量投入到对社会可持续发展的

                   无限支持中去。



                                                                           北京雪迪龙科技股份有限公司

                                                                                    董  事  会

                                                                              二二二年三月三十日

                                                            18



