























               广州普邦园林股份有限公司




                   二一二年社会责任报告











































                                                  普邦园林  社会责任报告  | 1

















































                                                               P03  第一部分  公司基本情况


                                                               P03  公司业务介绍

                                                               P05  公司架构及管理


                                                               P05  公司经营理念及社会荣誉


                                                               P07  第二部分  公司社会责任


                                                               P07  股东及债权人权益保护


                                                               P12  业务合作伙伴权益保护


                                                               P14  职工权益保护


                                                               P18  社会贡献


                                                  普邦园林  社会责任报告  | 2
























                              ?       成立于 1995 年，专门从事园林工程施工、园林景观设计、苗木种植

                                  以及园林养护业务的大型民营企业。

                              ?       主要为住宅景观工程、旅游度假区园林工程、商业地产园林工程和

                                  公共园林工程等项目提供园林综合服务。

                                   国家城市园林绿化企业一级资质

                                   风景园林工程设计专项甲级资质
                              ?       全国园林行业龙头企业行列，业务遍及全国各地，在行业内形成了

                                  较高的市场知名度，2012 年 3 月 16 日在深圳证券交易所正式挂牌上市。

                                                                    ?    中国泛珠区域园林景观（设计与施

                                                                        工）品牌企业

                                                                    ?    2012 年度全国城市园林绿化企业

                                                                        50 强

                                                                    ?    广东省优秀园林企业

                                                                    ?    广东省二十强优秀园林企业



















                                                  普邦园林  社会责任报告  | 3



































































                                                  普邦园林  社会责任报告  | 4












































                                      在企业管理方面，公司已获得 ISO9001 质量管理体系认证，对工程

                                  项目投标、施工组织管理、质量管理目标等方面建立了一套高效、科学

                                  的管理体系；在企业经营方面，公司获得各级政府和协会授予的多项荣

                                  誉及奖项，包括“连续十一年广东省守合同重信用企业”及“优秀民营

                                  企业”等。











                                      公司始终秉承“创造人与自然和谐之美”的经营理念，坚持以追求

                                  卓越和绿色环保为经营导向，报告期内公司及项目主要获得奖项如下表：
                                                  普邦园林  社会责任报告  | 5








                                 获得荣誉                                              颁发单位

            风景园林工程设计专项甲级资质                                             中华人民共和国住房和城乡建设部

            2011 年度全国城市园林绿化企业 50 强                                     中国花卉园艺与园林绿化行业协会

            连续 11 年（2001-2011）广东省重合同守信用企业                                   广州市工商行政管理局

            2010-2011 年度纳税信用 A 级纳税企业                                 广州市国家税务局及广州市地方税务局

            2012 最佳上市企业治理 10 强                                                    南方都市报

            广东园林学会先进集体                                                           广东园林学会


            广州市风景园林重点工程技术研究开发中心
                                                                            广州市科技和信息化局
            广州市第三批创新型试点企业

            广州市越秀区创新型科技企业                                                广州市越秀区科技和信息化局

                     获奖项目                获奖类型                 获奖名称                          颁发单位
            南宁市盛天华府一、二期环境                                 中国风景园林学会
                                           工程                                          中国风景园林学会
            景观工程                                        优秀园林绿化工程金奖
            北京东燕郊意华广场二期及                                  中国风景园林学会
                                           工程                                          中国风景园林学会
            商业街园林绿化工程                                   优秀园林绿化工程金奖

                                                    广东省风景园林优良样板工程
            江南水都 6D 景观工程                   工程                                         广东省风景园林协会
                                                                金奖
            广州万科清远万科城项目二                            广东省风景园林优良样板工程
                                           工程                                         广东省风景园林协会
            期 7-30 示范区园建绿化工程                                    银奖
            长隆酒店庭园                         工程             广东园林优秀作品                        广东园林学会

            珠海云山诗意花园庭园住宅                   工程             广东园林优秀作品                        广东园林学会

                                                         广东省岭南特色规划
            清远市云山诗意住宅小区                    设计                                       广东省住房和城乡建设厅
                                                           与建筑设计银奖

                                                         广东省岭南特色规划
            广州市兰亭御苑居住宅庭院                   设计                                       广东省住房和城乡建设厅
                                                           与建筑设计铜奖

                                                      广州市优秀工程勘察设计
            江南水都 6D 地块景观工程                 设计                                     广州市工程勘察设计行业协会
                                                               二等奖
            南宁盛天华府住宅小区环境                              广州市优秀工程勘察设计
                                           设计                                     广州市工程勘察设计行业协会
            工程设计                                               三等奖










                                                  普邦园林  社会责任报告  | 6
























                                   （一）公司法人治理结构情况及法人治理规范建立情况

                                      公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》

                                  等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，建立规范的公司治理结构，

                                  不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、

                                  监督机构与经营层之间有效制衡的法人治理结构。“三会运作”不断规范，

                                  制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控

                                  制制度体系。公司完善的法人治理结构，从根本上保障了股东和债权人

                                  的合法权益。

                                      公司整体运作规范、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证券

                                  监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范文件的要求基本符合，

                                  并于 2012 年年底获得南方都市报颁布的“2012 最佳上市企业治理 10 强”
                                  奖项，公司治理情况得到了一定的肯定。

                                      报告期内，公司进行的治理专项活动情况如下表所示：

              序号     公司治理专项活动                     活动内容                  活动开展日期                 披露情况

                    广发证券股份有限
                    公司关于广州普邦             对公司治理和内部控制情况、                2012 年 8 月 10 日

               1    园林股份有限公司             三会运作情况，独立性情况，                        至                 （无）
                    2012 年 2 季度现场        信息披露情况，募集资金使用                2012 年 8 月 12 日
                    检查工作                 情况，关联交易、对外担保、
                    广发证券股份有限             重大对外投资情况，经营状况

                    公司关于广州普邦             以及保荐机构认为应予以现                 2012 年 10 月 30 日
               2    园林股份有限公司             场检查的其他重要事项进行                         至                 （无）
                    2012 年 3 季度现场        核查。                          2012 年 10 月 31 日
                    检查工作


                                                  普邦园林  社会责任报告  | 7








              序号     公司治理专项活动                     活动内容                  活动开展日期                 披露情况
                                         根据中国证券监督管理委员

                                         会广东监管局《关于开展上市
                                                                                          2012 年 10 月 24 日
                                         公司及相关主体承诺履行情
                    公司及相关主体承                                          2012 年 10 月 22 日  巨潮资讯网
                                         况专项检查的通知》（广东证
               3    诺履行情况专项检                                                  至           《关于公司及相关
                                         监[2012]185 号）文件精神，
                    查                                                 2012 年 10 月 23 日  主体承诺履行情况
                                         对公司股东、关联方以及公司
                                                                                          的公告》
                                         尚未履行完毕的承诺情况进
                                         行专项检查。



                                   （二）进一步完善及健全内部控制体系

                                      公司高度重视内部控制体系的建设，建立了符合上市公司要求并适

                                  应行业特点的内部控制体系，规范的内部控制运作是股东权益的直接保

                                  障。自今年 3 月公司上市至今，公司新制定或修订的内控制度共 27 个，

                                  其中在加强内幕交易防控方面下了较强的力度。

              序号                    制     度                   序号                    制      度

                1     股东大会议事规则                                 15     关联交易管理办法

                2     董事会议事规则                                  16     防范控股股东及关联方资金占用管理制度

                3     监事会议事规则                                  17     融资与对外担保管理办法

                4     发展战略委员会工作细则                              18     募集资金管理办法

                5     提名委员会工作细则                                19     对外投资管理办法

                6     薪酬与考核委员会工作细则                             20     风险投资管理制度

                7     审计委员会工作细则                                21     信息披露管理制度

                8     总经理工作细则                                  22     对外信息报送和使用管理制度

                9     董事会秘书工作细则                                23     内幕信息知情人登记和报备制度
               10     独立董事工作制度                                 24     投资者关系管理办法

               11     内部审计制度                                   25     重大信息内部报告制度

               12     内部控制制度                                   26     审计委员会年报工作制度

               13     分红管理制度                                   27     独立董事年报工作制度

               14     未来三年分红回报规划






                                                  普邦园林  社会责任报告  | 8








                                  （三）股东大会召开及股东权利保障情况

                                      本年度内公司举办股东大会两次，股东大会的召集、召开以及表决

                                  程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》，深交所中小企业板的

                                  相关要求以及《公司章程》规定，会议召开过程中给所有股东创造了宽

                                  松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权，保证股东

                                  能充分行使表决权，确保其充分享有法律、法规、规章所规定的各项合

                                  法权益。

                 召开日期              会议议案名称             出席股权比例             决议情况                披露索引

                                   2012 年第一次                                         2012-006-2012 年第一次
             2012 年 04 月 11 日                            68.78%          全部通过
                                   临时股东大会                                            临时股东大会决议公告

                                   2012 年第二次                                         2012-021-2012 年第二次
             2012 年 08 月 17 日                            65.26%          全部通过
                                   临时股东大会                                            临时股东大会决议公告




                                  （四）信息披露义务履行
                                      公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

                                  《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市

                                  公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》以及公司制定的《信

                                  息披露管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大差错

                                  责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备

                                  制度》等法律、法规、规章的要求，切实履行信息披露义务。 报告期内，

                                  公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整、公平地披露

                                  了应予公告的信息，共计发布 37 项公告。公司不存在选择性信息披露或

                                  隐瞒信息披露的情况，对于涉及公司经营的重大事项，公司及时向监管

                                  部门汇报和咨询，确保重大事项的披露及时、准确。




                                  （五）投资者关系管理情况

                                      公司于上市后，积极建立各种与投资者有效沟通的渠道，包括保证

                                  工作时间董事会办公室的投资者关系热线有专员接听，并对投资者的各

                                  种咨询和诉求作积极回应；包括定期联络投资者到公司实地开展调研活

                                  动，均由董事会秘书接待各机构来访人员，公司自 2012 年 3 月上市以来
                                                  普邦园林  社会责任报告  | 9








                                  至年末，公司累计接受（个人/机构）投资者实地调研共 24 次。

                                      此外，公司于 5 月 28、29 日开展了为期两天的投资者活动日，主动

                                  邀约各大基金公司及证券公司的代表实地参观公司的项目现场，并积极

                                  回答各参与代表的问题，共有 17 家机构的代表出席了本次活动，详细名

                                  单可见公司 2012 年中期报告。



                                  （六）利润分配政策以及 2012 年利润分配的情况

                                       1、公司利润分配政策

                                      公司响应中国证券监督管理委员会广东监管局《转发中国证监会关
                                  于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（广东证监[2012]109 号），


                                  为进一步完善利润分配，2012 年 8 月 17 日，公司召开的 2012 年第二次
                                  临时股东大会审议通过《关于修订<广州普邦园林股份有限公司章程>的

                                  议案》、《关于<广州普邦园林股份有限公司分红管理制度>的议案》和《关

                                  于<广州普邦园林股份有限公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）>

                                  的议案》，将利润分配政策修改为：

                                        公司当年实现的净利润，在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，

                                   公司的利润分配形式、条件及比例为：

                                        利润分配形式：公司可以采用现金、股票，现金与股票相结合或者

                                   法律法规允许的其他方式分配利润。

                                        现金分红的具体条件、比例和期间间隔：

                                        公司实施现金分红时须同时满足下列条件：

                                        1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所

                                   余的税后利润）为正值；

                                        2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计

                                   报告；

                                        3、公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生
                                   （募集资金项目除外）。

                                        重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：

                                        （1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支

                                   出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且金额超过 5,000 万



                                                 普邦园林  社会责任报告  | 10








                                   元人民币。

                                        （2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支

                                   出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且金额超过 5,000 万

                                   元人民币。

                                        在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现

                                   金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司

                                   进行中期现金分红。
                                       公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润

                                   的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润

                                   不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%；若公司业绩增长快速，并

                                   且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述

                                   现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。



                                      2、利润分配方案执行

                                      ■  2011 年度利润分配方案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本

                                  13,100.00 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.8 元（含税），共分配现

                                  金股利 36,680,000.00 元。

                                      ■  2012 年半年度利润分配方案为：以 2012 年 6 月 30 日公司总股

                                  本 17,468 万股为基数，以资本公积金每 10 股转增股本 6 股，并按每 10

                                  股派发现金红利 0.5 元（含税），共分配现金股利 8,734,000 元。

                                      ■  2012 年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本

                                  27,948.80 万股为基数，以资本公积金每 10 股转增股本 10 股，并按每
                                  10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共分配现金股利 41,923,200 元。


                                                    分红当期合并报表            占合并报表中归属
                                  现金分红金额                                                        当期累计
                 分红时期                               中归属于上市公司            于上市公司股东的
                                     （含税）                                                      可分配利润
                                                      股东的净利润              净利润的比率

            2011 年年度                36,680,000.00      168,135,739.22              21.82%     158,328,228.26


            2012 年半年度                8,734,000.00
                                                       240,187,260.51              21.09%     328,562,448.82
            2012 年年度                41,923,200.00




                                                 普邦园林  社会责任报告  | 11
















                                  （一）客户合作关系

                                       1、加强项目质量监督工作

                                      自成立以来，公司一直奉承产品质量是企业生命的宗旨，有保证的

                                  产品质量是对客户权益的最大保护，公司的产品多年来一直受到业内及

                                  客户的认可与赞誉。其中，重视项目质监是公司提高项目质量的最重要

                                  手段之一，具体操作如下：

                                   设计项目

                                       设计的质量控制包括事先指导、中间检查和事后控制等环节：
                                       1、公司通过建立总工审图负责制与设计项目负责人制等制度，由主管总工

                                   与项目负责人在设计前期对概念进行定位；

                                       2、在设计过程中对全部图纸进行及时审查修正；

                                       3、在施工过程中对设计进行把控和调整。

                                       期间结合科学管理平台和先进管理方法，实现了设计质量和服务质量的提

                                   高。

                                   工程项目

                                       质管工作包括事前审查、过程控制和竣工预验收等环节：

                                       1、前期对施工方案和人员组织结构审查，对项目人员进行质量标准的指导

                                   和培训；

                                       2、中期定时到现场巡视和指导，配合异地项目的飞行检查，全过程监督各

                                   工程施工的生产质量和生产安全，同时落实工地文明施工的执行，及时发现和纠

                                   正施工现场的质量问题和安全隐患；
                                       3、工程完工后及时对项目的质量等级、安全生产和文明施工执行等进行总

                                   结，定期编制质量手册，通报质量问题，推广先进经验。

                                   苗木种植

                                       苗木采购与生产方面过程的质量控制工作包括市场调查、采购控制、生产控

                                   制、运输控制、事后检查等环节。




                                                 普邦园林  社会责任报告  | 12








                                       2、充分尊重客户需求

                                      在公司发展的进程里，积累了大量的设计资料，包括现场照片、业

                                  绩照片、参观考察照片、严谨的施工图等，对这些资料进行有效共享，

                                  形成了普邦智库图库系统。

                                      报告期内，公司进一步加大设计图库建设力度，智库系统全面升级，

                                  一方面对原有的图库作了优化调整和更新，另一方面增加了实用性强的

                                  功能版块，不仅能极大地提高工作效率，缩短设计周期，帮助设计师轻

                                  松高效地完成日常设计工作；而且能针对不同的客户需求进行分类管理，

                                  从而形成客户自身的风格统一。
















                                      3、建立战略合作伙伴

                                      报告期内，公司与重庆融汇地产（集团）有限公司签订了《园林工

                                  程 2013－2015 年度战略合作协议》，合作规模预计约 150 万平方米，合

                                  作期为三年，协议金额暂估为 10.39 亿元。战略协议的签订，一定程度

                                  上可以增强公司未来订单的确定性，有助于稳定预期，减少周期性影响。





                                   （二）供货商合作关系

                                      顺畅、科学、标准化的采购流程是公司与供货商建立良好合作关系

                                  的关键所在。报告期内，公司贯彻执行了“战略采购、协议采购、重点

                                  采购、阳光采购”的采购工作原则，并引入金蝶的采购管理及仓库进销

                                  存管理系统，实行信息化、数据化管理。




                                                 普邦园林  社会责任报告  | 13


















































                                  （一）成立普邦园林文娱体组织

                                      为丰富员工生活，公司经常组织各种企业文化活动，并提供相应的

                                  活动经费，努力提高员工的生活质量与生活幸福感。今年，公司正式成

                                  立普邦园林文娱体组织，包括文化类、文娱类、文体类在内的 10 个组织，

                                  较为全面地丰富公司员工的业余生活；公司企业文化部每两月出版一期

                                  《BANG》的电子杂志，专门深度报道各俱乐部组织的各种活动，挖掘每
                                  个活动背后的人文精神，分享学习心得，交流展览和美食信息，通过生

                                  动的视频和多元化的角度提升企业文化，营造普邦家园氛围。




                                                 普邦园林  社会责任报告  | 14



































                                   （二）长效的员工培训机制

                                      公司注重通过有效的培训来促进员工的成长，开展各种专业技术、

                                  安全、新员工入职等形式的培训。


                                       1、项目经理培训

                                      公司每年定期组织一次集中的项目经理培训，主要内容构成是优秀

                                  工地现场参观、优秀工程项目管理案例讲解、公司管理层与基层管理人
                                  员的沟通和交流，今年的活动于 4、5 月份在青岛举行。除此之外，公司


                                  还会针对不同的经营管理事项召集相应的人员举行不定期培训，如信息
                                  化管理（OA 与金蝶系统）应用、项目经理工作标准及考核办法等。


















                                                 普邦园林  社会责任报告  | 15








                                        2、继续教育培训

                                      公司每年均会组织公司内各领域的专业人员开展相应的培训课程，

                                  在今年的培训中，公司更邀请了华南农业大学的杨学成副教授和多位老

                                  师、保利地产的精英等，给设计师们分享方案汇报、园林产品等方面的

                                  经验之谈。今年的主要培训包括原件结构选型与简易手算、方案汇报解

                                  释的方法和逻辑、智库的资源整合应用、北方园林常用植物品种及新种

                                  介绍、园建施工图制图要领、绿化设计与施工现场调整的标准和技巧、

                                  设计过程关键节点控制与分享、现代景观元素在设计中的应用、主要石

                                  材市场及常用优势园林石材推广介绍、浅谈园林雕塑等一系列实用性较
                                  强的内容。



























                                        3、实习生培训


                                      为迎接今年入职的新员工，公司组织了专门的参观培训活动，带领
                                  新员工参观了公司位于广州及周边的苗木基地和设计与工程项目，并结

                                  合实际进行了室内培训，主要讲授了公司的“施工程序与规范”和“园

                                  林工程项目管理综述”。通过每年的实习生培训活动，让新进员工更迅速

                                  更全面地了解公司的业务风格和管理模式。




                                                 普邦园林  社会责任报告  | 16























                                  （三）成立职工代表大会

                                      为增强企业的凝聚力和员工的归属感，为员工营造了一个和谐、温

                                  馨的文化氛围和良好的工作环境，更好的发挥广大职工在普邦园林公司

                                  发展中起到凸显作用，公司在 2012 年劳动节到来之际举行了职工代表大

                                  会，通过成立广州普邦园林股份有限公司职工代表大会，并选举产生了

                                  若干职工代表。



                                  （四）普邦支部组织“七一活动”庆祝建党 91 周年

                                      为隆重庆祝建党 91 周年，更好地继承和发扬党的优良传统，提升普

                                  邦园林党支部党员上下的凝聚力和战斗力，加强对党员的宣传教育，丰

                                  富党员的业余文化生活，公司党支部召集党员召开了支部大会，一起学

                                  习了相关文件精神，并组织 50 多名党员参观了公司在建项目和广东海上

                                  丝绸之路博物馆。




















                                                 普邦园林  社会责任报告  | 17














                                  （一）科研合作贡献

                                      报告期内，公司进行的科研研究项目如下：与华南植物园达成合作

                                  共识，签订了《科研合作意向协议书》，合作开展研究课题，优良园林植

                                  物种植资源推广应用研究、培养科研人才及重大园林建设项目技术咨询

                                  等多种合作意向。

                                      本次科研合作是双方优势互补、共同发展的一次契机，通过园企合

                                  作达到“出人才、出思想、出成果”的目的。公司将继续秉承求真务实、

                                  信守合约、干练高效的工作作风，尊重科学工作者的劳动成果，实现科

                                  技助推经济发展，更好地履行企业社会责任。












                                      报告期内，公司的主要可研项目如下：

                                     课    题                                           合作单位

            “珠三角典型城市人居园林营造关键技术研发”研究课题                                               华南农业大学

            （广东省科技厅重点项目）                                                 中国林业科学研究院热带林业研究所

            乡土植物与人居生态环境营造推广试验研究                                                      华南植物园

            “生态恢复与重建园林专利技术产业化”

            （越秀区专利技术产业化项目）

                                                                                    华南理工大学
            智能化节能绿色建筑关键技术研究与示范
                                                                                   广州市协和中学

            广州城区优良园林树种选择与应用技术研究                                             中国林业科学院热带林业研究所






                                                 普邦园林  社会责任报告  | 18









                                  （二）行业发展贡献

                                      报告期内，由公司等资助的《中国风景园林学会 2011 年会论文集》

                                  已出版，本书汇集了 2011 年的征稿入选论文，公分 4 个主题，即风景园

                                  林理论历史与遗产保护、风景园林规划与设计、园林植物与应用以及风

                                  景园林管理与工程，可供从事风景园林工作的人员等参考。















                                  （三）普邦奖学金

                                      自 2007 年公司开始在高校设立普邦奖学金以来，已奖励 200 多名优

                                  秀学生，在师生中树立了良好的企业影响，在学生中产生了巨大的反响。

                                  同事，近 5 年来获得奖学金的优秀毕业生加入普邦园林后，已逐步成为

                                  公司的骨干人才。

                                      截至报告期内，公司已北京林业大学、华中农业大学、华南农业大

                                  学、广东工业大学、广州大学、华南理工大学、中南林业大学、仲恺农
                                  业工程学院等 8 个高校，以及中国科学院华南植物园分别设立了奖学金，


                                  培养行业精英，助推行业进步。



















                                                 普邦园林  社会责任报告  | 19

































































































                                                 普邦园林  社会责任报告  | 20


