



                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告















                                     苏州安洁科技股份有限公司





                                         2012 年度社会责任报告































                                                 2013 年 4 月









                                                           - 1 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告

                                                      报告说明

                   一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   二、编制依据

                         本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、GRI

                    《可持续发展报告指南》（第三版），并结合公司的实际情况编写而成。

                   三、时间范围

                         本报告期间为2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容超出上述时间范

                    围。

                   四、发布周期

                         本报告为年度报告，每年与苏州安洁科技股份有限公司年报同时发布。

                   五、报告范围

                         上市公司合并范围。
                   六、数据来源

                         报告中的经营数据来源于经过审计的苏州安洁科技股份有限公司年报，其

                    他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为苏州安洁

                    科技股份有限公司合并数据。

                   七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，苏州安洁科技股份有限公司司简称

                   “公司”或“安洁科技”。

                   八、报告获取

                        本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。















                                                           - 2 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告




                                                     董事长致辞


                   尊敬的各位朋友：


                         2012年，是安洁科技稳健发展的一年，安洁科技董事会带领全体

                   干部员工，坚持“做值得尊敬的世界级企业”，坚定不移促发展，脚踏


                   实地抓生产和项目建设，强化成本管控，各项事业都有新进步，公司


                   发展进入了新的阶段。2012年全球危机加速了行业洗牌，公司在全体


                   员工的共同努力下，依然取得了令人鼓舞的骄人业绩，全年实现销售


                   收入6.16亿元。公司全体员工在自己的岗位上兢兢业业，辛苦耕耘。


                   生产一线的员工，在品质严、 交 货紧、任务重的情况下，发扬吃苦耐


                   劳，知难而上，顽强拼搏的精神。表现出高昂的斗志和极大的工作热


                   情，体现出我们安洁人奋斗拼搏的良好精神风貌，为公司的高速发展


                   打下了坚实的基础。


                         公司通过不断的持续引进，现有全自动轮转辊刀机20台，公司现


                   已成为全球同行业最大的辊刀设备群，平均每台全自动轮转辊刀机可

                   节省50人。全自动轮转辊刀机具有速度快，效率高，节约人工，具有


                   排废少、环保、简洁、精密、灵活、高效等优点。在努力创造企业价


                   值的同时，安洁科技始终牢记企业社会责任，我们深知，安洁科技的


                   发展离不开社会各界的支持。公司大力推进资源节约型、环境友好型


                   企业建设，积极支持公益事业，在推动地方经济建设和促进社会公平


                   进步等方面履行了应尽责任。2013年，我们将坚持稳中求进、进中求


                   变的总基调，确保公司已有装置全面安全、平稳、高效运行。同时，


                   公司将抓好募集资金投资项目的建设工作，为社会创造更多的价值。

                                                           - 3 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告

                         站在公司新的发展起点上，我们将主动适应市场和发展的要求，


                   坚持积极回报投资者的理念，坚持大客户的持续拓展、现有客户的产


                   品多元化和技术创新步伐，不断增强公司的综合竞争力，将安洁科技


                   打造成为让社会认可的值得尊敬的世界级企业。同时为促进社会、经

                   济、环境及生态的可持续发展做出我们新的贡献！





                                                                    苏州安洁科技股份有限公司


                                                                    董事长：王春生


                                                                    二O一三年四月十六日






































                                                           - 4 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告

                                                         目录




                   一、公司简介------------------------------------------------------- 6

                   二、公司治理与规范运作

                        2.1、公司组织机构---------------------------------------------- 7

                        2.2、公司治理制度---------------------------------------------- 7

                           2.2.1、股东与股东大会--------------------------------------- 7

                           2.2.2、公司与控股股东--------------------------------------- 8

                           2.2.3、董事与董事会----------------------------------------- 8

                           2.2.4、监事和监事会----------------------------------------- 8

                           2.2.5、管理层----------------------------------------------- 8

                           2.2.6、公司内部控制情况------------------------------------- 9

                          2.2.7、信息披露透明度情况------------------------------------ 9
                          2.2.8、独立性------------------------------------------------ 10

                   三、2012年报主要财务数据------------------------------------------- 10

                   四、环境保护与可持续发展------------------------------------------- 10

                   五、利益相关方篇--------------------------------------------------- 11

                        5.1、股东------------------------------------------------------ 12

                        5.2、员工------------------------------------------------------ 13

                          5.2.1、职工权益保护------------------------------------------ 13

                          5.2.2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护------------------- 14

                          5.2.3、提高职工满意度--------------------------------------- 14

                          5.2.4、完善培训制度，开展劳动竞赛---------------------------- 15

                        5.3、供应商---------------------------------------------------- 15

                        5.4、客户------------------------------------------------------ 16

                   六、公共关系和社会公益事业----------------------------------------- 16
                        6.1、推动地方经济发展，履行纳税人义务-------------------------- 16


                        6.2、社会公益事业--------------------------------------------- 17
                        6.3、公共关系------------------------------------------------- 17

                   七、未来展望------------------------------------------------------- 17

                                                           - 5 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                        一、公司简介

                        苏州安洁科技股份有限公司（以下简称“安洁科技”、“公司”或“本公

                   司”）专业为笔记本电脑和手机等消费电子产品品牌终端厂商提供功能性器件生

                   产及相关服务。凭借在消费电子产品功能性器件领域内多年累积的生产经验、对

                   行业和产品的深刻理解及与品牌终端厂商全方位的密切合作，公司会同品牌终端

                   厂商共同开发新产品，根据品牌终端厂商对新产品在功能和设计方面所提出的需

                   求，为其提供相关功能性器件的方案设计（包含材料选型、图纸设计、工艺编制

                   等），并逐步完成性能测试、小量试制、批量生产等一站式服务，已经与苹果、

                   联想、邦诺、华硕、索尼、戴尔、富士康等多家笔记本电脑和手机的品牌终端厂

                   商及代工商建立了紧密的合作关系，与其共同进行新产品的研发、设计及材料选

                   择、工艺优化，为其提供功能性器件的综合服务。

                        2011 年 11 月，公司在深圳证券交易所中小企业板成功上市，股票简称：安

                   洁科技，股票代码：002635，公司现有注册资本为 12000 万元。
                        公司所从事的专业领域即为消费电子产品生产功能性器件，主要产品是用于


                   笔记本电脑和手机等消费电子产品的内部功能性器件（粘贴类、绝缘类、屏蔽类
                   和缓冲类等）和外部功能性器件（背光铭牌、触摸鼠标板和视窗防护屏等）。安

                   洁科技正是属于实现各类特定功能的器件生产商，例如各类紧固件、金属散热片、

                   缓冲、绝缘、屏蔽、标签、防护屏等内外部功能件的生产厂商。该行业处于整个

                   产业链条的最后端，为整个产业链条提供最基础的支撑，随着消费电子产品越来

                   越轻薄化的趋势，许多传统零件或解决方案，正逐渐被安洁科技所代表的新材料

                   功能性器件所取代。该行业企业众多、市场竞争较激烈。但是已有少数具有一定

                   规模的企业，或是已经登陆内地具有先发优势的外资企业，或是像安洁科技这样

                   抓住契机高速成长起来的本土企业，通过参与高层级客户的新产品研发过程，提

                   供增值服务、体现自身独特价值、进入高端市场，与终端品牌客户建立战略合作

                   关系，在行业内取得了一定的竞争优势和较大的市场份额，为进一步发展和在产

                   业链中提升自己的位置奠定了良好的基础。

                         作为上市公司，安洁科技在追求经济效益和股东利益最大化的同时，始终

                   以“做值得尊敬的世界级企业”为核心目标，主动承担社会责任，维护职工的合
                   法权益，诚信对待上下游供应商、客户及债权人等利益相关者，积极参与环境保

                   护，投身社会公益事业，完善制度建设与信息披露工作，以促进公司与人、社会、



                                                           - 6 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   自然的和谐发展。公司先后获得了年度最佳中小板IPO上市公司、国家级大学生

                   实践教学基地、江苏省高新技术企业、江苏省民营科技企业、江苏省AAA资信企

                   业、江苏省（安洁）电子产品新材料工程技术研究中心、江苏省企业研究生工作

                   站、江苏省科技型中小企业、苏州市企业院士工作站、苏州市吴中区总部经济企

                   业、苏州市吴中区纳税大户、苏州市创新先锋培育企业、苏州市企业技术中心、

                   苏州市两化融合试点企业等荣誉称号。



                         二、公司治理与规范运作

                         2.1、公司组织机构


                                                       股东大会

                                   监事会

                                                        董事会




                                                             战  略     提   名     薪酬与考        审   计
                                                             委员会      委员会       核委员会        委员会

                                                                                 董事会秘书


                                                        总经理





                                                 品                         人

                       生        市        研       质        资        财       力        证        审
                       产        场        发       管        材        务       资        券        计
                       部        部        部       理        部        部       源        部        部
                                                 部                         部



                        2.2、公司治理制度

                        2.2.1、股东与股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有

                   股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在涉及需要进行网络表决的事项



                                                           - 7 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   时，均采取现场和网络表决相结合的方式，让中小投资者充分行使自己的权利。

                   公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席

                   股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘请律师见证，并出具鉴证意见，保证

                   会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。2012 年

                   度公司召开了一次年度股东大会和四次临时股东大会，共审议了《关于审议 2011

                   年度报告及其摘要（更新后）的议案》、《关于审议公司<2011年度利润分配预

                   案>（更新后）的议案》、《关于使用部分超募资金设立苏州福宝光电有限公司

                   全资子公司的议案》等十七项议案。

                        2.2.2、公司与控股股东

                        公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，通过股东

                   大会行使权利，公司重大决策由股东大会依法作出。控股股东依法行使股东权利，

                   没有超越公司股东大会，直接或间接干预公司的决策和经营活动。

                        2.2.3、董事与董事会
                        公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，外部董事一名。董事会的


                   人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体董事
                   均能够按照相关法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会

                   议，依法履行职责，积极参加监管部门组织的专业培训，熟悉法律法规。独立董

                   事能够不受影响地独立履行职责。为进一步完善公司治理结构，公司董事会成立

                   了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会，在促进公司规范运作方面

                   发挥了良好的作用。2012年公司共召开12次董事会会议，提交董事会审议议案共

                   计55项。

                        2.2.4、监事和监事会

                        公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构

                   成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按

                   照相关法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，

                   出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、

                   财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表

                   意见，维护了公司及股东的合法权益。2012年公司共召开5次监事会会议，提交
                   监事会审议议案共计14项。

                        2.2.5、管理层



                                                           - 8 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                        公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了总经理的权利和义务。公

                   司能够根据《公司章程》的规定，对公司经理层特别是总经理人选的产生、招

                   聘形成合理的选聘机制。公司经理层在任期内能保持稳定性，并对公司日常生

                   产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会

                   能对公司经理层实施有效的监督和制约。

                        2.2.6、公司内部控制情况

                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关

                   法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为

                   健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《董事、监事和高级管理人员

                   所持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者来访

                   接待管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资

                   管理制度》、《重大交易决策制度》、《累积投票制实施细则》、《对外担保管

                   理办法》、《关联交易决策制度》、《提名委员会实施细则》、《战略委员会实
                   施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《股东


                   大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》和《公司章程》等
                   公司治理与内部控制制度文件。目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规

                   范三会运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等

                   方面为主要内容的制度体系。公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执

                   行。

                        2.2.7、信息披露透明度情况

                        公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管

                   理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关

                   信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接

                   待投资者来访，回答投资者咨询。2012年度，公司在深圳证券交易所披露公告72

                   个，公司及时、准确、规范地将公司的定期报告、生产经营情况、对外投资、收

                   购等事项进行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运

                   营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。
                   公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

                   作为公司信息披露的指定报纸和网站，确保真实、准确、完整、及时、公平地进



                                                           - 9 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获

                   得信息。为了让投资者及时知悉公司相关信息，与投资者共享企业发展的成果，

                   公司结合监管要求和投资者信息需求持续加强信息披露的透明度和主动性，开展

                   规范的投资者关系管理。公司通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以及

                   投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道，充分利用深圳证

                   券交易所提供的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，公平对待所有投资

                   者。2012年度公司共接待38次机构投资者的调研和采访，以此提高公司发展质量、

                   提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、

                   公开化。

                        2.2.8、独立性

                       公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司

                   章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东和

                   实际控制人完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。



                         三、2012年年度报告主要财务数据


                              项目                  2012 年           2011 年         本年比上年增减（％）
                            营业收入              616,276,597.69   474,246,811.02           29.95
                            利润总额              217,892,822.64   118,920,315.53           83.23
                     归属于母公司股东的净利润             186,750,063.57   101,044,011.94           84.82
                    经营活动产生的现金流量净额             135,379,458.63    44,050,831.08           207.33
                              项目              2012 年 12 月 31 日  2011 年 12 月 31 日  本年末比上年末增减（％）
                             总资产              1,216,761,156.08  1,023,976,552.75        18.83
                     所有者权益（或股东权益）             1,098,810,719.25   948,060,655.68         15.90
                              股本              120,000,000.00   120,000,000.00            0.00


                        四、环境保护与可持续发展

                        环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，公司实行环

                   境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续和谐发展。公司的环境政策

                   是“1、确保本公司所有经营活动符合法律法规和其他要求；2、在所有生产活

                   动中，致力于节约能源、固废的降低和环境管理物质的控制，并做好污染预防

                   和持续改进；3、公开对外承诺公司环境保护的决心，并告知全体员工”。公司

                   对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项目可行性报告充分考


                                                           - 10 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻公司

                   环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了办

                   公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明的措施，使公司全

                   体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意识。公

                   司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息技术手

                   段，实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，改进工艺，减少物料损耗；

                   加强资源利用，如通过回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重视

                   环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边

                   环境四季绿色盎然。公司取得了ISO 14001：2004环境管理体系的认证，2012

                   年公司申请认证QC080000有害物质管理体系，目前已取得认证。

                        公司厂区排水系统按“雨污分流、清污分流、一水多用、分质处理”原则

                   设计，玻璃清洗水及生活污水经预处理设施处理后达到《污水综合排放标准》

                   （GB8978-1996）表4三级标准后，接入市政污水管网，最终经光福污水厂集中
                   处理，达标排放。公司选用低噪声设备，合理布局厂区强噪声声源，噪声源远


                   离居民区，并认真落实环评报告中提出的各项降噪措施，厂界排放噪声执行《工
                   业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）2类（交通干线道路一侧）区

                   标准。公司按“减量化、资源化、无害化”处理处置原则，落实各类产生的工

                   业固体废物的分类收集处理处置和综合利用措施，实现固体废物“零排放”。

                   废油墨、废网版、废油墨桶、废活性碳等委托有资质单位妥善处理，不得外排，

                   并将委托处理材料建档备查，生活垃圾按规定地点进行处理，不随意仍撒或者

                   堆放。

                        未来，公司将继续积极探索的采用资源利用率高、污染物排放量少的设备

                   和工艺，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。



                        五、利益相关方篇

                        公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等

                   各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司为完善和健全自身

                   科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长
                   期投资和理性投资理念。

                        5.1、股东



                                                           - 11 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                        2012 年 5 月 8 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利

                   润分配预案：以 2011 年 12 月 31 日的总股本 120,000,000 股为基数，拟按 10 股

                   派发现金股利人民币 3.00 元（含税），共计 36,000,000 元。截止 2011 年 12 月 31

                   日，公司货币资金为 619,468,708.18 元，实施上述利润分配预案不会造成公司流

                   动资金短缺。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知》（证监发〔2012〕37 号）和江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红

                   有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276 号）文件精神和公司章程等相关

                   文件规定，公司董事会制定了《公司未来三年 （2012-2014 年）股东回报规划》，

                   并经过 2012 年第三次临时股东大会审议通过，公司未来三年（2012-2014 年）

                   将积极实行以现金方式分配股利，以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可

                   分配利润的 20%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于

                   该三年实现的年均可分配利润的 30%。

                         近三年来公司业务发展迅速，固定资产投资较多，但仍按章程规定实施利
                   润分配，近三年累计现金分红金额占最近三年年均归属于上市公司股东的净利润


                   的比例达116.91%，具体现金分红情况如下：
                                                                                      单位：人民币元


                                                   分红年度合并报表中             占合并报表中归属
                                   现金分红金额
                      分红年度                         归属于上市公司股东             于上市公司股东的           年度可分配利润
                                     （含税）
                                                        的净利润              净利润的比率(%)

                       2011 年      36,000,000.00        101,044,011.94               35.63  110,453,233.56


                       2010 年      19,800,000.00         55,493,218.01               35.68   39,314,480.19
                       2009 年      24,000,000.00         48,230,332.44               49.76   94,163,872.96


                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                        116.91

                        近三年来公司业务发展迅速，公司的未分配利润均用于公司生产经营发展， 主

                   要用于固定资产投资和补充经营性流动资金。

                        5.2、员工

                        5.2.1、职工权益保护
                        公司坚持“以人为本、以人兴企”的用人理念，构筑学习型组织，创立员工


                   与企业同步发展的人才战略，做到“事业留人、待遇留人、文化留人”，构筑学
                   习型组织，创立员工与企业同步发展的人才战略是公司不懈的追求。


                                                           - 12 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                         公司严格遵守《劳动合同法》《安全生产法》等法律法规的规定，以及推

                   行EICC行为准则、职业健康安全管理体系等，修订完善劳动用工与福利保障的

                   相关管理制度。与所有职工入职当天签订规范的《劳动合同》，按时、足额为

                   职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住

                   房公积金等相关保险，每月按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的

                   劳动合同、社会保险相关手续，确保职工享受社会保险待遇，使职工在养老、

                   患病、工伤、失业、生育等情况下获得帮助和补偿。为职工提供健康、安全的

                   生活环境，切实维护职工的切身和合法利益。公司建立了合理的薪酬福利体系、

                   各部门360°绩效考核体系，遵循按劳分配、多劳多得的原则，做到公平、公正。

                   公司还组织各类文体活动，组织员工文艺晚会以及各类比赛，建立职工之家、

                   活动室等，使工会活动有阵地、有内容，坚持春节、中秋节等节日为职工发放

                   福利，丰富职工生活水平，及时排解职工的各种问题和困难，使广大员工体会

                   到公司的温暧，增强了员工凝聚力和向心力，从而有力地促进了公司民主管理
                   工作健康发展。


                         夏天公司免费提供饮料和防暑药品，公司领导在每年高温期间慰问一线员
                   工。由公司、工会在全体员工中每年评选出一批优秀员工和优秀团队，给予他

                   们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发职工的工作热情。对先进典型召开表彰

                   大会给予精神和物质奖励，从而形成浓厚的争先创优氛围，我们在工资集体协

                   议中，还对职工保险福利待遇以及劳动安全卫生、职工病假和女工产假的工资

                   支付办法等都进行了明确规定建立劳动安全卫生制度，严格执行国家安全卫生

                   规程。

                         公司始终把职工的安全健康放在第一位，所有新入职员工必须体检合格，

                   每年组织医护人员来公司为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，

                   以保证员工的身体健康。公司为女员工特别是处于孕产期、哺乳期的女员工实

                   行特别保护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。针对员工的身体、专业

                   状况予以调整合适的工作岗位。

                         职工代表大会是企业民主管理的重要载体，公司也非常重视发挥职工代表

                   大会的作用，每当企业重大决策出台，例如重大规章制度的建立或废除、企业
                   招聘员工制度和规定、职工保险、集体合同的签订与履行等都拿出初步方案提

                   请职代会讨论决定，做到决策的民主化，增强了企业的凝聚力，也使广大职工



                                                           - 13 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   与企业心连心，共谋发展。由职工代表大会选举出一名职工监事，参与到公司

                   监事会、董事会的工作中去，代表广大职工的意志。

                        5.2.2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，在日常生产经营中全面推行

                   7S现场管理。公司各项安全管理制度健全以及职业健康安全管理体系。对员工

                   安全教育与培训到位，并不定期对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工

                   的安全生产意识和自我保护能力。

                        公司通过持续的技改投入，为职工配备保护设施，并定期为职工提供必要

                   的劳动保护用品，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了辐射

                   和粉尘的影响，减少了废气和废水排放，改善了一线工人的工作环境。公司定

                   期对特殊工种职工组织健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预

                   防和最大限度地减少了职业病危害。

                        5.2.3、提高职工满意度
                        企业文化是企业宝贵的物质财富和精神财富，公司积极开展各项文化娱乐


                   活动，新建职工之家等设施，被评为吴中区“模范职工之家”，同时设立吴中
                   区图书馆流动图书站丰富员工的业余文化活动。2012年公司多次举办千人大型

                   活动，如2012年安洁春晚，2012年家庭活动日，2012年净山环保长跑大赛等。

                        今年公司举办了“我的故乡”等各类征文比赛及劳动技能比赛等活动，增

                   强员工的团队合作意识和集体荣誉感，在自娱自乐的同时提升员工的士气。公

                   司对培养人才和引进人才非常重视，并提供良好的工作环境和生活条件。公司

                   在员工宿舍安装了空调、网络宽带、有线电视、太阳能热水器等配套设施。同

                   时，公司自备接送厂车，多条线路接送员工，方便员工上下班，为员工提供后

                   勤保障，增强员工的凝聚力和归属感。公司先后获得2011年度“吴中区劳动关

                   系和谐企业”荣誉称号。

                        公司还从细节入手全方位打造企业文化，如推动厕所文化，在厕所位张贴

                   笑话、办公软件技能加油站。冬季增加电热水笼头，在寒冷的冬季在卫生间也

                   能享用热水洗手。企业文化是从一点一滴的之中积累起来的。

                        公司建立了员工医务室。编辑出版《安洁企业文化》周刊69期。设立安洁
                   TV，每天适时播放行业及时事新闻。公司用10万元做为启动资金设立安洁爱心

                   基金，资助困难员工及社会相关人士，每月15日为安洁爱心基金捐款日。公司



                                                           - 14 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   购置环保自行车供员工免费出行使用。还在苏州大学设立“安洁科技助学金”，

                   每年用10万元资助大学贫困学生。每年免费为员工进行一次体检。公司从细处

                   着手，努力提高员工的幸福指数。

                        5.2.4、完善培训制度，开展劳动竞赛

                        公司一直以来视培训为可持续发展的有利保障，建立了完善的培训制度，

                   采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，包括严格按照工作

                   岗位要求， 定期对职工进行的岗位培训，以及对于公司中层管理人员开设提升

                   管理水平、思维方式的专业课程等。各部门制定年度培训计划，由人力资源部

                   配合实施。公司通过科学的评价体系创造内部竞争机制，培育团队协作以及持

                   续学习的企业文化，激励职工不断努力提高业务水平和职业素质，实现人力资

                   源的增值。同时，基于绩效考核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备

                   机制，为公司的持续健康发展打下良好的基础。

                        公司开展劳动竞赛，活动经过前期培训、理论考试及实践比赛。通过坚持全
                   员岗位练兵技术比武活动与生产经营相结合；坚持学习理论知识与强化技能培训


                   相结合；坚持精神鼓励与物质奖励相结合的技术比武，使每位参赛职工学技术、
                   比技能、立足岗位练兵的热情进一步高涨,涌现出了一批技术精湛的生产技术能

                   手，进一步提升了公司一线职工的整体素质，突出技术技能水平，为促进公司产

                   品质量的提升、乃至公司的长远发展奠定了坚实的基础。

                        5.3、供应商

                        公司坚持“互惠互利，合作共赢”理念，与广大供应商共同发展，共同成长。

                   公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视

                   合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应商队

                   伍，由于行业特点，公司原材料的采购通过与主要供应商签订长期采购的《买卖

                   合约》，建立了长期的合作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针

                   的宣传力度，增强供应商质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。

                   公司实施对供应链质量的持续督导，按协议结算并支付货款，保障供应商利益不

                   受损害。

                        5.4、客户
                        公司严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，确保向客

                   户提供符合相应产品质量标准和订货协议的产品。公司设有品质管理部，负责



                                                           - 15 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   质量控制相关工作。公司从自身及行业的特点出发，按ISO9001质量管理体系的

                   要求，结合产业的特点和公司的实际情况，已建立了一套较为完善的质量体系，

                   并通过了ISO9001：2008、ISO/TS 16949:2009质量管理体系认证。公司先后被

                   评为富士康品质最佳供应商荣誉证书、顺达最有价值奖、德莎胶带优选加工商。

                   公司“特殊图形牌带有排气槽的粘性塑胶薄片”、“CNC加工成型的LOGO”获得


                   “苏州名牌产品”的荣誉称号，公司被评为“2012年度苏州市优秀民营企业”。
                        公司的业务模式是在客户新机种研发阶段，了解客户在产品具体功能性运用

                   上的特定需求，自主选材，推荐高度差异化的产品方案，在测试，试产过程中符

                   合了客户的需求，取得在量产阶段，被指定使用的商业局面。公司在工作及经营

                   中坚持诚实、守信，为客户提供一站式的整体解决方案，降低客户采购成本；以

                   领先的技术、过硬的产品质量、完善周到的服务，为客户提供售前、售中、售后

                   全程无忧的保障。


                        六、公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价
                   值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发

                   展影响和带动地方经济振兴。

                        6.1、推动地方经济发展，履行纳税人义务

                        公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，积极转变发展模

                   式，大力推动了区域经济发展及转型升级的工作，荣获光福镇“2011年度纳税大

                   户”、吴中区“2011年度纳税大户”等。

                        公司依法按时缴纳税款、纳税额逐年稳步上升；依法进行税务登记、设置账

                   簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务

                   制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。公司作为重

                   点纳税大户，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展作出了较大的贡献。

                        6.2、社会公益事业

                        公司用10万元做为启动资金设立安洁爱心基金，资助困难员工及社会相关

                   人士，每月15日为安洁爱心基金捐款日，安洁爱心基金主要用于资助困难员工
                   和社会人士。每年到敬老院慰问老人。还在苏州大学设立“安洁科技助学金”，

                   每年用10万元资助大学贫困学生。以及每年资助云南贫困学生。同时为民工子



                                                           - 16 -






                   苏州安洁科技股份有限公司                                                                                              2012 年度社会责任报告
                   弟学校学生每年订报。安洁科技深知人才培养的重要性；作为中国的企业公民，

                   安洁科技将资助贫困生视为自己义不容辞的责任。我们希望社会各界更多地关

                   心弱势群体，使教育扶贫成为整个社会的风尚。

                        6.3、公共关系

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部

                   门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时

                   向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公

                   司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                   商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

                   闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。



                        七、未来展望

                        2012年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保
                   护、供应商和客户权益保护、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大


                   量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可。2013年，公司将
                   进一步加强技术研发，推动自主创新，提升技术水平，改进生产工艺，争取实现

                   经营业绩的新突破，从而更好的保障股东及债权人权益。公司在加快自身发展的

                   同时，也积极接受社会各界的意见和建议，不断完善公司社会责任管理体系的建

                   设，保障员工薪酬、福利的同步增长；不断提高产品质量、服务质量，维护客户

                   的利益；着力加强与供应商的合作，实现双赢。未来，公司将一如既往地推进企

                   业社会责任工作，促进公司与社会的协调、和谐发展。



                                                               苏州安洁科技股份有限公司董事会

                                                                     二 O 一三年四月十六日




















                                                           - 17 -


