







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




                        一、综述


                        兴业皮革科技股份有限公司（以下简称“公司”或“兴业科技”）成立于 1992

                   年，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，2012 年 5 月 7 日，

                   公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司以“绿色皮革、百年兴业”为使命，

                   以 “ 做中国绿色皮革带头人，为世界名牌提供优质皮革产品和服务”为愿景，从

                   成立至今一直专注于中高档牛头层皮革的开发、生产与销售。

                        公司为世界制革技术权威组织 SATRA 的成员。公司检测中心于 2009 年被

                   认可为国家级检测实验室，是国内高标准的皮革检验机构。公司于 2008 年首次

                   被认定为高新技术企业，并先后于 2011 年、2014 年、2017 年和 2020 年通过高

                   新技术企业复评。2014 年公司企业技术中心被科学技术部、财政部、海关总署、

                   国家税务总局认定为“国家认定企业技术中心”，成为行业内首家获得国家认定

                   企业技术中心的企业。经过多年来的发展，公司目前已成为技术水平领先的国内

                   大型制革企业。

                        二、社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件

                   的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以股东大会为最高权

                   力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体系。在《公司章程》

                   和《股东大会议事规则》中明确了股东的各项合法权益。

                        公司尽量合理安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通

                   知，并在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布

                   股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信息。报告期内公司举行股东大

                   会两次，均采用现场会议与网络投票相结合的方式举行，为广大投资者参与决策










                   提供便利，此外， 在 股东大会议案表决时，公司对中小投资者的表决单独计票并

                   将单独计票情况进行披露。

                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露原
                   则，并制定了《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，确保信息披露不

                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司按照中国证券监督管理委员会和

                   深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其

                   他重大事项发布独立公告。公司将《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）作为对外发布信息的平台，保证所有投资者能够公平地获

                   取信息，不存在选择性信息披露的情况。

                        2020 年度公司在全景网提供的网上互动平台上举行了《2019 年度网上业绩

                   说明会》，通过网络平台与投资者进行沟通交流，对于投资者的疑问进行了解答，

                   加深了投资者对于公司的了解。除此之外，公司还设立了投资者热线，认真答复

                   投资者的电话咨询，2020 年度公司证券部接听投资者来电，及时回复投资者在

                   深圳证券交易所互动易平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投资者。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公司章程》中明
                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。报告期间内公司执行了 2019 年度利润


                   的利润分配方案，以公司现有总股本 302,082,162 股剔除已回购股份 6,057,595
                   股后的总股本 296,024,567 股为基数，向全体股东每 10 股派 6.00 元（含税）现

                   金红利，共派现 177,614,740.20 元。

                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，截止 2020 年 12 月 31

                   日母公司的资产负债率 29.45%，合并报表资产负债率 30.64%。公司重视债权人

                   合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与

                   债权人签订的合同履行债务，从未出现过损害债权人利益的情况。

                        （二）职工权益保护

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规的有关规定，为员工

                   办理社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金，

                   充分保障员工的合法权益。此外，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，从未发

                   生过克扣或无故拖欠员工工资的情形。










                        2020 年度由于新冠病毒的大范围爆发，使得部分员工因为疫情防控的因素

                   不能返岗复工，为此公司积极与等地政府联系，安排专车到当地接工人返厂，并

                   按照规定执行隔离政策，确保无人员感染后再复工。在复工过程中，公司每天安
                   排专人对厂区进行消毒，实行分餐制，避免就餐聚集，增加传染风险，并通过厂

                   区广播、短信、手机及微信群等传播载体宣传预防新冠肺炎的方法，提醒员工做

                   好安全防护。鉴于公司的全面防控，复工以来未发生新冠肺炎感染情形。

                        公司在生产经营过程中认真贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》等国家

                   安全生产的相关法律、法规，组织人员进行安全生产标准内部培训，强化安全生

                   产意识，明确各级主管的安全生产责任，把安全生产真正落实到位，发挥各级主

                   管的现场监督作用，规范操作，从源头上避免安全生产危险。

                        （三）供应商和客户的权益保护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        （四）环境保护与可持续发展
                        公司以“绿色皮革、百年兴业”为使命，始终重视环保工作，建立了完善的


                   环保管理与监督体系，并于 2017 年通过“环境管理体系认证”。公司设置了专门
                   的环保机构――环保中心负责公司的环保工作，制定了《环保工作管理制度》、

                   《环境保护及检查小组管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、《COD 在线

                   分析仪管理制度》、《检测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环

                   保污水操作流程及管理制度》等环保管理制度，并在工作中认真执行。为预防、

                   预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发环境事件，公

                   司及各全资子公司制定了的应急预案，应急预案的可行性经专家评审会审核通

                   过，并经当地环保部门备案。

                        1、废水处理及循环利用

                        公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、

                   减少排污”的处理方法，针对皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫废水、综合

                   废水、生活污水及雨水，公司在建设规划时将五种废水的收集管道分开铺设， 按










                   废水种类分别收集，有针对性的进行污水处理，污水经公司处理后再排放给污水

                   处理厂进行二次处理。

                        2020 年度公司废水污染物达标排放，具体数据如下：
                     主要污染物                         排放口
           公司或子                            排放口                          执行的污染                  核定的排 超标排
                     及特征污染 排放方式                    分布情       排放浓度                   排放总量
           公司名称                             数量                          物排放标准                   放总量      放情况
                      物的名称                           况
                     COD                                    190.143mg/L   300 mg/L    90.59 吨  196.2 吨     无
           兴业科技
                     氨氮                                      9.735 mg/L     70 mg/L   4.638 吨  45.78 吨     无
           （安海厂                 间接排放         1    总排口
                     总氮                                     60.904 mg/L   140 mg/L   29.017 吨  91.56 吨     无
           区）
                     总铬                                      0.323 mg/L    1.5 mg/L   0.154 吨  0.196 吨     无
                     COD                                   167.243 mg/L   300 mg/L   51.127 吨  125.43 吨    无
           兴业科技
                     氨氮                                        7.98 mg/L    70 mg/L   2.439 吨  29.269 吨    无
           （安东厂                 间接排放         1    总排口
                     总氮                                     31.554 mg/L   140 mg/L    9.646 吨  58.538 吨    无
           区）
                     总铬                                      0.205 mg/L    1.5 mg/L   0.063 吨  0.205 吨     无
                     COD                                   206.395 mg/L   300 mg/L  114.518 吨  310.5 吨     无
                     氨氮                                      0.712 mg/L     70 mg/L   0.4005 吨   9.31 吨    无
           瑞森皮革                 间接排放         1    总排口
                     总铬                                      0.146 mg/L    1.5 mg/L   0.0842 吨   0.35 吨    无
                     总氮                                     23.448 mg/L   140 mg/L  12.4719 吨  88.125 吨    无
                     COD                                       115 mg/L   300 mg/L    65.86 吨     690 吨    无
           兴宁皮业                 间接排放         1    总排口
                     氨氮                                         3.2 mg/L   35 mg/L       1.8 吨   80.5 吨    无

                        2、固体废物处理

                        公司在生产经营过程中产生的固体废物包括一般固体废物和危险固体废物。
                   生产过程脱毛、去肉、剖层工序产生的毛渣、肉渣、皮渣，综合污水处理产生的

                   一般污泥，职工生活垃圾等属于一般固体废弃物。危险固体废物包括含铬污水处

                   理设施产生的含铬污泥，削匀工序产生皮屑及下脚料、磨革粉，及含铬包装袋、

                   废矿物油、废染料涂料等。

                        对于一般固体废弃物和其他废物尽可能资源化再利用，危险废物由公司内部

                   收集整理后通过有资质的处置危险固体废物公司配备的专用运输车按照规定路

                   线运往该公司的处置中心进行无害化处置。

                        （五）社会公益事业和扶贫工作

                        2020 年度，经第五届董事会第二次临时会议审议通过，公司向晋江市安海

                   慈善总会捐款 200 万元用于新型冠状病毒感染肺炎的抗击和防治工作，该笔捐款

                   将用于药品、医疗用品、医疗器械等急需物资的采购。此外经第五届董事会第三

                   次会议审议通过，公司还向晋江市安海慈善总会捐款 50 万元，用于开展慈善助

                   学、慈善助医、慈善助困等公益活动。










                        （六）社会责任发展规划

                        2021 年度公司将继续以“绿色皮革、百年兴业”为使命，致力于维护公司

                   全体员工及公司股东的利益，加强与利益相关方的沟通合作，倡导节能减排、绿
                   色环保的发展理念，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力

                   实现企业效益与社会效益的和谐统一。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2021 年 4 月 17 日






