




                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                                      封面待设计







































































                                                              1








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                                       报 告 概 述




                         一、报告简介


                        《摩登大道时尚集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告》为摩登大道时


                   尚集团股份有限公司（原广州卡奴迪路服饰股份有限公司，以下简称 “公司”）


                   第 7 份社会责任报告。本报告以 2018 年为重点，阐述公司企业责任的基本理念


                   和践行。


                        二、编制依据


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易


                   所中小企业板上市公司规范运作指引》，并结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围


                        本报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。


                        四、发布周期


                        本报告为年度报告，每年与公司年报同时发布。


                        五、数据来源


                        报告使用数据主要来自公司 2018 年年度报告。


                        六、报告获取


                        本 报 告 为 中 文 ， 在 深 证 证 券 交 易 所 制 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网


                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。若想了解本报告以外的其他

                   信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站（www.modernavenuegroup.com）。











                                                              2








                                                                                   2018 年度社会责任报告

                                                         目 录


                        报 告 概 述..................................................... 2
                       一、公司概况 .................................................... 5


                       二、 股东和债权人权益保护 ....................................... 7
                       三、 员工权益保护 ............................................... 9

                       四、 供应商、客户及消费者权益保护 .............................. 13

                       五、 保护环境和可持续发展 ...................................... 14

                       六、公共关系及社会公益事业 ..................................... 14































































                                                              3








                                                                                  2018 年度社会责任报告


                        一、公司概况


                        （一）企业简介

                        摩登大道时尚集团股份有限公司(原广州卡奴迪路服饰股份有限公司、原广

                   州伊狮路贸易有限公司，证券简称：摩登大道（原卡奴迪路）股票代码：002656，

                   以下简称“公司”)， 系于 2008 年 12 月 25 日由广州伊狮路贸易有限公司整体

                   变更设立的股份有限公司，设立时总股本为 7,500 万股。


                        2012 年 1 月 10 日，公司经中国证监会《关于核准广州卡奴迪路服饰股份有

                   限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2012】75 号）核准向社会公众首

                   次公开发行 2,500 万股人民币普通股（A 股），并于 2012 年 2 月 28 日在深交所

                   上市，公司总股本增至 10,000 万股。


                        2013 年 5 月 16 日，公司以 2012 年 12 月 31 日股本总额 10,000 万股为基数，

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，公司总股本增至 20,000 万股。


                        2016 年 5 月 26 日，公司以 2015 年 12 月 31 日股本总额 20,000 万股为基数，

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，公司总股本增至 32,000 万股。


                        2016 年 4 月 19 日，经中国证监会《关于核准摩登大道时尚集团股份有限公
                   司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】857 号）核准，公司最终向 10

                   名特定投资者非公开发行 8,992.1837 万股人民币普通股（A 股），并于 2016 年 8

                   月 2 日在深交所上市，公司总股本增至 40,992.1837 万股。


                        2016 年，公司的业务重心转移至摩登大道平台业务，为使公司名称匹配公

                   司的实际情况，更好地体现公司的战略升级，公司名称变更为“摩登大道时尚集

                   团股份有限公司”，并相应变更公司证券简称为“摩登大道”，证券代码不变。


                         2017 年 6 月 9 日，因发行股份购买资产并募集配套资金，公司总股本由

                   409,921,837 股增至 430,684,547 股。


                        2017 年 9 月 4 日，因发行股份购买资产并募集配套资金，公司总股本由

                   430,684,547 股增至 445,324,903 股。


                        2017年公司平稳实现转型，确定了互联网+时尚+科技的方向，通过全面整合
                                                              5








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   时尚资源，加强对自有品牌的设计研发，公司的转型经营取得了阶段性进展，盈

                   利能力增强。

                        2018年5月18日，公司以2017年12月31日股本总额445,324,903股为基数，以
                   资本公积金向全体股东每10股转增6股，公司总股本增加至712,519,844股。

                        2018年公司进入深化转型阶段，在互联网+时尚+科技的道路上有了全新的突

                   破，对已有的资源进行优化，在品牌管理上有了全新的突破，公司经营稳步上升，

                   核心竞争力提高。


                        （二）社会责任管理


                        1、企业文化


                        十多年来，在公司及其旗下公司的发展进程中，始终注重企业文化与企业团

                   队建设，注重员工职业发展规划，着力为员工营造一流的工作环境，为人才提供

                   实现梦想的平台。


                        2、社会责任理念


                        企业愿景：颠覆平凡，世界因我而美丽！

                        企业使命：引领时尚生活的科技平台


                        企业核心价值观：责任、诚信、和谐、创新、高效


                        人文气氛：乐观、坦诚、主动、分享、快乐


                        企业成功哲学：先做人，后做事


                        公司的社会责任理念与公司的企业文化一脉相承。公司按照科学发展观的要

                   求，秉持“责任、诚信、和谐、创新”的企业核心价值观，倡导对人和自然以尊

                   重，努力为客户、股东、员工和社会创造价值，聚集整合产业链优势资源，加快

                   线上线下全渠道融合互补，积累与提升品牌价值，不断争取以良好的经济效益和

                   成长，回馈投资者，回馈社会，积极从事环境保护和社会公益活动，促进公司与

                   社会的协调、和谐发展。


                        3、社会责任管理架构



                                                              6








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四

                   个专门委员会，同时不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运
                   作。


                        4、社会责任组织体系


                        公司逐步建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，通过了 ISO9001 质量

                   管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。


                        5、社会责任指标体系


                        公司建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客

                   户满意度、员工满意度、知识产权等，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了

                   社会责任管理与日常运营的有机融合。


                        （三）2018 年所获荣誉


                        2018 年 7 月，集团取得 CTEAS 售后服务体系完善程度认证证书，经综合评

                   审达到七星级（卓越）的标准。


                        2018 年 9 月，集团在 2018 年“大质量 新视角”广州市“四十年.四十品”
                   质量品牌宣传活动中，成为“四十品”企业。


                        2018 年 12 月，集团荣获上海品牌发展研究中心与广东省品牌研究会联合颁

                   发的“粤港澳大湾区高成长性著名品牌”称号。


                        二、 股东和债权人权益保护


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司把完善公司治理结构、

                   健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益的重

                   要措施，公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。


                       （一）不断完善公司治理，提升公司规范运作


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易


                                                              7








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法

                   律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，

                   建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作。


                        公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事
                   规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事

                   会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有

                   效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。切实保障股东权利，尤其是中小

                   股东的权利。


                        （二）依法合规召开股东大会，充分保障股东权益


                        为了充分保障广大股东，特别是中小股东的合法权益，公司严格依照《公司

                   法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》

                   等法律法规的规定，严格规范股东大会召集、召开和表决程序等，召开股东大会

                   的通知均在证监会指定信息披露网站单独发布。每次股东大会都由律师出席见证，

                   并对股东大会的召集和召开程序、出席会议人员资格、召集人资格、会议表决程

                   序、表决结果以及形成的会议决议等发表法律意见。股东大会均采取了现场表决
                   和网络投票相结合的方式，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能


                   够有效参与并充分行使表决权利。

                        2018 年度，公司召开了 3 次临时股东大会和一次年度股东大会：2018 年 1

                   月 18 日召开的第一次临时股东大会、2018 年 5 月 18 日召开的 2017 年年度股东

                   大会、2018 年 9 月 17 日召开的第二次临时股东大会、2018 年 11 月 5 日召开的

                   第三次临时股东大会，公司董事、监事、高级管理人员均现场到会与股东进行面

                   对面的耐心交流，全面网络投票的实施及重大事项中小投资者单独计票，保障了

                   广大股东尤其是中小股东的权利。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证

                   券法》、深交所《股票上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件

                   的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。


                        （三）加强信息披露管理，维护投资者合法权益


                        公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完


                                                              8








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   成各项信息的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、

                   准确的原则，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了

                   投资者的合法权益。2018 年公司一如既往的严格按照有关规定和要求在《中国
                   证 券 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》、《 证 券 日 报 》 和 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）等媒体平台客观、真实、准确、完整地披露有关信息，

                   确保了所有股东享有平等信息获取权。公司严格遵守信息披露相关规定，按要求

                   严格杜绝内幕交易，不进行选择性信息披露。上市多来年未发生内幕信息泄露事

                   件，也未受到证券监管部门的处罚。


                        （四）加强投资者关系管理


                        公司一直注重投资者关系管理，证券部负责投资者关系的日常管理工作，并

                   设置专人开展沟通工作，认真接待每一个来访机构投资者或中小股东，对可以公

                   开的信息做到不回避、不隐瞒，及时答复股东关心的问题；丰富股东与公司的沟

                   通渠道，通过投资者互动平台、投资者专线电话(020-32250505)、电子邮件

                   (investor@modernavenue.com)、预约参观等方式，为投资者搭建一个良好的沟

                   通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与股东或潜在投

                   资者关系的健康、融洽发展；改版投资者关系专栏，完善投资者投诉处理机制，
                   积极有效的回应投资者的各县各项诉求；积极参与业绩说明会、董秘值班周、投

                   资者管理月等活动，加强公司领导与投资者的沟通，进一步满足股东需求。


                        （五）积极回报投资者


                        公司在稳步发展的同时，也非常注重对投资者的回报，实行持续、稳定的股

                   利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。


                        三、 员工权益保护


                        公司始终坚持“以人为本”的价值观，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》

                   等相关法律法规，保障员工各项合法权益的同时高度重视员工的发展，为员工提

                   供完善的薪酬福利、系统的发展规划，促进员工的不断成长。


                        公司十分注重员工培训与企业团队建设，精心打造精鹰管理团队，充分发挥

                   员工的智慧，坚持“科学管理，以人为本”的企业管理宗旨，着力营造企业良好

                                                              9








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   的工作氛围和环境。


                        （一）制度保障


                        1、劳动制度保障

                        公司自成立起，一直将员工视作最大的财富。公司严格遵守《劳动法》、《劳

                   动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，并建立了完善的企业规章制度。

                   坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，保证“五险一金”

                   全员覆盖。尊重和维护员工的个人权益，严格执行婚假、产假等福利假期制度，

                   依法为员工购买社会保险，切实关注员工健康、安全和满意度。公司还重视对员

                   工的福利建设，如“三八节”，“端午节”、“中秋节”、“春节”等传统节日

                   为职工及员工家属送上传统佳节礼品等，让员工得到身心的放松。 公司制定的

                   《员工指引手册》囊括了员工福利与奖惩制度等相关内容，既是员工工作、行为

                   规范的指南，也明确了员工在公司享有的相关权利，是员工维护自身权益的有利

                   依据。


                        2、管理制度保障


                        公司坚持“为员工营造一流的工作环境，为人才提供实现梦想的平台”的人
                   本理念，为员工营造良好的工作环境和氛围，并始终把员工个人价值的实现作为

                   根本目标，使员工与企业同进步、共发展。公司以现代化企业管理理念为指引，

                   制定了一系列现代化的人力资源管理制度，有着专业的人才引进机制、岗位竞聘

                   机制以及管理与多元化的人才晋升机制。公司拟于 2019 年成立集团工会，并获

                   得了广州开发区科学城总工会同意于 2019 年 1 月召开集团工会第一届第一次会

                   员代表大会的批复。公司严格遵守“按劳分配”与“绩效考核”并重的原则，依

                   据有效的绩效考核体系进行岗位考核，同时结合外部市场的薪酬调研数据，通过

                   薪酬与绩效管理联动方式构建具有竞争力、公正公平的薪酬体系。


                        （二）员工的学习与发展


                        1、员工的培训学习


                        公司非常注重员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人职

                   业发展计划，针对不同的专业人才，建立相应的职业发展通道。总结各类人员成
                                                             10








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   长的内在规律，明确各类专业人员的发展方向，让各类专业人员看到自己的前景。


                        积极学习培训、不断自我成长，不断完善自我、发展自我，是提升核心竞争
                   能力的重要途径。为提升员工职业能力与素养，推动企业学习型组织发展，鼓励


                   支持员工学习深造，提升专业技能与综合素质，提高自身竞争力，公司搭建了完
                   善的培训体系（新员工培训、在岗技能培训、终端员工培训、在线小课堂培训等

                   等）。


                        2、员工职业发展


                        公司给予员工足够的发展空间，让每一位员工的工作变得更有挑战性，或让

                   员工的职业发展到更高的层面。员工可以自由选择机会，公司建立了多元化的职

                   业发展通道。除常规的管理类晋升通道，公司结合实际建立了技术研发类、终端

                   营销类发展通道，使得不同岗位员工都有相应的发展通道，打破了管理类独木桥

                   的壁垒，同时公司实施岗位轮换机制，鼓励相关岗位的员工进行合理流动，培养

                   复合型人才，为公司激励、保留人才提供有力保障，真正做到“以人为本”、“量

                   才适用”。


                        （三）员工福利

                        公司不但关注员工的工作，同时也十分关心员工的生活和学习，从方方面面

                   给予员工无微不至的照顾及关爱，为员工打造舒适愉悦的工作生活环境，提高员

                   工的幸福感。


                        1、员工健康


                        员工身体健康是公司最大的财富，也是公司得以稳定发展的保证，为保障员

                   工的身体健康，增强企业凝聚力，构建和谐的企业环境，充分体现公司对员工的

                   关爱，公司除社会医疗保险外，还为每个在职员工购买商业险。此外，公司每年

                   均定期组织员工体检。


                        2、部门旅游


                        为感谢员工一年的努力工作，为缓解员工工作压力，同时为增进新老员工交

                   流，加强团队凝聚力，公司每年提供一次部门旅游的机会：旅游公假为期三天，


                                                             11








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   以部门为单位外出旅游。


                        4、特色福利


                        公司定期组织员工生日会，每期生日会的主题、形式、礼物都各不相同，但
                   都能给员工带来惊喜，让员工感受多元的关爱与温暖。


                        公司设立“卡奴迪路爱心基金会”，由全员每月自愿缴交工资的 0.5%、董

                   事长个人按员工月缴纳数的 1:1 比例等额捐献，以互助形式帮助解决员工及其亲

                   友困难，这个基金会自 2006 年创设至今，已解决 100 多名员工及其亲友出现的

                   急需帮助的困难，无形中提高了公司员工的责任意识和凝聚力。


                        5、其他福利


                   员工除享有国家法定节假日外，还享有年休假、病假、婚假、产假、看护假、慰

                   唁假、哺乳假等各类带薪假期，以及午餐补贴。公司还随时关注员工生活中发生

                   的大事件，例如结婚、生子，公司都会奉上礼金与祝福，员工的直系亲属去世，

                   也会发放抚慰金。逢重大节日，公司都会以各种形式送上祝福，2018 年妇女节

                   公司安排全体女员工休假半天，儿童节给每位有子女的员工发放礼金及礼品，中

                   秋节给每位员工的父母寄送了象征团圆的月饼等。


                        此外，公司为丰富员工的业余生活，组织各种活动包括：户外拓展、羽毛球
                   赛、摩登夜跑、马拉松比赛等。极大的丰富了职工的精神文化生活，提升了员工

                   的综合素质，增强了员工的凝聚力和团队协作能力。


                        （四）员工激励


                        人才是企业可持续性发展的关键成功因素，公司在自己稳定发展的同时不忘

                   给予优秀员工以奖励，以进一步激发员工的积极性与创造性。


                        1、总部年度表彰


                        公司为及时激励在全年表现优秀和业绩突出的部门和员工，每财年末会召开

                   年度表彰大会，从行为素养、经营管理、业绩贡献、进步空间等评价角度，设置

                   奖项涵盖部门与个人。


                        2、建立创新基金，针对好的创新项目给予资金支持，鼓励员工创新。
                                                             12








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                        四、 供应商、客户及消费者权益保护


                        （一）供应商权益保护


                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流程，
                   编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业贿赂

                   行为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，使供应商间形成公平竞争、优胜

                   劣汰的体系。制定供应商年度考核机制，定期依照考核指标逐项考核，以保证供

                   应商的持续优质。同时，公司逐步与信誉良好的上游产品供应商建立战略合作关

                   系。


                        （二）客户权益保护


                        报告期内，公司注重终端优质客户的分类维护，根据客户对价格敏感程度的

                   不同，建立较为完善的 VIP 客户管理体系：


                        1、体验式购物环境


                        为营造良好的购物环境，公司聘请了专业顾问机构对品牌的终端形象，包括

                   空间布局、橱窗广告、货品陈列、视觉环境、装饰风格等方面，进行专门的设计
                   和提升，构建独特的环境形象和良好的服务质量，为消费者营造舒适的体验式、


                   “一站式”购物环境。

                        2、VIP客户长期惠顾计划


                        公司实施VIP客户惠顾计划，通过对VIP客户提供全面细致的个性化服务，提

                   升公司产品形象和顾客忠诚度。公司通过定期向VIP会员传递时尚资讯、流行趋

                   势及品牌信息，向VIP客户提供个性化的产品定制服务；公司还不定期向VIP会员

                   发送促销信息及相关邀请函。此外，公司也会邀请VIP客户参加所在门店城市举

                   办的消费体验等各类活动。


                        3、退、换货制度


                        消费者购买公司产品后，如发现产品存在质量问题，在规定期限内，可以申

                   请退货；如因为产品尺码不符或消费者个人喜好变化等原因，在规定期限内，可

                   以接受同价格水平的产品换货。

                                                             13








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                        五、 保护环境和可持续发展


                        相比于传统服装制造企业，公司的经营模式在环境保护和资源节约方面有着
                   天然的优势。公司采用虚拟经营的品牌运营模式，放弃对环境污染较大的生产加


                   工环节，集中优势和精力牢牢掌控产品设计、品牌推广和终端销售等环境友善型
                   的核心价值环节，摆脱了传统服装制造企业“要发展还是要环境”的平衡难题，

                   成功升级为提供高附加值产品的环境友善企业。


                        在日常工作中，公司积极宣传节能减排，倡导员工节约能源，积极推行无纸

                   化办公的方针。同时，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减

                   少废弃物排放，降低办公环境辐射。此外，公司的6S小组时刻监督水电浪费情形，

                   提倡节电节水无小事，提高电能和水资源的利用效率。


                        报告期内，公司不仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，

                   从上游供应商公司严格对供应商的筛选进行把控，选择设备先进管理体系到位并

                   获得相关国家认证的单位进行合作。


                        六、公共关系及社会公益事业


                        作为社会的重要组成部分，公司的进步和发展离不开社会成员的支持。公司
                   深知，今天的成绩离不开政府和社会各界的关心支持，更离不开教育事业为企业

                   提供的专业人才支撑。因此在企业发展过程中，始终不忘饮水思源，积极回馈社

                   会，以实际行动诠释并传递着爱心的力量。


                        公司成立“鹰之路爱心基金会” 鹰之路爱心基金主要用于资助慈善公益项

                   目，进行福利院探访，助困难员工子女圆求学梦；参与自然灾害救助和扶贫助困

                   工作。


                        七、社会责任展望


                        2018年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者

                   权益保护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取得了值

                   得肯定的成绩。促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                        未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完


                                                             14








                                                                                  2018 年度社会责任报告

                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同

                   时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会

                   责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的
                   社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。





                                                                    摩登大道时尚集团股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                   2019 年 4 月 25 日




























































                                                             15



