







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                        一、综述


                        兴业皮革科技股份有限公司（以下简称“公司”或“兴业科技”）成立于 1992

                   年，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，2012 年 5 月 7 日，

                   公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司以“绿色皮革、百年兴业”为使命，

                   以 “ 做中国绿色皮革带头人，为世界名牌提供优质皮革产品和服务”为愿景，从

                   成立至今一直专注于中高档牛头层皮革的开发、生产与销售。

                        公司为世界制革技术权威组织 SATRA 的成员。公司检测中心于 2009 年被

                   认可为国家级检测实验室，是国内高标准的皮革检验机构。公司于 2008 年首次

                   被认定为高新技术企业，并先后于 2011 年、2014 年和 2017 年通过高新技术企

                   业复评。2014 年公司企业技术中心被科学技术部、财政部、海关总署、国家税

                   务总局认定为“国家认定企业技术中心”，成为行业内首家获得国家认定企业技

                   术中心的企业。经过多年来的发展，公司目前已成为技术水平领先的国内大型制

                   革企业。

                        二、社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件

                   的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以股东大会为最高权

                   力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体系。在《公司章程》

                   和《股东大会议事规则》中明确了股东的各项合法权益。

                        公司尽量合理安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通

                   知  ，  并  在  《  中  国  证  券  报  》 、 《  上  海  证  券  报  》 、 《  证  券  日  报  》  及  巨  潮  资  讯  网

                   （www.cninfo.com.cn）上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信

                   息。报告期内公司举行股东大会三次，均采用现场会议与网络投票相结合的方式










                   举行，为广大投资者参与决策提供便利，此外， 在 股东大会议案表决时，公司对

                   中小投资者的表决单独计票并将单独计票情况进行披露。

                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露原
                   则，并制定了《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，确保信息披露不

                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司按照中国证券监督管理委员会和

                   深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其

                   他重大事项发布独立公告。公司将《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及

                   巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为对外发布信息的平台，保证所有投资者能

                   够公平地获取信息，不存在选择性信息披露的情况。

                        2019 年度公司在全景网提供的网上互动平台上举行了《2018 年度网上业绩

                   说明会》，通过网络平台与投资者进行沟通交流，对于投资者的疑问进行了解答，

                   加深了投资者对于公司的了解。除此之外，公司还设立了投资者热线，认真答复

                   投资者的电话咨询，2019 年度公司证券部接听投资者来电，及时回复投资者在

                   深圳证券交易所互动易平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投资者。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公司章程》中明
                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。报告期间执行了 2018 年度利润的利润

                   分配方案，即以公司总股本 302,082,162 股为基数，向全体股东每 10 股派 6.00

                   元（含税），共派现 181,249,297.20 万元。

                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，截止 2019 年 12 月 31

                   日母公司的资产负债率 21.02%，合并报表资产负债率 22.49%。公司重视债权人

                   合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与

                   债权人签订的合同履行债务，从未出现过损害债权人利益的情况。

                        （二）职工权益保护

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，按

                   照国家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、

                   生育保险和住房公积金，充分保障员工的合法权益。此外，公司遵循按劳分配、

                   同工同酬的原则，从未发生过克扣或无故拖欠员工工资的情形。

                        公司在生产经营过程中认真贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》等国家










                   安全生产的相关法律、法规，并于 2017 年通过“职业健康安全管理体系认证”。

                   在生产经营过程中牢固树立“安全第一”的思想，同时公司成立安全领导小组，

                   由总裁担任组长，副总裁和人力资源总经理担任副组长，从组织管理上落实安全
                   生产，保障职工作业安全。同时公司利用内部刊物作为宣传载体，广泛宣传安全

                   生产法律、法规及相关政策，不断强化职工“安全第一”的意识。

                        （三）供应商和客户的权益保护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司以“绿色皮革、百年兴业”为使命，始终重视环保工作，建立了完善的

                   环保管理与监督体系，并于 2017 年通过“环境管理体系认证”。公司设置了专门

                   的环保机构――环保中心负责公司的环保工作，制定了《环保工作管理制度》、

                   《环境保护及检查小组管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、《COD 在线

                   分析仪管理制度》、《检测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环
                   保污水操作流程及管理制度》等环保管理制度，并在工作中认真执行。为预防、


                   预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发环境事件，公
                   司及各全资子公司制定了的应急预案，应急预案的可行性经专家评审会审核通

                   过，并经当地环保部门备案。

                        1、废水处理及循环利用

                        公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、

                   减少排污”的处理方法，针对皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫废水、综合

                   废水、生活污水及雨水，公司在建设规划时将五种废水的收集管道分开铺设， 按

                   废水种类分别收集，有针对性的进行污水处理，污水经公司处理后再排放给污水

                   处理厂进行二次处理。

                        2019 年度公司废水污染物达标排放，具体数据如下：
                       主要污染                  排放
                                                                 执行的污
             公司或子 物及特征 排放 排放口 口分                                                         核定的排 超标排放情
                                                     排放浓度        染物排放        排放总量
             公司名称  污染物的 方式  数量  布情                                                        放总量          况
                                                                   标准
                         名称                   况










                         COD                        200.428 mg/L  300 mg/L      82.522 吨  196.2 吨      无


             兴业科技        氨氮     间接           总排       3.656 mg/L   45 mg/L       1.505 吨  45.78 吨      无
             （安海厂                       1
                                排放            口
               区）        总铬                           0.265 mg/L  1.5 mg/L       0.109 吨  0.196 吨      无

                        六价铬                           0.004 mg/L  0.1 mg/L             /         /     无

                         COD                        166.633 mg/L  300 mg/L      49.296 吨  125.43 吨     无
             兴业科技
                                间接           总排
             （安东厂        氨氮             1             6.469 mg/L   45 mg/L       1.914 吨  29.269 吨     无
                                排放            口
               区）
                         总铬                           0.302 mg/L  1.5 mg/L       0.089 吨  0.205 吨      无


                         COD                          124.75mg/L  300mg/L      82.4969 吨  310.5 吨      无

                         氨氮                             2.72mg/L   15mg/L       1.7998 吨    9.31 吨     无
                                间接           总排
             瑞森皮革                       1
                                排放            口
                         总铬                            0.135mg/L   1.5mg/L      0.0893 吨    0.35 吨     无

                         总氮                            29.64mg/L   50mg/L       19.602 吨  88.125 吨     无


                         COD    间接           总排      136.03 mg/L  300 mg/L       77.62 吨    690 吨      无
             兴宁皮业                       1
                                排放            口
                         氨氮                            2.37 mg/L   70 mg/L         1.5 吨    80.5 吨     无
                        2、固体废物处理

                        本公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固

                   体废物。生产固体废物包括生产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体

                   废物包括污水处理站产生的污泥、职工生活垃圾。其中，肉渣、皮渣属于其他废

                   物，污水处理设施产生的含铬污泥，生产过程中产生的皮灰属于危险废物。对于

                   一般工业固体废物和其他废物可做资源化再利用，危险废物由公司内部收集整理

                   后通过有资质的处置固体废物公司配备的专用运输车按照规定路线运往该公司

                   的处置中心进行无害化处置。

                        2019 年度公司被中华人民共和国工业和信息化部评为“工业产品绿色设计

                   示范企业”。

                        （五）社会公益事业和扶贫工作

                        2019 年度公司及子公司累计对外捐款 47 万元，其中公司向晋江市慈善总会
                   捐款 40 万元，用于开展慈善助学、慈善助医、慈善助困等公益活动积极回馈社


                   会，公司还向四川大学教育基金捐款 3 万元，用于资助四川大学优秀人才的培养。










                   公司也通过多种方式参与扶贫工作，2019 年度公司被中共福建省委统战部、福

                   建省工商业联合会、福建省扶贫开发领导小组办公室、福建省光彩事业促进会、

                   中国农业发展银行福建省分行等单位评为“福建省‘千企帮千村’精准扶贫行动
                   先进民营企业”。

                        （六）社会责任发展规划

                        2020 年度公司将继续以“绿色皮革、百年兴业”为使命，致力于维护公司

                   全体员工及公司股东的利益，加强与利益相关方的沟通合作，倡导节能减排、绿

                   色环保的发展理念，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力

                   实现企业效益与社会效益的和谐统一。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2020 年 4 月 18 日






