



                                                                                                                                                                                                                 目录




            关于本报告                      ABOUT                                                                                                  公司概况                                        02
                                       THE REPORT

                                                                                                                                              ABOUT COMPANY

                 报告简介                                                                                                                         ・公司致辞         ・中公教育・2022
                                                                                                                                              ・公司简介         ・战略布局
                 中公教育自 2018 年以来已连续发布第 4 份企业社会责任报告。本报告为在原社会责任报告基础上，迭代更
                                                                                                                                              ・发展历程
                 新的《中公教育科技股份有限公司 2021 年社会责任报告》，报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细
                 披露了中公教育 2021 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。



                 时间范围

                 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                              公司治理                                           10
                 发布周期                                                                                                                         CORPORATE GOVERNANCE

                 本报告是年度报告，上期报告已于 2021 年 4 月份发布。
                                                                                                                                              ・公司治理结构             ・企业价值观
                                                                                                                                              ・投资者关系管理            ・责任管理
                 报告范围
                                                                                                                                              ・风险管控               ・利益相关方沟通
                 本报告组织范围为中公教育科技股份有限公司、中公教育在中华人民共和国的运营子公司、分公司的业务。
                                                                                                                                              ・廉洁建设

                 编制依据                                                                                                                                                                                              CONTNETS

                 联合国全球契约十项原则

                 国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
                 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标 (GRI Standard)                                                                                       绿色中公                                           18
                                                                                                                                              GREEN OFFCN
                 国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                 中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》 （CASS-CSR4.0）                                                                                      ・绿色中公
                 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》



                 数据来源与可靠性保障

                 报告使用数据来源包括政府部门公开数据、中公教育内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和
                 第三方评价访谈等。中公教育保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                 称谓说明
                                                                                                                                              社会责任
                 为了便于表述和阅读，本报告中“中公教育科技股份有限公司”也以“中公教育”“公司”或“我们” 表示。                                                                                                                        20
                                                                                                                                              SOCIAL RESPONSIBILITY
                 报告获取                                                                                                                         ・就业促进         ・供应商利益

                 您可以在中公教育网站 www.offcn.com 下载本报告。如对报告有疑问和建议，您可发邮件至 ir@offcn.                                                                   ・学员服务         ・中公党建
                 com，或可致电 010-83433677。                                                                                                       ・员工利益         ・中公公益





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告


            ABOUT                                                                                                                  公司



                                                                                                                                   致辞

            COMPANY





                                                                                                                                        021 年对于中公教育来说是充满挑战的一年。新冠疫情的持续反复，让我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、

                                                                                                                                   2预期转弱三重压力，尽管各地新型冠状病毒疫苗接种的推广为经济复苏奠定了基础，但消费者信心较疫情前明
                                                                                                                                   显下降，消费意愿偏低，培训市场需求收缩明显。如何实现稳健经营、健康运行是企业在疫情时代面临的重要考验。

                  公司致辞
                                                                                                                                   2021 年中公教育始终发挥以就业为导向的职业教育服务模式，通过垂直一体化快速响应能力驱动的企业平台，开展
                  公司简介
                                                                                                                                   专职专业的研发，持续扩大经营数字化转型的纵深度，将科技的生产力全面融入经营系统，带动业务创新，提升教

                  发展历程                                                                                                             学服务和教学智能化水平，为大学生、大学毕业生和各类职业专才等知识型人才服务，努力让他们实现更高质量和
                                                                                                                                   更充分就业。
                  中公教育 .2022

                                                                                                                                   作为一家知识员工高度密集的职业教育机构，中公教育在艰苦创业的漫长历程中建立了简洁有效的企业文化，以 "
                  战略布局
                                                                                                                                   做善良的人 " 为核心价值观，倡导无我而利他，不仅变成制度，更由创始团队率先垂范，逐级带动，在每一天的经
                                                                                                                                   营中毫不动摇地贯彻实施，使得中公价值观在企业内无处不在，生生不息。这种鲜明的、可触摸的企业文化让公司

                                                                                                                                   在稳健运营中保持强大的组织凝聚力。


                                                                                                                                   公司也深知，公司发展离不开每一位员工的坚持、力量与勇气。即便焦灼于现状的挑战，即便失落于当下黯淡的成绩，

                                                                                                                                   公司仍然能看到大家不服输的精神和不懈的努力，公司感谢所有员工在疫情期间保持团结与进取，我们将继续关注
                                                                                                                                   员工的安全与健康，为员工提供更好的发展平台，引领、鼓励与支持员工的个人成长，让员工在公司发展的同时也

                                                                                                                                   能够实现其自我价值。


                                                                                                                                   2021 年，中公也高度重视党建工作。从 2018 年成立党委到 2019 年成立第一家非公企业党校，中公教育党委充

                                                                                                                                   分发挥企业自身的知识、理论与技术优势，面向企业员工和学员积极宣传贯彻党的路线方针政策，同时着力非公党
                                                                                                                                   建与企业文化建设融合，促进企业健康蓬勃发展。截至 2021 年 12 月 31 日，公司党员 7000 余人，占员工总数超

                                                                                                                                   过五分之一。
                                                                                                                                     2022 年是国家实施“十四五”规划的关键之年，也是公司开启转型的重要一年，随着职业教育法等相关国家政策法

                                                     公司概况                                                                          规的不断出台，中公教育也将紧抓职业教育发展的战略机遇期，围绕就业优先和技能提升，整合内外部资源积极扩



                                                                                                                                   张增长新动能。未来，公司将继续遵循社会价值导向，与利益相关方持续沟通，秉持诚信担当、成就学员、成就员工，
                                                                                                                                   以卓越服务和产品创新缔造美好生活。




                                                            2                                                                                                                      3





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            公司                                                                                                                     中公教育 2021


            简介                                                                                                                     （关键绩效数据）










            中      公教育是大型的多品类职业教育机构，也是国内                      务横跨招录考试培训、学历提升和职业能力培训等 3 大

                                                                                                                                                                             归属于上市公司
                   招录考试培训领域的开创者和领导者。公司勇担
                                                              板块，提供超过 100 个品类的综合职业就业培训服务。
                                                                                                                                               总资产
                                                                                                                                                                              股东的净资产                              总营收
            时代使命，持续创造新的市场，以友善利他之心服务社会。
                                                                                                                                            103.05                             18.89                            69.12
                                                              公司在全国超过 1,500 个直营网点展开经营，深度覆
            中公教育主要服务于 18 岁―45 岁的大学生、大学毕业                      盖 300 多个地级市，并稳步向数千个县城和高校扩张。                                                                亿                               亿                                亿
            生和各类职业专才等知识型就业人群。这个数亿人的巨                          经过长期的探索与积淀，中公教育已拥有超过 2,000 人

            大群体广泛分布于全国各地、各级城镇和各行各业，就                          的规模化专职研发团队，超过 14,000 人的大规模教师

            业和职业能力提升是他们的两大核心诉求。                               团队，总员工人数超过 36,000 人。依托卓越的团队执
                                                              行力和全国范围的垂直一体化快速响应能力，公司已发

            面向数亿知识型人群，围绕两大核心诉求，公司主营业                          展为一家创新驱动的企业平台。

                                                                                                                                            直营分支机构                              员工人数                             教师人数



                                                                                                                                             1,508     个                     36,143       人                    14,590      人


















                                                                                                                                            研发人员人数                             培训总人次                             研发费用



                                                                                                                                             2,452     人                      384.9      万                       9.01    亿













                                                           4                                                                                                                       5





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            发展


            历程





            创业中公：现代化职业教育发展之路                                                                                                                                                               2019'


                                                                                                                                                                                               深交所上市，晋升 A 股职业教
                                                                                                                                                                                               育新龙头，成为塑造中国职业
                                                                                                                                                                                               教育产业未来的中坚力量

                                             2002'                                                                               2014'

                                                                                                                                    品类扩张，广泛涉足金融财
                                 建立中国第一个公考门                                       2009'
                                 户网站（中公网）；中                                                                                         会、IT 培训等领域，创建综
                                                                       实行全面直营模式，集                                                   合性职业教育企业
                                 国第一套公考在线辅导
                                                                       中优势力量加大课程研
                                 课程上线                                                                                                                                                                        2020'
                                                                       发投入
                                                                                                                                                                                                                迈进职业教育 3.0
                                                                                                                                                      2015'                                                     新阶段


             1999'                                                                                                                                       全国直营分支机构
                                                                                                                                                         突破 400 家
                创始人团队尚未毕业即于
                北京大学成立素质教育公
                司，开始屡败屡战的创业
                                                                           率先布局全国市场，区
                历程，艰难求生存
                                                                           域渗透，形成更大的管
                                                                           理视野及更大量级的资                                                                                                             成立职教事业部，打造生态资源整合、
                                                                           源匹配                                                                                                                    智慧服务、产教融合、平台科研、教
                                                                        2005'                                                                                                                     育服务“五位一体”的中公职业教育
                                                                                                                                                                                                  运营体系

                                     启动北京大学公共管理硕士（MPA）                                                                                                                                                                   2021'
                                                                                                                                                  正式成立党委，党建为教
                                     考研培训项目；同年尝试进入公务员
                                                                                                                                                  研和管理提供强大助力
                                     考试培训领域成为国内第一批专业公
                                     考培训机构，并研发和首推国内第一                          开创公职培训基地学习模式，由北                                                                   2018'
                                     代公务员考试辅导课程                                京向多省辐射，为考生提供吃住学

                                  2001'                                        一体化解决方案
                                                                                                      2011'












                                                            6                                            OFFCN
                                                                                                                                                                                   7





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            战略布局与



            核心竞争力                                                                                                                                                     受新冠疫情影响，经济大环境的变化让行业转而清醒，深水区的前行

                                                                                                                                       精简冗余品类，聚                       让公司对自身有了更客观的认识。2022 年，公司将顺应社会消费趋势，
                                                                                                                                       焦核心市场                          精简提炼业务，淘汰冗余品类，聚焦考研、IT、职教等核心品类，提

                                                                                                                                                                      升服务质量标准，并以智能化信息系统赋能，开发满足市场需求的产品。





                                               当前，受疫情及政策的双重因素影响，行业正面临着重大挑战，但这
                                               并不改变我们一直以来对长期趋势的看法。城镇化、公共服务均等化、

                巩固招录市场领导                       在职人员的规模化自然更新、稳就业等因素依然是经济社会发展的大
                地位，以稳健发展                       趋势，这也意味着招录市场的长尾趋势还将持续强化。在新的行业环                                                                                         经过多年的拓展经营，公司已建立了 1,500 余个直营网点和学习中心，
                为第一原则                          境下，公司将积极进行产品创新和优化，对新增就业需求进行更快的                                                          积极优化渠道，做                       渠道网络已覆盖全国300多个地市。接下来，公司将根据经营发展战略，

                                               响应和更有力的承接，从追求高增长规模转向可持续健康发展，平衡                                                          强核心区域                          深度分析全国市场需求，对公司渠道网络进行合理优化，在保障经营

                                               业务发展和效益回报，巩固公司在招录市场的领导地位。                                                                                              网络主体稳定的前提下，集中优势资源做强核心区域。










                保 持有 效研 发投                      公司始终把研发作为一切事业发展的根本推动力。坚决进行长期重度                                                                                               核心竞争力
                入，强化领先的职                       研发投入，吸引优秀人才参与研发，用研发带动底层创新，用研发撬
                业教育创新平台优                       动系统改善，用研发突破行业边界，用研发建立竞争壁垒，从而做深
                势                              存量赛道，做大增量赛道，成为领先的职业教育创新平台。











                                               长年 IT 自主开发累积是公司的宝贵财富，使得公司可以从容应对科技

                                               发展带来的新机遇和新挑战。公司将不断加大对科技基础设施和技术
                科技与业务深度融                       团队的投入，并通过技术中台和敏捷开发提升技术的响应能力，扩大
                合，实现经营数字
                化转型                            开发产出。在此基础上，公司也会持续扩大经营数字化转型的纵深度，
                                               将科技的生产力全面融入经营系统，带动业务创新，提升经营和教学

                                               智能化水平，支撑更广范围、更大规模之上的垂直一体化快速响应能力。








                                                            8                                                                                                                      9





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告


            CORPORATE                                                                                                              公司治理




                                                                                                                                   结构
            GOVERNANCE







                                                                                                                                   报     告期内，公司严格遵守并执行各项基本管理制度，进一步完善公司治理；加强投资者关系管理。同时，公司
                                                                                                                                         着力提高经营管理水平，积极布局及拓展创新业务，争取为股东创造最大效益。


                  公司治理结构
                                                                                                                                   2021年，中公教育科技股份有限公司股东大会、董事会、监事会及各部门委员会各司其职，有效运作，从公司制度完善、

                  投资者关系管理                                                                                                          文化宣导、流程优化等多方面实施综合整治。


                  风险管控                                                                                                                      公司严格依照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议
                                                                                                                                      股东大会

                  廉洁建设                                                                                                                      事及表决程序，聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书。为确保全体股东，特别是中小股东享有平
                                                                                                                                            等地位，公司采用现场及网络投票形式召开股东大会，股东可自主选择适合自己的参会形式进行投票
                  企业价值观                                                                                                                     表决。报告期内，公司召开一次临时股东大会和一次年度股东大会，审议了《关于 2020 年度利润分

                                                                                                                                            配的议案》、《关于公司及下属公司使用自有资金进行现金管理的议案》等相关议案。
                  责任管理


                  利益相关方沟通
                                                                                                                                            公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深
                                                                                                                                      董事会   圳证券交易所上市公司董事行为指引》等相关规定选举产生董事人选，并召集召开董事会。公司董事

                                                                                                                                            会下设战略及投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会
                                                                                                                                            分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。

                                                                                                                                            报告期内，公司董事会审议了《2020 年年度报告及其摘要》《2020 年度董事会工作报告》《关于
                                                                                                                                            公司 2020 年度利润分配的预案》等相关议案。





                                                                                                                                            公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生
                                                                                                                                            监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事
                                                                                                                                      监事会
                                                                                                                                            会议事规则》等相关规定召集召开监事会，公司全体监事按时出席监事会，认真履行职责，对公司重
                                                                                                                                            大事项、财务状况、公司董事、高管人员履行职责的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司及
                                                    公司治理                                                                                    股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董

                                                                                                                                            事、高级管理人员监督权。报告期内，公司监事会审议了《2020 年度财务决算报告》、《2020 年

                                                                                                                                            度监事会工作报告》等相关议案。





                                                           10                                                                                                                      11





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            投资者                                                                                                                    风险



            关系管理                                                                                                                   管控








                                                                                                                                   报     告期内，公司根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，以风险导向为原则，
                                                                                                                                         结合行业和自身业务特点，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制和内部监督机制，不断提
                                                                                                                                   升中公教育合规内控管理水平。

                                                                信息
                                                                披露                                                                         完善内控制度

                                                                                                                                           公司自成立以来，制订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》

                                                                                                                                           《独立董事任职及议事制度》《募集资金管理办法》等规则制度，并建立了包括法人治理结构、内部审
                         021 年，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规履行信息披露义务，
                                                                                                                                           计、人力资源政策、企业文化与社会责任等内部控制制度。2021 年，公司致力于内部控制制度的制定、
                     2建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息进行有效的管控，确保所有股东平
                                                                                                                                           细化和完善，使内部控制制度能更有效地服务于公司的各项经营管理，并对公司各项经营活动进行统筹
                     等获得信息。同时，公司积极与监管部门沟通，严格按照深交所的相关要求，将公司的重大事项、                                                                           计划和控制，形成了良好的内部控制环境和相对完善的内部控制制度体系。
                     经营状况等信息进行披露，让投资者及时了解公司情况，为其投资决策提供参考，从而更好地保

                     护投资者的利益。
                                                                                                                                           动态调整评估体系

                                                                                                                                           2021 年，公司根据既定的发展策略，全面系统持续地收集相关信息，动态进行风险识别和风险分析，

                                                                                                                                           并相应调整风险应对策略。此外，公司在外部专业机构的协助下，对经济形势、产业政策、市场竞争等
                                                                                                                                           外部风险因素进行收集研究，并采用定量及定性相结合的方法进行风险识别及评估，为管理层制订风险
                                                                                                                                           应对策略提供依据。



                                                              投资者
                                                                沟通                                                                         提升内控信息化水平
                                                                                                                                           公司建立了《线上系统操作规范》等管理制度，上线了能够涵盖公司全部重要活动，并对内部和外部的
                                                                                                                                           信息进行搜集和整理的有效信息系统；同时也建立了有效的信息沟通和反馈渠道，确保员工能充分理解

                         021 年，公司继续重视并致力于提升投资者关系管理工作。报告期内，公司通过深圳证券                                                                         和执行公司政策和程序，并保证相关信息能够传达到应被传达到的人员。
                     2交易所互动易网上平台、网上业绩说明会、投资者热线、投资者信箱等多元渠道帮助投资

                     者及时了解中公教育的动态和信息，在深圳证券交易所互动易网上平台回复用户提问 470 余条，
                                                                                                                                           健全内控监督机制
                     力求及时、主动、详实地向资本市场和投资者传递公司信息。同时，为了保障投资者权益，公司
                                                                                                                                           公司在内控责任方面明确事业部、职能部门及各分、子公司第一负责人为内控第一负责人，落实内控责任，
                     积极参与了相关部门组织的“315 国际消费者权益日”、2021“投资者服务季”系列活动，宣                                                                         并在总部统一的管理框架下，自我能动地制定内控工作计划并监督落实。2021 年，公司重点关注人力、

                     传有关投资者保护和网络诈骗科普的相关内容，使投资者能够明确风险、谨慎投资。                                                                                 销售、研发、教学、资金、财务、成本、采购、投资等高风险领域，同时对各种业务及事项实施有效控制，
                                                                                                                                           促进内部控制有效运行。






                                                           12                                                                                                                     13





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            廉洁                                                                                                                     企业



            建设                                                                                                                     价值观









                 021 年，公司始终坚守依法治企、诚实信用的经营理念，严格遵守《中华人民共和国合同法》、《中华人民共
            2和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等相关的法律法规要求，坚决反对贪污、商业贿赂，
                                                                                                                                          让世界更和谐，让人类更温暖                      目标
            勒索、欺诈及洗黑钱等不正当商业行为，致力于在公司营造公平竞争、诚信廉洁的良好氛围。报告期内，公司由党委、
            纪委牵头，市委会、内审部门配合，在公司廉正管理方面持续开展了大量工作。                                                                                                                                         核心              做善良的人
                                                                                                                                                                                       价值观
                                                                                                                                       成为一个能让员工快速成长并对人类社                     愿景
                                                                                                                                       会发展有贡献的教育企业
                           培育廉洁文化                                            营造廉洁环境



                  2021 年，我们在公司内部明确廉洁自律
                  的要求，通过公司内部行文、MIS 系统等，
                                                                    此外，我们推动与供应商签订廉洁自律承
                  向全公司推送反舞弊工作新动态，增强员                                                                                                   核心价值观  做善良的人，要求我们想问题、办事情的出发点一定要先考虑别人，后考虑自己，尤其是在利益发
                                                                    诺书，杜绝和抵制各种商业舞弊及有违公
                  工对受贿、职务侵占、经济诈骗、利益冲                                                                                                         生冲突时，敢于吃亏，让利他人；做善良的人，要求我们做任何决策时，内心都能摒除“利己之心”
                                                                    平竞争行为的发生，如查实存在舞弊行为，
                  突、弄虚作假、欺骗瞒报等职业红线意识。
                                                                    将依照合同中的反商业贿赂条款进行相应                                                       而始终坚持“利他之心”，实现“无我而利他”，从而在帮助他人获得成功的同时实现自己人生和
                  此外，我们每个季度针对全国各地分公司、
                                                                    处罚。                                                                      事业的幸福！如果我们每个人都能如此，世界必将更加美好！
                  各事业部进行审计监察，严格处理违反红
                  线行为，及时排查廉洁风险。





                                                                                                                                                  学员                          诚信                           激情
                                                                                                                                              学员的事就是最重要的事                 诚信是我们事业的基础                   积极向上并富有激情地对待工作

                           加强廉洁宣传                                            完善投诉渠道
                                                                                                                                       基本价值观
                  组织公司人员进行反职务犯罪专项培训活                                公司公开了总裁邮箱等举报渠道，受理对
                  动，培训内容涉及侵犯商业秘密罪、挪用                                公司员工或单位营私舞弊、弄虚作假等有                                                            责任                          思考                           完美

                  资金罪、商业受贿罪、职务侵占罪等法律                                违职业道德行为的投诉和举报。同时，我                                                        责任比能力更重要                    学习力和思考力是第一能力                 不断追求完美并将事情做出结果
                  法规严令禁止的行为。此外，新员工入职                                们建立举报人信息保护规定，严格控制公
                  时所参与的《员工职业道德》培训中已包                                司内部举报信息知悉范围，严格保密调查
                  含有关尊重消费者、尊重竞争对手、反欺                                过程中涉及的材料。2021 年本公司未出现
                                                                                                                                                  谦虚                          团队                           感恩
                  诈与洗钱、打击贪污等多项社会承诺的学                                对公司和员工提出的涉及贪腐的诉讼案件。
                                                                                                                                              始终保持谦虚的工作作风                 团队让平凡人做非凡事                   永远保有感恩之心
                  习内容。






                                                           14                                                                                                                     15





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            责任                                                                                                                     利益相关方



            管理                                                                                                                     沟通








            良     好的社会责任管理机制有助于提升公司价值、维护利益相关方的合法权益，是公司实现可持续发展的重要基础。                                                                       利益相关方                            理想与诉求                                沟通渠道
                  报告期内，我们通过访谈、调研等活动收集利益相关方的观点以及反馈，以识别社会责任重要议题，2021 年，

            公司对政策影响、风险及危机管理、人力资源管理、品牌管理和客户关系管理等议题给予更多关注。
                                                                                                                                                                            遵纪守法                                合规管理

                 关键议题识别                                                                                                                      政府                             依法纳税                                主动纳税
                 中公教育 2021 年社会责任报告实质性议题矩阵图                                                                                                                                支持经济发展                             积极响应国家政策
                                                                                                                                                                      与政府协同引领行业发展                            积极参加政府项目
                                                                                      高度重要
                                                                                      政策影响                                                                                规范公司治理                               落实监管政策
                                                                                                                                           监管机构
                                                                                      风险及危机管理                                                                            保障投资者权益                              日常审批与监管
                                                                                      人力资源管理
                                                                                                                                                                            控制风险                            定期报告与信息公告
                                                                                      员工健康与安全管理
                                                                 高度重要                                                                    股东与投资者
                                                                                      合规管理                                                                                  公司治理                               召开股东大会
                                                                                      完善的企业管治                                                                           保障中小股东权益                           投资者调研与沟通会议

                                                                                      产品服务与创新                                                                         提升职业能力和职业素养                               优化供给
                                                                                      员工培训及发展                                                学员
                                                                                                                                                                          保障学员权益                              学员满意度调查
                                                                                      品牌管理
                                                                                      客户关系管理                                                                             工资及福利保障                             人才的可持续发展
                                                                                      知识产权保护和产品创新                                            员工                         关心员工身心健康                            员工激励与晋升制度
                                                                                      商业道德与反不正当竞争
                                            重要                                                                                                                         公平晋升和发展机会                            健康安全的办公环境
                                                                                      信息与网络安全
                                                                                      员工关爱                                                                                  信守承诺                             采购流程合规透明
                                                                                                                                            供应商
                                                                                      重要                                                                              公平、公正、公开采购                                阳光采购
                                                                                      推行绿色办公
                                                                                      履行社会责任                                                                          保持公开透明的信息披露                         建立完善的信息披露机制
                                                                                                                                           公众媒体
                                                                                      员工的多元化和机会平等                                                                           媒体交流                             建立媒体沟通机制
                                                                                      相关
                                                                                                                                                                                                             落实节能减排政策
                                                                                      温室气体排放                                                 环境                           践行绿色运营
                            相关                                                        废弃物管理与回收                                                                                                               举办绿色公益活动
                                                                                      开展环保活动
                                                                                                                                                                            教育扶贫                                教育扶贫
                                                                                      开展慈善与志愿服务
                                                                                                                                        社区和非政府组织                            扶贫济困                               志愿者服务
                                                                                      帮助当地社区发展
                                                                                                                                                                            公益慈善                               社区服务活动





                                                           16                                                                                                                     17





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告


            GREEN                                                                                                                  报     告期内，公司严格遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标，并将环境保护纳入企业发展规划中，


                                                                                                                                         在业务运营中坚持通过绿色办公、节能减排等方式，切实减少企业运作对环境造成的影响，实现节能减排。此外，
                                                                                                                                   公司也鼓励员工开展绿色志愿活动，共同助力社会和谐发展。报告期内，公司未受到重大环境健康安全官方处罚，
            OFFCN                                                                                                                  未造成严重的环境、健康和安全影响。





                                                                                                                                           践行绿色办公


                                                                                                                                      我们把绿色理念融入实际运营全
                                                                                                                                                                       案例：推行无纸化办公
                                                                                                                                      过程，大力推进“  智能化” “
                  绿色中公                                                                                                                无纸化 ”业务流程，着力实践节                  中公教育推出了“电子协议”系统，全面取代了纸质协议。不仅提升
                                                                                                                                      能减排，持续主动减少服务与运                   了学员体验，也优化了业务运营效率。
                                                                                                                                      营环节对环境所产生的资源和能

                                                                                                                                      源消耗。






                                                                                                                                                                       案例：绿色采购及施工

                                                                                                                                                                       采购供电设备时，我们积极应用节能新设备，严格按照公司节能减排
                                                                                                                                                                       要求，优先选购节能产品、材料，淘汰国家明令禁止使用的高能耗设
                                                                                                                                           倡导节能减排                      备和产品，做好高能耗设备的节能改造和更换。此外，公司在租赁


                                                                                                                                      同时，我们高度关注自身日常工                   场地、学习基地等场所施工时，参照住建部《施工现场建筑垃圾减
                                                                                                                                      作的绿色运营，倡导员工节电节                   量化指导手册（试行）》，建立施工现场建筑垃圾减量化管理体系，

                                                                                                                                      水，减少办公过程中的资源浪费                   对现场施工环境扬尘、噪音等核心数据进行监测，满足绿色施工要求。
                                                                                                                                      和对环境造成的不良影响，打造
                                                                                                                                                                       案例：废弃物管理
                                                                                                                                      低碳、环保的办公文化。
                                                                                                                                                                       自 2020 年起，中公教育一直积极贯彻国家垃圾分类政策，在总部、
                                                                                                                                                                       各分公司、各办公点全面推进垃圾分类工作，积极引导员工、学员参

                                                                                                                                                                       与到垃圾分类行动中，让“绿色、低碳、环保”的理念深入人心。






                                                                                                                                         开展环保公益活动                     案例：开展“美丽吉林 我是行动者”健康环保公益讲座

                                                                                                                                                                      2021 年 6 月 9 日，吉林省四平市中公教育邀请安全健康教育网专家
                                                                                                                                      我们还不断发挥自身优势，创新                  开展了一场以“美丽吉林，我是行动者”为主题的健康环保公益讲座，
                                                    绿色中公                                                                              绿色理念倡导方式，鼓励员工关                  主要针对疫情防护知识、个人卫生防护知识、环境健康、饮食饮水健

                                                                                                                                      心环保事业，参与环保行动。
                                                                                                                                                                      康知识等相关内容进行讲解。






                                                           18                                                                                                                     19





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告


            SOCIAL                                                                                                                 就业




                                                                                                                                   促进
            RESPONSIBILITY





                                                                                                                                   就业就是最大的民生

                                                                                                                                   就     业作为最大的民生，2021 年再次被摆在突出位置。在今年的全国两会上，“强化就业优先政策”“就业优

                                                                                                                                         先战略”“灵活就业”等再度成为民生热词，稳住就业基本盘、千方百计扩就业，始终是“六稳”“六保”
                  就业促进                                                                                                             的政策之首，也一直是解决就业问题的主线。据国家统计局数据显示，2021 年我国全年城镇新增就业 1269 万人，
                                                                                                                                   同比上年增加 83 万人，城镇调查失业率全年控制在 5.5% 以内。
                  学员服务
                                                                                                                                   企业是“稳就业”的主体，在追求自身发展的同时也要积极履行社会责任。2021 年，作为一家职业教育企业，中公
                  员工利益                                                                                                             教育始终肩负起培养多样化人才、促进就业的重要职责，努力克服疫情等不利影响，充分发挥以就业为导向的职业

                                                                                                                                   教育服务模式，不断提高就业服务质量和水平，加速主动变革，运用知识和科技的力量为大学生、大学毕业生和各
                  供应商利益
                                                                                                                                   类职业专才等知识型人才服务，努力让他们实现更高质量和更充分就业。

                  中公党建


                  中公公益                                                                                                             为百万高校毕业生拓宽就业渠道 帮助他们“好就业”

                                                                                                                                   高     校毕业生规模首次突破千万人，达 1076 万人，总量和增量均为近年之最。人社部表示，今年将把高校毕
                                                                                                                                         业生等青年就业作为重中之重，加大中小微企业吸纳毕业生的就业支持举措，拓宽市场化社会化就业渠道。

                                                                                                                                   2021 年，中公教育凭借领先的职业教育综合服务能力，为包含高校毕业生在内的 384.9 万人次提供了就业培训服务。

                                                                                                                                   同时，为了给大学生、大学毕业生等人群提供更多的职业选择，中公教育在公职招录、职业技能培训等百余个细分

                                                                                                                                   赛道里不断深耕布局，创造新的供给，并及时从课程设置、人才培养模式上做出调整，让他们的职业能力和职业素
                                                                                                                                   养及时适应市场实际需求，为他们提供了更多针对性的培训，让他们凭借一技之长实现人生价值。




                                                                                                                                   支持毕业生服务基层 让青春力量在基层涌动


                                                                                                                                   近     年来，越来越多的大学生把择业目光投向了基层，“到祖国最需要的地方去”成为很多高校毕业生认可的就
                                                                                                                                         业方向。据北京大学全国高校毕业生抽样调查的数据显示，近年来高校毕业生基层就业的比例在 20% 左右。

                                                                                                                                   人才是第一资源，基层是广阔舞台，引导和鼓励高校毕业生到基层工作，对于发挥人才专长、深入实施创新驱动发
                                                                                                                                   展战略、扎实推进共同富裕具有重要而深远的意义。
                                                    社会责任                                                                           2021年，中公教育一如既往发挥自身优势，协助高校为众多学子联合宣讲国家“三支一扶”“大学生村官”“西部志愿者”



                                                                                                                                   计划，宣传赴基层就业学费补偿、国家助学贷款代偿政策，推进国办发布《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》
                                                                                                                                   等一系列政策大礼包，激励他们投身祖国的边区建设、基层服务。




                                                          20                                                                                                                      21





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告




            助力高质量灵活就业创业 帮助更多年轻人掌握一技之长
                                                                                                                                                案例：打造“产、学、研”一体化基地  提升学子实训能力
            随     着互联网、大数据、人工智能等新一代数字技术的飞速发展，新生代就业观念也发生了巨大改变，新就业形

                  态正在改变传统的就业方式。据国家统计局统计，截至 2021 年底，中国灵活就业人员已经突破 2 亿，约占
                                                                                                                                        中公教育一直比较重视学员在实训能力方面的提
            全国总人口量的七分之一。灵活就业正逐渐成为年轻人新的就业趋势和就业渠道，且加入了更多的智力因素与科技
                                                                                                                                        升，近些年来不断投入新建实训项目，切实探寻
            因素。
                                                                                                                                        以“工匠精神”培养高素质技术技能人才之路。

            2021 年，中公教育顺应时代发展，给年轻人提供了一站式灵活就业平台，推出了插画师、化妆师、宠物美容师、文                                                                       据悉，为了给学生接受专业技能教育提供良好条
            案编辑、带货主播、音频 / 视频剪辑师等培训课程，为年轻人们提供有效的就业指导和完善的就业保障，不断提升                                                                        件，中公与高校合作开设了产学研基地，并投入

            他们的专业能力，为其成就梦想开创出无限可能的空间，助力他们成为共享经济、平台经济中的一支生力军，为经                                                                          建设了实训室体验馆，涵盖了移动直播间、AR、
            济高质量发展不断注入新的生机和活力。                                                                                                          VR、智能机器人等设备，学生可进行参观和体验。





            深化校企合作 培育大国工匠

            为     响应国家推动现代职业教育高质量发展号召，中公教育在内部高效整合各项目资源，于 2021 年 12 月成立                                                             激发市场主体活力 给保障就业加力

                  了职教事业部，着力打造生态资源整合、智慧服务、产教融合、平台科研、教育服务“五位一体”的中公职
                                                                                                                                   市     场主体是经济运行的基本单元，稳市场主体就
            业教育运营体系，整体服务于政府、企业、高校“三端”需求建设，推动形成产教良性互动、校企优势互补的发展

            格局。                                                                                                                          是最大的稳就业、保民生。当前，经济社会呈
                                                                                                                                   现数字化和智能化的大趋势，产业互联网作为数字经
            近年来，中公教育不断创新完善校企合作办学的机制与模式，已与全国多所高校达成全面合作，涉足智能航空、数                                                                     济新形态，正在成为企业创业和数字化转型的“加速

            字经济、融媒体产业、数字文创、智能制造等领域，为高校学子持续提供更多实现自我职业理想的机会。如今，中                                                                     器”，同时也成为新就业的“温床”。为积极响应今
            公教育与濮阳石油化工职业技术学院共建的人工智能技术应用专业和全媒体广告策划营销专业、和山西同文职业技                                                                     年政府工作报告提出的“着力稳市场主体保就业”，
            术学院共建的数字媒体应用技术专业、和开封市信息工程学校共建的网络营销和软件测试专业、与株州轨道交通职                                                                     中公教育充分发挥自身能量，通过“技术 + 内容 + 人才”

            业技术学校共建电子商务专业，都已成为各自学院的特色。                                                                                             的模式，赋能企业降本增效，让企业焕发生机，助力
                                                                                                                                   企业数智化转型和升级，推动市场主体发展平稳有进。



                                案例：携手共建产业学院 打造人才就业新通路

                                                                                                                                           案例：上线“企易学堂”在线学习平台 助力企业数智化转型和升级

                 2022 年 1 月 18 日，中公教育与四川天府新区通
                 用航空职业学院签署了战略合作协议，双方将共                                                                                                 2022 年 3 月，中公教育旗下的“企易学堂”在
                 建智能航空产业学院，设置包含智能制造、智能                                                                                                 线学习平台正式上线，该平台致力于为企业提供

                 机器人技术、智能机电技术、民航空中安全保卫、                                                                                                一站式数智化解决方案，赋能企业降本增效。目
                 航空发动机装配等专业和内容，形成了以航空人                                                                                                 前中公与多家头部互联网企业和国央企共研共创，

                 才培养为核心的学科集群，为西南地区航空产业                                                                                                 探索出了有效的行业打法，服务了近万名员工用
                 培养高素质技能人才。                                                                                                            户，进一步提升客户数智化转型和升级可落地性。







                                                           22                                                                                                                     23





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            学员


                                                                                                                                          1508 个网点下沉 推动服务“零距离”
            服务
                                                                                                                                          为     了让“同在蓝天下共享优质资源”能逐步实现，2021 年，中公教育在应对疫情冲击的同时，

                                                                                                                                                不断下沉市场扩建网点，在全国的省、市、县建立并持续更新完善了 1500 余家直营分支机构，

                                                                                                                                          建立健全县乡一体化的职业教育发展、投入、资助和保障机制，为学员提供“零距离”就业培训服务，

                                                                                                                                          更好的满足就业人员的对优质职业教育资源的需求和期待。
                 021 年，中公教育始终坚持“学员的事就是最重要的事”的服务理念，在细分市场做到差异化创新，不断优化

            2产品配置来满足学员的个性化需求。得益于公司垂直一体化的响应能力、专业化的研发、精细化的综合运营服

            务优势，2021 年，中公教育累积培训 384.9 万人次。
                                                                                                                                          提升师资教研能力 满足学员多元化需求


                产品创新，提供更多职业方向                                                                                                           “ 国     将兴，必贵师而重傅。”要建设高质量的职业教育，就必须建设一支能力足、掌握信息技术知识

                                                                                                                                                和能力的高素质、专业化的新型教师队伍。为此，报告期内，中公教育通过在职培训等途径，加
                为     学员提供合适的、可供选择的职业培训课程，是中公教育教研服务的宗旨。2021 年，中公教育整                                                                       强对教师教学能力、研发能力及信息化素养的培养，让师资团队不断提升能力，熟悉网络数字化教学资源，

                      合内部培训品类，为知识型人群提供了更精准、更多样化的职业选择。报告期内，2022 年，除了
                                                                                                                                          为学员提供更加优质的教学服务。
                公职招录、学历提升等培训品类外，中公教育进一步拓展职业技能培训课程，除了完善互联网营销、Java
                                                                                                                                          同时，中公教育也在不断完善教师
                开发、Python+ 人工智能、三维可视化设计等 IT 培训课程外，还上线了中公优职泛职业提升平台，提供兼
                                                                                                                                          队伍管理体制机制，在教师职级评
                职副业、职业能力进阶及证书类课程等培训服务，涵盖了宠物美容、音频剪辑、化妆等课程，内容形式丰富，
                                                                                                                                          审、教学评价、绩效考核、研发教
                建立了以学生为中心、以能力为导向、以课程为主体、与职业技能标准相融合的课程体系，助力就业人群
                                                                                                                                          学等方面，激发师资团队的积极性，
                向知识、技能、爱好等方面拓展。
                                                                                                                                          为职教培训实施提供充足的人才储

                                                                                                                                          备。目前，中公拥有 17000 余人

                                                                                                                                          的师资教研团队。
                科技创新，推进 OMO 一体化模式

                信     息化的发展，意味着数字资源越发丰富。疫情爆发，让数                                                                                           优化服务 为学员创造贴心体验

                      字资源、虚拟现实资源等在线课程在近年来“大显身手”，

                但随着疫情防控常态化，课堂的边界开始变得模糊，在线课程和                                         线上培训收入                                               优     化投诉处理机制：公司拥有完备的客户沟通机制，根据学员的不同需求提供有针对性的服务

                线下课程不断融合，OMO 教育逐渐成为主流。中公教育实施数                                                                                                   方式。2021 年，我们积极改进管理流程，将公司内部投诉系统、全国投诉站点及第三方社交
                                                                                     24.80 亿
                字化转型在数字化经营探索方面已持续了 15 年以上，2021 年，                                                                                         平台的投诉处理工作职责重新分配，确保学员投诉能在第一时间得到解决。同时，公司不断完善《客

                中公教育也在不断投入建设数字化经营基础设施，并依托领先的                                                                                              服操作指引》，提升客服团队服务能力。

                在线规模化研发和在线综合服务能力，为学员提供了内容精准、
                                                                                                                                          改善学习环境：报告期内，为了贴合学员亲身利益需求，中公以服务理念不断升级为导向，在北京、
                技术顺畅、互动有序的 OMO 学习新模式。
                                                                                                                                          山东、四川、陕西等重点业务区域实施“吃、住、学”一体化学习基地的集中教学。





                                                           24                                                                                                                     25





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            员工                                                                                                                     3. 员工培训与发展



            利益                                                                                                                     中     公教育历来重视人才的培养。2021 年，公司持续为员工提供科学、完善、与时俱进的培训体系，通过“线
                                                                                                                                         上 + 线下”的多样化学习方式，不断创新培训内容和模式，为员工的职业发展提供源源不断的知识支撑和多
                                                                                                                                   样化的学习选择，重点加强管理团队的队伍能力建设，完善新员工培养体系。


              报     告期内，中公持续秉承人才先行的战略导向，不断优化完善符合中公实际情况的人才管理系统，努力打造更                                                                   培训组织

                    有利于员工施展智慧和才华的职业发展平台，给予员工在职业成长中所需的丰富知识营养，让员工在基于个
                                                                                                                                   总部人力资源部：负责公司整体培训的“规划、研究、协调”，专注于公司培训资源和培训平台的建设与关键人才
              人兴趣与专长的基础上更好的实现自我价值与公司价值的结合，实现员工与公司的共同成长。                                                                            培养的项目设计和实施。

                                                                                                                                   各分部、各序列人力资源部：专注业务领域的日常经营培训管理工作，挖掘各组织的需求，并提供解决方案及后期
            1. 员工权益保障
                                                                                                                                   的实施执行。
            报     告期内，中公教育严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国合同法》等相关法律法规，尊重并                                                                  管理人员：能力培养责任人，将下属培养列入工作任务中，为公司培养人才。
                  维护员工的各项合法权益，努力营造多元化、公平、公正的工作环境，为员工充分施展个人才华提供保障。
                                                                                                                                      培训体系

               平等雇佣                                                                                                                    新员工培训


            在招聘和用工期间，中公教育秉承公平、公正、公开的用工原则，综合考虑员工的性别、文化、经验等专业背景，                                                                           为更好地帮助各位新员工增强对公司业务的了解，提高文化理解能力，提升职业素养，促进价值实现，进而
            为每一位员工提供平等的就业和发展机会，持续提供公司发展的可持续性。中公将禁止雇佣童工和强迫劳工的员工                                                                           快速成长，我们通过新员工培训项目、导师带培制度，系统化地进行新员工培训培养。2021 年，我们进行

            权益贯穿整个价值链，2021 年，公司未存在任何雇佣童工或强制劳工的重大风险。                                                                                      了职业素养系列课程的优化升级，组织了 13 期全国雏鹰集训和 100 余期省级新员工集训。

               晋升通道                                                                                                                    鹿鸣培训

                                                                                                                                         为提升员工职业素养，我们邀请集团高管和外部嘉宾定期授课，培训由总部统一部署，全国各分部通过线上
            公司通过定期举荐、不定期自荐、直接提名等方式选拔突出人才，经过考核后对提名员工进行晋升，并在内网进行公示，
                                                                                                                                         直播观看；各部门、各分部通过抽检、签到签退等方式进行过程监督，培训结束后通过学习研讨和作业提交
            保障结果公正透明。2021 年，为了给员工提供更多的晋级晋升机会，公司除了常态化、阶段性评定，还提倡特殊优
                                                                                                                                         进行参训效果评估。2021 年，我们组织了 2 期集团线上大型培训，主题为《国学与企业发展》、《经济双
            秀员工破格晋级、破格提升，以激发团队活力和员工创造性。
                                                                                                                                         循环与全球资产配置策略》，参训人员 4 万余人次。
               员工激励
                                                                                                                                       骨干培训

            2021 年，公司组织开展常态化的优秀团队及优秀个人评优工作，并实施相应的评优制度。评优工作以月度、季度、                                                                        为紧随公司战略发展，加强骨干人才的发现、培养与管理，促进培训学习、交流晋升，为组织赋能。2021 年，
            年度为周期进行，表彰热忱服务学员、践行企业文化的集体和个人，并通过中公 mis 系统进行名单和先进事迹公示，                                                                       我们组织 8 期骨干培训，参训人数 300 余次。
            进一步激发广大同仁的创造性和积极性，增强团队凝聚力。
                                                                                                                                       管理培训

                                                                                                                                         为保持高水准的整体经营管理能力，我们定期组织公司管理层进行组织管理培训，学习世界先进运营管理知
            2. 人才引进与留存                                                                                                                   识，分享有效运营管理经验。2021 年，我们组织了 20 期集团线上线下相结合管理培训，参训人员 4000

                                                                                                                                         余人次。组织集团《管理认知》、《管理者的自我修行》、《阿米巴经营》等 3 期线上大型管理培训，参训
            员     工是中公教育可持续发展的主要驱动力。2021 年，我们根据公司业务的发展需求和市场变化置顶员工招聘                                                                      人员超过 1 万余人次。

                  计划，通过校园招聘、内部推荐、网络招聘等形式吸纳新员工，并保证公平、公正、公开的标准化聘用流程，
                                                                                                                                         内训师培养：主要为前四个专项人才培训培养项目提供讲师支持。目前公司各分部、各序列均有成熟的内训
            保障高质量的人才输送。目前，公司整体人才结构呈现年轻化、专业化趋势，助力中公教育在教学领域及科技化技
                                                                                                                                         师团队。
            术领域的研究。




                                                           26                                                                                                                     27





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告

























            4. 阿米巴经营改革                                                                                                             5. 员工关爱

                 021 年，公司就“2022 年度经营提振计划”实施阿米巴经营改革，围绕“如何积极经营、降本增效”原则，以“价                                                                021 年，中公教育持续完善多元的福利关爱体系，通过多维度的保障和关爱机制，了解员工真实需求，帮助员

            2值创造和利润考核”为核心目标，划分阿米巴单元并确定阿米巴长，并以人力资源部、业务部门、外聘专家等                                                                      2工解决实际问题，提升员工的归属感和幸福感。
            多方面组建的评审专委员会，通过多维度数据、阿米巴月报、述职汇报等形式，按照季度、半年度、年度对各阿米
                                                                                                                                      丰富员工生活
            巴单元经营情况进行评价总结和提出有效改进举措。

                                                                                                                                   我们致力于营造关爱、平等的工作氛围，不断丰富公司内部健康文化内容，开展了一系列涵盖了节日慰问、健康运
            在阿米巴经营改革理念的指导下，2022 年公司持续不断地进行组织结构优化，通过“新干部充电计划”发掘、提拔
                                                                                                                                   动等主题的员工关爱活动，提升员工的企业认同感和归属感，帮助员工高效工作，幸福生活。
            更多年轻骨干进入核心管理层，不断优化激励机制，激发员工的积极性和创造性。
                                                                                                                                                                                  案例

                                            案例：“新干部充电”计划
                                                                                                                                      “冬日暖心早餐”工程

                                                                                                                                      中公教育携手绿城公司联合举办“冬日暖心早餐”工程，一
                                                                                                                                      份份精美的早餐为一早赶来上班的同事送去阵阵暖意。
                 2021 年，我们定期组织公司业务骨干进行组织管理培训，
                 给他们提供系统的、专业的、有针对性的培训课程和发展
                 计划。


                                                                                                                                      “3.8 女神节”活动

                                                                                                                                      3 月 8 日下午，中公教育精心组织开展了“3.8 女神节 DIY
                               案例：“献礼建党百年 展现师资风采”授课大赛
                                                                                                                                      活动”。


               一直以来，中公教育十分重视师资的培训培养，为
               打造高水准的师资团队，公司的各研究院会开展多
                                                                                                                                      中公大集
               样化的实操培训。2021 年 9 月，中公教育山东研
               究院举办了第七届授课大赛，为师资成长提供业务                                                                                                 为体现公司对员工的关怀，提升员工幸福感和归属感，5 月
               知识和授课技能展示的平台，激发全体师资“比学                                                                                                 25 日至 26 日，中公教育联合华为终端公司开展了“华为

               赶超”的学习热情。                                                                                                              品牌服务 走进中公教育”主题服务活动。






                                                           28                                                                                                                     29





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                   供应商
               员工帮扶


                                                                                                                                   利益
            中公教育设立了企业员工互助平台――阳光互助基金，旨在帮助更多的员工渡过人生难关，全面协助员工解决个人
            问题，以积极的心态面对生活与工作。

                                      案例

                                                                                                                                   中      公教育始终注重供应商的长期伙伴关系，2021 年，我们不断完善公平、可持续的采购供应体系，保持与现


                 爱心捐款 情暖人心                                                                                                                有供应商之间的及时互动，时刻关注供应商产品与公司需求的匹配度，不断提高公司在采购供应能力上的竞
                                                                                                                                   争力。
                 2021 年，江西中公教育党支部发起倡议，号召中公同
                 仁们为江西患病同事捐款送温暖，总部“阳光互助基

                 金”第一时间给予了支持，爱心行动也得到了各地党
                                                                                                                                       品质保障                                                                        加强沟通
                 组织的积极响应，大家纷纷伸出援助之手，为同事募
                                                                                                                                       为适应公司发展的要求，我们依据公司《采购管                            我们不断探索、收集与绿色生产相关的供应商，
                 集了爱心捐款。许多同仁还为该位同事书写暖心话语，
                                                                                                                                       理规定及实施细则》等规范对供应商进行审查与                            并与他们保持密切沟通以促进产业共进。未来，
                 鼓励他战胜病魔，早日恢复健康。
                                                                                                                                       管理，从质量、价格、售后服务、交货时间等各                            我们还将继续与各合作伙伴摸索新型合作模
                                                                                                                                       方面对供货商进行评价分级，以确保采购活动符                            式，持续构建健康、双赢、稳定的合作伙伴关系。

                                                                                                                                       合公司的相关规定。



              筑牢防控阵地 为员工健康“保驾护航”


            2021 年，疫情反复仍然为公司各项工作的开展带来了极大挑战，维护员工健康权益是其中一项尤为关键的任务。



                  抓好职场防疫

                  自 2020 年开始，我们每日在全国范围内统计员工健康状况，同时督促全国各办公区域清洁、消毒，
                  尽最大努力保证职场的安全卫生，让“复工”处于放心安心的办公环境中。



                  防疫知识宣传

                  我们制作了新冠病毒防控手册，并通过 MIS 系统制作“春节健康防护早知道”专题宣传，给员工推送
                  相关信息学习疫情防控知识，提高风险意识，实现中公职场零感染。                                                                                       信息化采购                                                                       廉洁供应


                                                                                                                                       2021 年，我们持续完善在线采购系统，实现了                          我们在供应商合同中明确反商业贿赂条款，并
                  共筑疫情防线
                                                                                                                                       业务无纸化、信息传递透明化，提高业务处理效                            采取一系列有效内部审计流程引导供应商远离
                  接种疫苗是阻断新冠病毒传播、巩固疫情防控成果、保障自身生命健康最直接有效的手段。自 2021                                                                       率，降低人为疏漏风险。                                      公司“红线”，以期通过廉洁合作，与供应商

                  年开始，我们不定期设立疫苗专场，方便员工接种新冠疫苗。并由各部门组成的志愿者队伍，在疫苗                                                                                                                          建立公平、透明、诚实守信的业务合作关系。
                  接种现场开展引导、登记等各项服务工作，确保了接种现场全程便捷、安全。






                                                          30                                                                                                                      31





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            中公



            党建







                 021 年，中公教育党建工作紧紧围绕中组部对非公党建工作的重要部署，明确了中公教育 “三领三向”的党
            2建工作定位，即“引领企业发展方向，保持与国家产业政策同向而行；引领人才培育成长，保持与社会用人需

            求同向而行；引领企业文化建设，保持与时代主流价值同向而行”。党委对标“双强六好”的工作标准，努力探索
                                                                                                                                   生产经营方面：积极促进党建与企业发展深度融合
            发挥政治核心作用和政治引领作用，立足教育企业职能使命，以“育人、育企、出人才、出文化、出生产力”的工
                                                                                                                                   强化党建引领，把党建工作写入公司章程，党委参与企业治理与重要决策，各级党团干部同时兼任公司运营管理、
            作目标，着力打造企业党建发展链条，形成非公企业党建特色发展模式。
                                                                                                                                   教学研发等重要岗位。
                                                                                                                                   探索出“红色联络员”模式，选拔业务部门中岗位稳定性高、群众基础好、协调能力强、业务水平过硬的非党员部门骨干，
            截至 2021 年，公司拥有党员 7000 余名，党委在 31 个省市下辖 26 个二级党委、5 个二级党总支、212 个党支部，
                                                                                                                                   成为该业务线的党建协助联络员，促进业务工作与党建工作同时抓。
            形成了以总部为中心、辐射全国的党组织脉络。
                                                                                                                                   立足公职培训主业，臻选优秀讲师，培育有信仰、专业强的“红讲师”队伍，形成企业传红讲红、育红向红用人导向。


            2021 年党建大事记
                                                                                                                                   企业文化方面：党建引领建设向上向善的企业文化


                  2021 年 1 月，北京日报报道，第十五届北京市思想政治工作优秀单位名单公布，中公教育党委获得“北京                                                              中公教育创业 20 余年来，始终秉持党的宗旨，不断丰富和完善“做善良的人”的企业核心价值观。党委重视发挥党
                  市思想政治工作优秀单位”荣誉称号；                                                                                                员先锋模范作用，组建志愿服务先锋队，建立“党员责任岗”，通过党员带动广大员工在岗位一线、社会服务中彰
                                                                                                                                   显责任与情怀，目前参与志愿服务员工已超过 3000 余人次，公司以德为先的选人用人标准得以落实。

                                                                                                                                   党委支持并鼓励企业守法合规运营、履行社会责任，积极投身公益事业。2018 年成立的北京中公公益基金会，围
                  2021 年 2 月起，为深入贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，积极响应落实上级
                                                                                                                                   绕助学育才、创新扶持、赈灾救助、帮扶援助、志愿服务等项目开展工作，使公益项目形成规模效应。
                  工作要求，公司各级党组织带领广大党员积极开展个人自学、集中研讨、主题分享、线上微课、网络专题、

                  红色寻访、青年合唱、知识竞赛等多种形式的党史学习教育活动；
                                                                                                                                   劳动关系方面：践行群众路线 打造“党建经营共同体”

                                                                                                                                   党委积极践行群众路线，在日常工作中聆听群众声音，为公司发展建言献策，助推公司运营、管理和服务优化升级，
                  2021 年 4 月，中公教育团委荣获 2020 年度“北京市五四红旗团委”荣誉称号；
                                                                                                                                   使党建工作成果切实转化为公司的生产力和群众的认可度。
                                                                                                                                   党委全年牵头举办素质能力提升活动百余场，为员工的知识更新和能力拓展提供平台。
                  2021 年 6 月，中公教育党委获评中关村科学城党工委管委会“先进基层党组织”荣誉称号；

                                                                                                                                   组织建设方面：从严治党 制度创新 多措并举 规范管理
                  2021 年 6 月，中公教育党委获评海淀区 2021 年度“党建强、发展强”“两新”组织党组织。此外中公教育“红
                                                                                                                                   中公教育对各分部党组织采取“双重管理”模式，即组织关系由属地管理，工作关系由总部管理。
                  讲师”党建品牌获评北京市两新组织“党建强、发展强”党建品牌项目；
                                                                                                                                   通过开展《新形势下非公党建工作效能提升路径研究――以中公教育党组织为例》课题研究，编撰党建内部读物，

                                                                                                                                   健全并完善党建工作体系，提高党建工作科学化水平。
                  2021 年 11 月，党的十九届六中全会召开以来，中公教育各级党团组织、管理人员积极响应上级号召，落实
                                                                                                                                   研发推广“党团组织标准化建设工具包”、开展书记履职认证和持证上岗、推行全国党务例会制度、搭建全国基层
                  深入学习贯彻全会精神相关工作。                                                                                                  党组织共建结对平台等，多措并举规范管理，完善基层支部建设体系，规范和提高基层支部管理水平。




                                                           32                                                                                                                     33





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                   中公
            党员队伍方面：教育宣传 + 考核激励 构成党员管理体系

            中公教育党委打造和夯实党的思想政治宣传教育阵地，通过《党建在线》视频节目，向员工传达党的精神、传递党
                                                                                                                                   公益
            的声音；通过海淀区首家非公企业党校，面向公司党员和积极分子开展培训教育和理论研究，着力打造非公企业党

            建工作出成果、出人才的孵化器。
            党委研发“先锋码”小程序，让党员团员日常工作表现、组织生活表现、企业文化践行等指标轨迹数据化可视化，

            为每年党员评优、团员推优入党提供数据参考。
                                                                                                                                   成
                                                                                                                                  “       为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献的教育企业”不仅是中公教育的使命，更是中公的社会
            社会影响方面：践行企业责任 向社会提供红色教育、科技服务                                                                                                  担当与责任承诺。2021 年，中公教育持续助力教育、经济、社会的可持续发展，将公益事业做实做透。面
                                                                                                                                   对突发重大社会灾害，中公教育不遗余力，用实际行动向社会传递善意与爱心。
            党委组织研发团队，开发非公党建学习交互平台“红色成长营”，为非公企业提供党建培训、企业内训、思想政治
            教育、智能党务管理相关服务；立足公职培训优势，组织拍摄《中公党建微课视频》，利用课间向学员传递党建知识、

            讲述党史故事，将思想政治教育和宣传向社会拓展。                                                                                                1. 响应中国民办教育协会号召 驰援河南战洪灾
            中公教育将 IT、电商、医疗等实用职业技能培训作为教育扶贫的抓手，参与河南光山、四川马边等地的支教工作；
                                                                                                                                        021 年 7 月，河南省遭遇极端强降雨天气，水害严重。中公公益基金会第一时间捐资，支援河南灾区抗洪救灾
            并规划宣讲员技能培训课程体系，为基层培训“四史”宣讲志愿者队伍。
                                                                                                                                   2和灾后重建。同时，中公教育积极响应中国民办教育协会“为河南灾区提供支持和帮助的紧急倡议”，为河南

                                                                                                                                   灾区提供力所能及的支持和帮助，彰显民办教育行业的社会责任。
            专题：“庆祝中国共产党成立 100 周年”系列活动

            2021 年迎来中国共产党建党一百周年。党的十九届六中全会通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和 历史

            经验的决议》，全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验。在党的百年华诞之际，中公教育开展了形式多样的                                                                     2. 教育扶贫
            庆祝建党 100 周年活动，积极落实党员教育工作，组织全体党员深入学习党的十九届六中全会精神。
                                                                                                                                   扶     贫先扶智。一直以来，北京中公公益基金

                                                                                                                                         会通过设立支持计划，系统化、持久化地
                                                                                                                                   推进教育公平，越来越广泛地惠及到贫困学生和
               活动一                                                                                                                 家庭，让每个孩子都能享有平等教育的机会。

               为庆祝建党 100 周年，中公教育党委组织青年代表全新演
                                                                                                                                                     案例
               绎了歌曲《追寻》，以此歌声为党献上最真挚的祝福。

                                                                                                                                        智志双扶 托举马边未来新希望

                                                                                                                                        “马边中公教育发展基金”成立于
                                                                                                                                        2019 年，该项基金主要用于支持马
               活动二
                                                                                                                                        边教育，进一步提升当地硬件，引进
               7 月 1 日一早，中公教育开展“胸贴徽章 我心向党”活动
                                                                                                                                        和培养优秀教师，激发教师工作积极
               党委工作人员为前来上班的中公同仁们胸贴党旗和国旗标
                                                                                                                                        性，巩固提升控辍保学成果，激励优
               志，浓浓的红色情怀弥漫在广大同仁们的心中，大家胸贴徽
                                                                                                                                        秀学生追梦圆梦，以教育阻断贫困代
               章，面露笑脸，用朝气蓬勃的精神面貌一起为伟大的中国共
                                                                                                                                        际传递，以人才支撑乡村振兴。
               产党庆祝成立 100 周年。






                                                          34                                                                                                                      35





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



                                                                                                                                   指标



                                                                                                                                   索引







                                                                                                                                                 报告章节                               GRI Standards 指标编号                      页码


                                                                                                                                    关于本报告                              102-46/102-50/102-53/102-54
            3. 助残公益
                                                                                                                                                       公司致辞            102-14/102-15                                      P3
            残     疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。国务院在“十四五”规划期间提出，要“促进残疾人全                                                                                      公司简介            102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7                P4
                  面发展和共同富裕”，“帮扶残疾人就业创业”是其重要内容之一。规划中还提出，让残疾人通过劳动生产
                                                                                                                                     公司概况          中公教育・2022           102-2/102-6                                        P5
            过上更有尊严的生活，到 2025 年，实现残疾人较为充分且较高质量的就业。2021 年，中公教育结合自身优势，积
                                                                                                                                                       发展历程            102-1/102-4/102-6/102-7/102-13                     P6-P7
            极参与帮扶残疾人就业创业，共同助力残疾人事业发展。
                                                                                                                                                 战略布局与核心竞争力            102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7/102-14         P8-P9
                                                           案例
                                                                                                                                                                       102-18/102-19/102-20/102-22/102-23/
                                                                                                                                                     公司治理结构                                                               P10-P11
                  齐心协力 为助残事业添砖加瓦                                                                                                                                       102-24/102-25/102-26/102-27/102-28
                                                                                                                                                    投资者关系管理            102-18/102-19/102-22/102-28/102-33                 P12
                  为了帮助更多残疾人朋友多渠道、多元化就业创业，2022 年 3 月，中公教育携手中国残疾人联合会旗
                                                                                                                                                       风险管控            102-15/102-30                                      P13
                  下的爱心阳光中国残疾人综合服务云平台，发挥各自优势，围绕职业生涯规划、课程培训、就业推荐
                                                                                                                                     公司治理
                  和创业指导服务“三大目标”，为基层康复机构、残疾人、残疾儿童少年及其家长提供指导和服务，                                                                                         廉洁建设            205-1/205-2                                        P14
                  助力中国残疾人事业发展。                                                                                                                        企业价值观            102-16/102-29                                      P15

                                                                                                                                                       责任管理            102-33/102-34                                      P16

            4. 参与志愿服务                                                                                                                               利益相关方沟通            102-16/102-33                                      P17

                                                                                                                                                                       102-12/102-29/102-31/301-3/303-1/302-
                                                                                                                                     绿色中公              绿色中公                                                               P18-P19
            永      向社会各界展现中公人的公益热情，公司各分部、各事业部结合自身特定情况，持续关注弱势群体和社会发展，                                                                                   就业促进            102-6/203-1/203-2                                  P20-P23
           “       葆感恩之心”已成为中公教育企业文化的一部分，深深扎根于中公教育志愿者的内心。2021 年，公司不断                                                                                                   5/305-5


            传递正能量，营造良好的中公志愿者文化。
                                                                                                                                                       学员服务            102-2/102-6/417-1                                  P24-P25

                                                           案例                                                                                          员工利益            201-3/401-1/403-2/404-1/406-1                      P26-P30
                                                                                                                                                      供应商利益            201-1                                              P31

               温暖传递
                                                                                                                                                       中公党建            102-20                                             P32-P34
               6 月 28 日上午，中公教育山东分公司组织开展了“迎建党
                                                                                                                                                       中公公益            413-1/451-1/203-1/203-2                            P35-P36
               百年 献青春热血”无偿献血活动，公司员工积极响应，献
                                                                                                                                     指标索引                              102-55                                             P37
               出一份爱心。
                                                                                                                                    意见反馈表                              102-53                                             P38





                                                           36                                                                                                                     37





            中公教育科技股份有限公司                                                                                                                                                                                  2020 年度企业社会责任报告



            意见



            反馈表





            尊敬的读者：
            非常感谢您在百忙之中阅读本报告。我们期待倾听您对于我们社会责任报告及社会责任工作的意见建议，以便
            我们更好的改进提升。



            1、您对中公教育社会责任报告的总体评价是：










            2、报告中哪些部分内容是您感兴趣的：










            3、您认为报告中还需要补充的内容是：










            4、您对中公教育社会责任工作有何建议：












            感谢您对我们的关注和支持，期待并欢迎您的来信、来电。




                电话：010-83433677
                电子邮箱：ir@offcn.com

                通讯地址：北京市海淀区学清路 23 号汉华世纪大厦 B 座  中公教育总部





                                                           38                                                                                                                     39


