



                                                                                       永高股份有限公司
































                                        永高股份有限公司






                                    2015 年社会责任报告

















                                              二○一六年四月二十日











                                                     第  1  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发
                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第五份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2015 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2015 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公

                   司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，是对公司在 2015 年度履行社会责任相关工作的总结。

                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。
































                                                     第  2  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，2011 年 12 月在深圳证券交易所中

                   小企业板上市（证券简称：永高股份，证券代码：002641），截至 2015 年 12 月

                   31 日，公司总股本为 8.64 亿股，注册资本为 8.64 亿元，专业从事塑料管道产品

                   的研发、生产和销售，是城乡管网建设的综合配套服务商。目前，主要产品有建
                   筑用给排水管道、市政用管道、工业系统用管道和农业排灌用管道等四大类，材

                   料涉及 PVC-U、PP－R、PE、PE-RT、CPVC、PB 等六大系列，共计 4200 余种

                   不同规格、品种的管材、管件及阀门产品以及各类中高档电器开关、插座；太阳

                   能电池组件、光伏发电系统、小型家庭应用系统、嵌入式光电屋面构件、太阳能

                   灯具、太阳能背包、太阳能折叠布包、太阳能取暖器、太阳能移动电源和太阳能

                   水泵等。“公元”牌塑料管道、“ERA 公元”和“永高牌”商标获多项国家级、

                   省级殊荣。凭借产品优异的性能和品牌认知度，“公元”牌塑料管道已广泛应用

                   于国家重点工程项目，如上海 F1 赛车场、上海浦东国际机场、上海世博园、北

                   京奥体馆、南京奥体中心和广州亚运会场馆等，并出口中东、南美洲、非洲、大

                   洋洲等百余个国家和地区，塑料管件和塑料阀门连续多年出口量位居中国塑料管

                   道行业第一。

                        公司是国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级

                   博士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院等创新平台。公
                   司  通  过  了  ISO90001 质    量  管  理  体  系  认  证  、  ISO14001 环境管理体系认证、

                   OHSMS18001 职业健康安全管理体系认证、测量管理体系认证；通过美国 NSF

                   产品认证等国际产品认证、中国环境标志产品认证；系国家 AA 类出口管理企业。

                   作为全国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）副主任单位，公司主持

                   和参与二十一项国家（行业）标准的制修订，在行业内具有举足轻重的地位。

                        公司先后荣获“中国民营 500 强”、“中国轻工业百强企业”、“中国轻工业塑

                   料行业十强企业”、“浙江省工业行业龙头骨干企业”、“浙江省‘三名’培育试点

                   企业”、“全国最具成长百强企业”、“全国文明单位”、“全国模范职工之家”等多

                   项荣誉称号。

                        公司秉承“质量第一、用户至上、诚信为本”的经营方针和“诚信、务实、

                   高效、共赢”的经营理念，进一步提高自主创新能力，推进技术进步和产业升级，


                                                     第  3  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   为客户提供全面的塑料管道系统解决方案，不断提升企业新形象，攀登发展新高

                   度！


                                          第二章  股东和债权人权益保护



                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，
                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及制度的有关规定，不断完善公司治

                   理工作，形成以股东大会、董事会、监事会以及高级管理层为主体结构的决策与

                   经营管理体系。董事会还设立了战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪

                   酬与考核委员会四个专门委员会，四个专门委员会自成立以来一直按照各委员会

                   的工作实施细则运作，在公司发展战略、审计、提名、薪酬与考核等各个方面发

                   挥着积极与不可替代的作用。并且公司持续推动和加强公司内控管理体系建设，

                   规范公司运营管理，形成较为完善的相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。

                   从机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正。2015 年度，永高股份共召开

                   战略决策委员会会议 3 次、审计委员会会议 4 次、提名委员会会议 1 次、薪酬与

                   考核委员会会议 1 次。

                        2、报告期内，公司根据《信息披露管理制度》、《 年度信息披露重大差错责

                   任追究制度》等的规定，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司 2015 年

                   度的经营活动信息以及重大事项情况，并刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中
                   国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅，保证了公司信

                   息披露的透明度。因公司在信息披露工作等方面的优秀表现，2015 年公司继续

                   获得了深圳证券交易所 A 级信息披露工作考评结果，

                        3、报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持续加强与

                   投资者之间的沟通，通过邮箱、投资者热线电话、传真、投资者关系互动平台、

                   公司网站以及现场接待等多渠道与投资者交流，促进投资者对公司的了解和认

                   同，平等地对待每一位投资者，倡导理性投资。

                        为了让投资者更好的知悉公司的相关信息，公司实地接待了个人投资者、多

                   家券商和基金公司等的到访调研，认真做好日常投资者咨询工作，详细回答各基




                                                     第  4  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   金经理、分析师以及中小投资者提出的问题，并做了详细记载挂于深圳证券交易

                   所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。有效提升了公司与广

                   大投资者的交流的广度与深度

                       4、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较

                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分
                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者


                   的合理回报。近三年现金分红情况具体如下：
                                                                                          单位：万元


                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度

                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）
                     2013年              16,566.06               4,680                  28.25

                     2014年              19,256.40               4,320                  22.43

                     2015年              25,941.19               4,320                  16.65

                   合计                   72,738.41               13,320                  --


                       注： 2015年公司收购了同一控制下企业浙江公元电器有限公司和浙江公元太阳能科技有限公司，对以

                   前年度财务数据作了追溯调整。

                       5、公司2015年荣誉一览


                                     荣誉名称                                       发证单位


                   浙江省工业行业龙头骨干企业                                             浙江省人民政府
                   浙江省工商企业信用AAA级“守合同重信用”单位                                浙江省工商行政管理局

                   台州市质量工作先进集体                                               台州市人民政府

                   上海市管道行业质量诚信优胜企业                                       上海市化学建材行业协会

                                                                   上海市“企业诚信创建”活动组委会、
                   上海市“诚信企业”称号
                                                                         上海市化学建材行业协会


                   企业信用评价AAA级信用企业                                         中国塑料加工工业协会
                                                                          中共浙江省委宣传部、
                   诚信民营企业
                                                                          浙江省工商行政管理局


                   纳税信用等级证书                                             浙江省台州市国家税务局、



                                                     第  5  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                                                                         浙江省台州市地方税务局


                   四星级诚信创建企业                                             上海市化学建材行业协会
                                                                         中国塑料加工工业协会、
                   企业信用评价AAA级信用企业
                                                                               中国商务部

                   中国质量诚信企业                                              中国出入境检验检疫协会


                   中国塑管行业十大诚信投标企业                                   中国采购与招标网 中国名企排行网
                   中国家装管道行业十大品牌                                         中国建筑装饰装修材料协会


                                                第三章  职工权益保护



                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不只是雇佣和被雇用的

                   关系，而是一种相互依存、和谐发展的合作关系。公司建立和健全工会组织，推

                   动公司健康和谐发展。

                        1、劳动福利权利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障

                   员工的合法权益，劳动合同签订率达100%。公司全年未发生因劳动关系管理引发

                   的劳动争议。
                        2、薪酬福利


                        薪酬是员工得以生存、获得尊重和自我实现的基本条件，公司薪酬和福利政
                   策符合国家相关法律法规。薪酬根据员工岗位价值、员工能力、工作绩效和市场

                   水平进行合理分配，同时考虑内部和外部的竞争性和公平性来进行相应调整，每

                   月工资及时、足额发放。公司为员工缴纳社会保险（养老保险、医疗保险、生育

                   保险、工伤保险、失业保险）和住房公积金，并实行带薪年休假、体检及其他福

                   利。

                        3、学习与发展

                        公司制定了《新员工培训制度》、《内部培训师管理规定》、《培训管理制度》

                   等制度，在分析各种需求与员工现有能力、员工职业发展需求的基础上，公司根

                   据人力资源规划、绩效测量结果等，制定员工教育培训计划，形成了一套结合企

                   业实际的教育培训工作体系。



                                                     第  6  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        （1）识别需求，制定计划

                        公司采取了问卷调查、工作检查、绩效考核等多种方法对培训需求进行调查

                   和识别。培训需求识别确定以扣，人力资源部以人力资源规划为指导，于每年年

                   初制定公司的《年度培训计划》，对培训目的、培训内容、培训对象、时间、经

                   费、培训方式等做出具体明确的要求，经相关部门负责人会签，总经理批准后实
                   施。


                        （2）实施培训，满足不同需求
                        公司建立有企业内训师队伍（现有内训师 8 名），建立了《内部培训师管理

                   规定》。内训课程包括大学生职业心态、6S 管理、职业生涯规划、客户及售后知

                   识、品质管理、生产工艺知识、挤出生产知识、注塑生产知识、安全生产知识。

                        公司与汇聚教育集团、健峰企业管理咨询公司、亚美信管理咨询公司、聚成

                   教育集团等教育机构签订协议，送员工外派参加培训，累计 352 人次。

                        员工自我提升进行学历教育或职称评定，公司给予工作安排的方便，并出台

                   《员工学历提升补贴方案》，对学历提升给予员工一定的补贴，对于职称评定的

                   费用由公司负责，鼓励员工进行自我提升的素质教育学习。

                       公司投资 1.5 万元建立培训中心，配备了培训教室，配备投影、笔记本电脑、

                   远程教育等设备，使员工在工作之余可参加公司的网络学习课程，自主选择相应

                   的课程，制定学习计划，使学习培训更加主动灵活，建立员工的自我学习意识，

                   倡导员工根据实际需要进行业务技能提升，做到终身学习。

































                                                     第  7  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        （3）培训效果评估

                        公司层面组织的每一次正式培训都需开展培训效果评估，包括对培训组织方

                   的评估和对参训方的评估，所有记录进入员工培训档案；对组织方的评估主要为

                   对培训讲师、教材、组织服务等内容的评估；对参训方的评估主要通过书面测试、

                   考试取证、面谈、主管评价等方式，对赏的学习效果进行评估
                        4、重视员工意见，实施与规范员工满意度调查


                        公司建立了员工满意度调查制度，每年进行调查并进行相应的改进措施，以
                   监测员工权益、满意度和工作积极性等各项情况。满意度调查内容涉及日常管理、

                   劳动合同管理、薪酬福利、社保管理、培训与发展、企业文化、信息沟通等方面。

                   工会还定期组织召开员工座谈会，了解员工工作状态、生活情况及公司发展的合

                   理化建议等。

                        5、以人为本，营造健康、安全、舒适的工作环境

                        公司工作环境中的职业健康与安全因素有：噪音、粉尘、工伤危害等，公司

                   执行GB/T 24001环境管理体系标准和 GB/T 28001 职业健康与安全管理体系标准，

                   通过加强对员工的安全生产教育宣传，使员工建立安全生产概念，并通过入职培

                   训、岗位培训、转岗培训等专题培训使员工充分了解如何做到安全生产保持健康

                   工作环境。同时完善信息反馈系统，强化监督机制确保有效推进环境和职业健康

                   安全体系的执行。

                        在产品生产过和中，公司对操作人员的人身安全、身体健康采取合理的保护

                   和防护措施。公司制定了各工序的安全操作规程、常见事故与故障排除方法，并
                   在机械设备的电机及电器配套装置上加装安全保护、防护设计等技控装置、在产

                   生粉尘等环境危害的设备上加装集尘器等装置的方式保障员工生产安全；同时在

                   产生噪声的重点部位加装 2500 平方的围墙夹心护板等方式来保障周边居住人员

                   健康和安全。

                        为给员工提供舒适的工作环境，公司为各办公室安装配置了电脑和空调，车

                   间安装了排风系统，设置了充足的消防设施和安全出口，配置了供水系统等。

                        6、丰富的文体活动

                        公司组织了丰富多彩的文体活动，以及各种沟通交流平台，给员工提供了全

                   方位展示个人才能的舞台，营造了活泼向上的工作氛围，提高了员工整文化涵养




                                                     第  8  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   及素质，增强了员工凝聚了。















                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        公司坚持诚信经营、互惠互利、共同发展的原则，注重保护各市场主体的合

                   法权益。坚持从源头抓好质量，实现可持续发展。公司秉承“人我共赢”的理念，

                   对供应商和合作伙伴进行“捆绑”式经营，同时也派驻专业人员对供应商和合作

                   伙伴现场辅导改善，实现双赢。

                        1、沟通与扶持

                        ①与供应商共同开发核心原材料

                        使用传统的 PPR 原料及添加剂所生产出的管材管件，在低温环境下脆性增

                   强，这也是世界范围内的难题。公司与韩国晓星公司针对传统 PPR 原材生产的管

                   道存在低温脆性增强的问题，利用晓星强大的研发能力和永高的工艺技术，研制

                   出符合国家标准的前提下又能耐低温冲击和液压性能的 PPR 管道。
                        与日本积水公司开展 CPVC 项目合作。2010 年 12 月 15 日签订合作协议。2011

                   年 5-7 月小试，9 月进行批量生产，产品的抗腐蚀性、水通过能力、抗菌性能有

                   明显提高。

                        与法国道达尔石油公司开展 PE-RTII 型项目技术合作，提高了产品的低温冲

                   击性能指标、热水耐压性能指标。

                        ②改变原料供应方式，实现互利互赢

                        日本积水公司由于与本公司有良好的合作关系，将供应我方的混配料改为配

                   方料，由永高公司自行混配，降低了原料成本，同时提高了产品质量，此项合作

                   增强了公司的市场竞争力，促使销售量和原料采购量的增加，实现了互利共赢。

                        2、诚信保障，用心服务



                                                     第  9  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        公司坚持“生产商和经销商属于利益共同体”的经营理念，但是由于工厂供

                   货的及时性、产品质量的均一性以及经销过程中资金的有效利用等因素，至使工

                   厂端与客户端在衔接过程中会出现这样那样的问题。如何让客户意识到我们是利

                   益共同体，这个还得靠公司各级销售管理人员的共同努力来实现。一方面销售人

                   员是公司的形象代言人，不仅要对企业负责，更要对各级经销商负责。公司注重
                   向客户提供有效的需求、以给客户带来利润为宗旨，提高对客户的亲情化服务和


                   差异化服务；另外一方面要对各级经销商守信，诚信是交往的基础，只有诚实互
                   信才能取得各级经销商的信任，同时也会给公司带来良好的信誉。只有守信，公

                   司才能立于不败之地，才能赢得各级经销商和消费者的认可。

                        3、科技创新

                        公司是国家级高新企业、国家火炬计划重高新技术企业，建有国家级博士后

                   科研工作站、国家认定企业技术中心、浙江省重点企业研究院、中国塑料管道工

                   程技术研究开发中心、CNAS认可实验室等创新平台，研发实力雄厚，产品开发的

                   技术以自主研发为主，拥有核心自主知识产权，截止报告期末，公司及所属全资

                   子公司共获得国家授权专利332项，其中发明专利43项，实用新型专利267项，外

                   观设计专利22项，主持和参与21项国家（行业）标准的制度修订，是行业起草产

                   品标准最多的企业。

                        4、售后服务投诉管理

                        公司设立全国防伪服务热线400-880-5555为消费者提供24小时免费查询服

                   务，同时设立投诉拔打售后投诉电话0576-84223288。售后服务部每月对服务、
                   质量投诉信息进行汇总，对重大/重复质量问题及时反馈到技术、品质、生产部

                   门，每季度分析、总结形成季度报告，技术部、品质管理部、生产部等部门进行

                   原因分析，提出改进措施，以文件通报等形式传达到组织内各部门，由各相关部

                   门进行落实与改进。


                                          第五章  环境保护与可持续发展



                        公司严格按照 ISO14001 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系

                   的要求，对所有基础设施，以及新建、改建、扩建项目，识别、确定项目建设、

                   运行有关的环境因素和危险源，采取管理措施，做好预防工作。实行环境管理“三




                                                     第  10  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   同时”方针，进行建设项目竣工环境保护验收监测、建设项目职业病危害控制效

                   果评价报告、安全评价、消防验收，从源头上预防环境和职业安全问题。

                        公司全过程预测和处置由于基础设施而引起的环境和职业健康安全问题，包

                   括采购、使用、改造、维修保养等环节。

                        近 3 年环境和职业健康安全设施改造内容和实施效果

                     改造项目              环境/职业健康安全风险                       设施改造内容和实施效果

                                                                      在各分厂捏合车间配置大型中央除
                                    PVC 粉末和 CaCO 3 粉末在混合加工
                                                                      尘设备，在部分捏合车间试行全自
                    除尘技术改造  过程中会产生粉尘的跑漏，影响环
                                                                      动混料系统，降低粉尘对员工及周
                                    境和操作工作的身体健康。
                                                                      边环境的危害。


                                    公司注塑机、挤出机、拌料系统、                   公司在离居民区较近的地方加装围
                    噪音防护改造  空压机等设备运作会产生噪音，危                           墙隔音板，降低噪声，保障周边居

                                    害员工健康，影响附近居民。                     住人员的健康。

                   自动化冲床，注                                            公司对机械设备实现自动化改造，
                                    冲床、注塑机等机械设备存有安全
                    塑设备上加装                                            注塑设备加装双向机械手，避免人
                                    隐患。
                     双向机械手                                            员伤亡事故。



                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己

                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不

                   忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、体现企业价值”的公益

                   精神，理性、持久地进行公益投入，主要体现在以下四个重点：慈善捐助、社区

                   共建、教育文化以及重大灾害事件救助，通过制定年度公益活动计划，从预算、

                   人员等方面保证有计划地开展公益支持活动。

                        1、公司每年有计划的向区慈善总会提供 100 万元左右的捐赠。


                        2、公司积极参与社区建设和新农村建设，每年赞助白扬社区 7000 元（公司

                   许多外来员工的户籍集中在白杨社区）。

                        3、与上郑村开展结对扶贫，每年捐赠 1 万元。




                                                     第  11  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                        4、与埭东村建立村企结对，每年资助 4.2 万元。

                        5、公司老员工李有富患急性白血病，公司对其资助 10 万元。

                        6、 从  2007 年开始，在每个新学期开学前夕，公司主动派人与毗领公司的公


                   办的镇东小学联系，解决占公司员工总数 70%的外来民工子女就近入学问题。公

                   司给予学校一定的经济援助，以帮助该校改善办学条件。


                       7、公元“元动力”志愿者参加由台州市黄岩区残联、黄岩共青团区委组织

                   的走进黄岩启智学校，开展“心手相牵、共享阳光”为主题的关爱残疾儿童志愿

                   活动。


                        8、2011 年开始，在江口中学高立“永高奖学金”。


































                        作为上市公司，公司将更加积极地履行社会责任，不断完善公司社会责任体

                   系建设，在追求经济效益、保护股东权利的同时，还将进一步积极保护债权人和

                   员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；积极从事环境保护、慈善捐助等公益

                   事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，引导员工形成正确的社会责任观念，

                   强化全员社会责任意识，带动公司品牌形象的进一步提升。公司将以企业社会责


                                                     第  12  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   任报告的发布为契机，总经经验，寻找差距，不断提高自己，着力履行社会公共

                   责任、持续坚守诚信准则，促进公司和相关方以及社会协调和谐发展。







                                                                       永高股份有限公司

                                                                             董事会
                                                                     二一六年四月二十日




































































                                                     第  13  页  共  13  页


