























                 无我而利他 ,让世界更温暖
                 无我而利他 ,让世界更温暖



                  中公教育科技股份有限公司2019企业社会责任报告
                  中公教育科技股份有限公司2019企业社会责任报告






         2019 中公教育企业社会责任报告









                 关于本报告


                 About the report




                 报告简介
                 《中公教育科技股份有限公司2019年企业社会责任报告》是中公教育自2018年以来发布的第2份企业
                 社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了中公教育2019年在经营、环
                 境、社会等责任领域的实践和绩效。

                 时间范围
                 2019年1月1日至2019年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。发布周

                 期本报告是年度报告，上期报告已于2019年4月份发布。


                 报告范围
                 本报告组织范围为中公教育科技股份有限公司、中公教育在中华人民共和国的运营子公司的业务。


                 编制依据
                 联合国全球契约十项原则
                 国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
                 全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南》（GRIG4）

                 国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                 中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》 （CASS-CSR4.0）
                 《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》


                 数据来源与可靠性保障
                 报告使用数据来源包括政府部门公开数据、中公教育内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及
                 报告和第三方评价访谈等。中公教育保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                 称谓说明
                 为了便于表述和阅读，本报告中“中公教育科技股份有限公司”也以“中公教育”“公司”或“我们”
                 表示。


                 报告获取
                 您可以在中公教育网站www.offcn.com下载本报告。如对报告有疑问和建议，您可发邮件至
                 ir@offcn.com，或可致电010-83433677。




         1  关于本报告报告






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report









                  目录


                    Contents

                                                               关于本报告                                01





                                                               关于公司                                 03

                                                                04   公司致辞
                                                                05   公司概况

                                                                06   发展历程

                                                                07   中公教育・2019
                                                                08   战略布局



                                                               公司治理                                 10

                                                                11   公司治理

                                                                12   投资者关系管理

                                                                13   内部控制和风险管理
                                                                15   责任管理

                                                                16   利益相关方沟通


                                                               绿色中公                                 17


                                                               社会责任                                 19

                                                                20   就业促进

                                                                21   就业岗位

                                                                22   学员服务
                                                                24   员工利益

                                                                28   供应商利益
                                                                29   中公党建

                                                                31   中公公益




                                                                                                        ABOUT COMPANY  2






         2019 中公教育企业社会责任报告









                                                                                 关于





                                                                                 公司






                                                                                 ABOUT COMPANY




                                                                                 公司致辞       公司概况
                                                                                 发展历程

                                                                                 中公教育・2019
                                                                                 战略布局

















































         3  关于公司






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





               公司致辞






              2019年是国家机构改革的收官之年，但从全年来看，整体招录形势依然偏冷。在广大股东的关注与支
              持下，公司团队以卓越的执行力果敢出击，以攻为守，不战斗到最后一刻誓不放弃，最终逆势实现了业
              绩的大幅增长，不仅远超重组时的当期业绩承诺，也再次超越了资本市场的高预期。更加可喜的是，团

              队的战斗意志在这一过程中获得了显著提升，高增长企业平台的快速响应能力又获得一次系统升级，规
              模经济效应突破了百亿级阻力线，标志着主营业务已经进入快速增长的新周期。


              要实现短时期内的逆势增长，团队的卓越执行力就是最重要的凭借。卓越执行力根植于公司长期形成的

              高增长文化之中，顺势时则直接产生快速增长的成果，逆势时则需要先触发高增长文化本身的迭代，刷
              新团队对精细化运作的认识和行动方式，从而大幅拉升当期业绩兑现能力，方能逆转下坠的势能，最终
              实现业绩高增长，并将这种更高水平的当期业绩兑现能力阶段固化下来。



              作为一家知识员工高度密集的职业教育机构，公司在艰苦创业的漫长历程中建立了简洁有效的企业文
              化，以"做善良的人"为核心价值观，倡导无我而利他，不仅变成制度，更由创始团队率先垂范，逐级带
              动，在每一天的经营中毫不动摇地贯彻实施，使得中公价值观在企业内无处不在，生生不息。这种鲜明
              的、可触摸的企业文化可让公司在高增长中保持强大的组织凝聚力。



              公司致力于“成为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献的教育企业”。经营的高效和市场
              的成功是实现这一切的基础。同时，公司将延续细致入微的组织建设传统，并结合党建的强大助力，不
              断做大企业服务的社会价值，尤其是在为大学生就业、中西部及不发达地区的知识型群体职业能力提升

              等重大民生和经济事务上，发挥职业教育龙头企业的独特价值。


              公司高度重视党建工作。从2018年成立党委到2019年成立第一家非公企业党校，中公教育党委充分发
              挥企业自身的知识、理论与技术优势，面向企业员工和学员积极宣传贯彻党的路线方针政策，同时着力

              非公党建与企业文化建设融合，促进企业健康蓬勃发展。截至2019年12月31日，公司党员8,367人，
              占员工总数超过五分之一。


              2020年是公司兑现重组业绩承诺的收官之年，更是公司跨越百亿营收的闯关之年。中公教育将用更高

              的精细度来做好每一件事，卓越的执行力往往必然意味着超常的付出，我们愿意用这样的付出来兑现友
              善利他的社会承诺。此时此刻，国际经济的硝烟未散，疫情肆虐的经济冲击已席卷而来。产业领军者需
              奋发图强、勇担重任，为大家方能利小家，最终不负所托，有效履行为股东创造价值的经营职责。








                                                                                                        ABOUT COMPANY  4






         2019 中公教育企业社会责任报告




               公司概况







               中公教育是一家中国领先的全品类职业教育机构，也是招录考试培训领域的开创者和领导者。公司勇担
               时代使命，持续创造新的市场，以友善利他之心服务社会。



               面向数亿知识型人群，公司主营业务横跨招录考试培训、学历提升和职业能力培训等3大板块，提供超
               过100个品类的综合职业就业培训服务。公司在全国超过1,000个直营网点展开经营，深度覆盖300多
               个地级市，并正在快速向数千个县城和高校扩张。
                                                                                                                           ,


               中公教育主要服务于18岁-45岁的大学生、大学毕业生和各类职业专才等知识型就业人群。这个数亿人
               的巨大群体广泛分布于全国各地、各级城镇和各行各业，就业和职业能力提升是他们的两大核心诉求。
               职业能力高低决定了劳动生产力的高低，是中国能否成功跨越“中等收入陷阱”的关键。而就业既是经

               济增长的晴雨表，也是撬动整个职业教育领域的杠杆支点，更是职业教育机构竞争的终极赛场。


               由此，越能在最大范围、最大程度上靠近就业需求的职业教育机构，越有机会转动多品类增长飞轮，获
               得统领职业教育全局的优势地位。



               经过长期的探索与积淀，中公教育已拥有超过2,000人的规模化专职研发团队，超过13,000人的大规
               模教师团队，总员工人数超过35,000人。依托卓越的团队执行力和全国范围的垂直一体化快速响应能
               力，公司已发展为一家创新驱动的高增长企业平台。





                                                                                                        黑龙江
               1104     家直营分部和学习中心          同比增长                                                       吉林
                 ,
               覆盖全国31个省市，319个地市            57.49%                                                    辽宁
                                                                     新疆                         北京
                                                                                       内蒙古      天津
                                                                                               河北
                                                                                            山西
                   ,
                                                                                       宁夏
               35209 名员工          同比增长   36.90%                                                   山东
                                                                            青海
                                                                                     甘肃
                                                                                              河南    江苏
                                                                                         陕西
                                                                                                  安徽  上海
                                                                   西藏
                   ,                                                               四川        湖北
               13475 名授课师资            同比增长   42.99%                                                   浙江
                                                                                       重庆
                                                                                                  江西
                                                                                             湖南
                                                                                                     福建
                                                                                        贵州
               2051     名研发人员        同比增长  51.93%                                 云南      广西   广东      台湾
                 ,
                                                                                             澳门  香港
                                                                                           海南
         5  关于公司






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





               发展历程







               创业中公：现代化职业教育发展之路


                      1999        创始人团队尚未毕业即于北京大学成立素质教育公司
                                  开始屡败屡战的创业历程，艰难求生存




                                2001


                       启动北京大学公共管理硕士（MPA）考前培训项目；同年尝试进入公务员考试培训领域
                       成为国内第一批专业公考培训机构，并研发和首推国内第一代公务员考试辅导课程




                                2002                                   2005


                       建立中国第一个公考门户网站（中公网）                      率先布局全国市场，区域渗透
                       中国第一套公考在线辅导课程上线                         形成更大的管理视野及更大量级的资源匹配


                                2011                                   2009


                       开创公职培训基地学习模式                            实行全面直营模式
                       由北京向多省辐射                                集中优势力量加大课程研发投入
                       为考生提供吃住学一体化解决方案



                                2014                                   2015


                       品类扩张，广泛涉足金融财会、IT培训                      全国直营分支机构突破400家
                       等领域，创建综合性职业教育企业



                                2019                                          2018


                       深交所上市，晋升A股职业教育新龙头                              正式成立党委
                       成为塑造中国职业教育产业未来的中坚力量                            党建为教研和管理提供强大助力
                       成立北京市海淀区第一家非公企业党校

                                2020       迈进职业教育3.0新阶段




                                                                                                        ABOUT COMPANY  6






         2019 中公教育企业社会责任报告






              中公教育・2019






              关键绩效数据








                           营业收入                         归属于上市公司                       直营分支机构
                                                         股东的净利润

                                                                                        ,
                       91.76亿元                       18.05 亿元                        1104个
                           47.12%                         56.52%                         57.49%











                           员工人数                         授课师资人数                        研发人员人数



                            ,                              ,                            ,
                      35209人                         13475人                          2051人
                           36.90%                         42.99%                         51.93%












                         培训总人次                          面授培训人次                        线上培训人次




                     328.74万人                       150.82万人                       177.92万人
                           42.44%                          26.51%                        59.46%











         7  关于公司






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





               战略布局








                                        >   62%                     职业培训品类      > 100
                 2015-2019年净利润 CAGR                                                           种






                                                                IT培训     医疗       财  经    工程        职 业能力培训



                                                                     考研      专升本    自考成考       学历提升考试辅导




                                                                        事业单位      教师
                                                                                           招录考试培训


                                                                            公务员


                          垂直一体化快速响应                       高增长文化                 集群式专业研发







               保持重度研发投入

               强化领先的职业教育创新平台优势

               始终把研发作为一切事业发展的根本推动力。坚决进行长期重度研发投入，吸引优秀人才参与研发，用
               研发带动底层创新，用研发撬动系统改善，用研发突破行业边界，用研发建立竞争壁垒，从而做深存量

               赛道，做大增量赛道，成为领先的职业教育创新平台。



               科技与业务深度融合

               实现经营数字化转型

               长年 IT 自主开发累积是公司的宝贵财富，使得公司可以从容应对科技发展带来的新机遇和新挑战。公司
               对新技术秉持开放态度，却不迷信新技术，始终尊重教育本质规律，追求技术与业务深度融合。

               公司将不断加大对科技基础设施和技术团队的投入，并通过技术中台和敏捷开发提升技术的响应能力，
               扩大开发产出。




                                                                                                        ABOUT COMPANY  8






         2019 中公教育企业社会责任报告




               在此基础上，持续扩大经营数字化转型的纵深度，将科技的生产力全面融入经营系统，带动业务创新，
               提升经营和教学智能化水平，支撑更广范围、更大规模之上的垂直一体化快速响应能力，持续提升高增
               长企业平台的产出水平，强化高增长的可持续性。





               累积全面职业就业服务能力

               做大职业教育全品类市场

               小而散的职业教育无法适应经济发展转型的需要，也无法满足知识型就业群体的职业发展需求，更限制

               了职业教育机构的规模和提供优质产品服务的能力。
               经过多年累积和近年的突破，公司已经初步形成了全品类的职业就业教育服务能力，并在不少品类上形
               成了规模化的营收及快速的业绩增长水平。

               公司将持续探索新的细分赛道，复制输出核心能力，力求进入一个赛道就做大一个赛道，以最大的耐心
               做大职业教育全品类市场。




               继续渠道下沉和渠道创新

               公司创业即是从应对分散的全国市场需求开始的，起步就面向全国市场进行拓展经营，十多年来渠道网
               络不断壮大也不断下沉，如今依然还有广阔的空间。接下来，公司渠道重心将进一步从总部和省城向地
               级市及县城下沉，同时拓展和创新高校渠道 。




               勇担时代使命，让更多员工得到发展

               认真履行企业社会责任


               “做善良的人”是公司的核心价值观，公司致力于“成为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有
               贡献的教育企业”。经营的高效和市场的成功是实现这一切的基础。同时，公司将延续细致入微的组织
               建设传统，并结合党建的强大助力，不断做大企业服务的社会价值，尤其是在为大学生就业、中西部及
               不发达地区的知识型群体职业能力提升等重大民生和经济事务上，发挥职业教育龙头企业的独特价值。





















         9  关于公司






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report









                                                                                公司





                                                                                治理





                                                                                  CORPORATE
                                                                                  GOVERNANCE



                                                                              公司治理        投资者关系管理
                                                                              内部控制和风险管理


                                                                              利益相关方沟通        责任管理


















































                                                                                                        ABOUT COMPANY  10






         2019 中公教育企业社会责任报告





               公司治理






               报告期内，公司严格遵守并执行各项基本管理制度，进一步完善公司治理；认真做好信息披露工作；加强投

               资者关系管理。同时，公司着力提高经营管理水平，积极布局及拓展创新业务，争取为股东创造最大效益。



               规范治理

               2019年，中公教育科技股份有限公司股东大会、董事会、监事会及各部门委员会各司其职，有效运
               作，从公司制度完善、文化宣导、流程优化等多方面实施综合整治，持续强化内控合规及风险管控，保
               障了本公司的合规稳健经营和持续健康发展。



                  股东大会

               公司严格依照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议事
               及表决程序，聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有
               平等地位。报告期内，公司召开两次临时股东大会和一次年度股东大会，审议了《关于2018年度利润

               分配的议案》等共计34项议案。



                  董事会
               公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事

               人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制
               度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开
               董事会。公司全体董事按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决
               策，切实维护公司利益和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略及投资委员会、提名委员会、审计委员

               会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作
               用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。报告期内，公司召开八次董事会会议，审议了《公司2018年年
               度报告及其摘要》《公司2018年度董事会工作报告》《公司2018年度财务决算报告》等共计71项议案。



                  监事会

               公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生监

               事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议
               事规则》等相关规定召集召开监事会，公司全体监事按时出席监事会，认真履行职责，对公司重大事
               项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司召开了
               六次监事会会议，审议了共计18项议案。



         11  公司治理






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              投资者关系管理






              合规信息披露

              公司严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及有关法律法规履行信息披露义务，建立了《内
              幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息进行有效的管控，确保所有股东平等获得信息。同时，公司

              积极与监管部门沟通，严格按照深交所的相关要求，及时将公司的重大事项、经营状况等信息进行完整
              准确的披露，让投资者及时了解公司情况，为其投资决策提供参考，从而更好地保护投资者的利益。报
              告期内，公司严格按照相关法律法规要求，发布公告、文件155份，保护投资者的知情权。



              投资者沟通


              除了及时的信息披露外，2018年，公司通过深圳证券交易所互动易网上平台、定期网上业绩说明会、
              投资者热线、投资者信箱等多元渠道帮助投资者及时了解中公教育的动态和信息，力求及时、主动、详
              实地向资本市场和投资者传递公司信息。同时，公司积极参与由证监局、深交所、行业协会、研究机构
              以及各类中介机构组织的路演以及推介活动。此外，为了保障投资者权益，公司官网设置了“投资者保

              护栏目”，宣传有关投资者保护的相关内容，使投资者能够明确风险、谨慎投资。



              股东分红

              报告期内，公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，坚持与投资者共享成
              长收益。公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市

              公司监管指引第3号―上市公司现金分红》及《公司章程》等文件规定，2020年3月9日召开董事会审议通过
              《2019年度利润分配预案》，公司拟以2019年12月31日公司总股本6,167,399,389股为基数，向全体股东
              每10股派发现金股利人民币2.40元（含税），共计派发现金股利1,480,175,853.36元，不送红股，不以资
              本公积转增股本。
                                                                       分红年度合并报表中归属于
                 分红年度          向全体股东派发现金红利（含税）
                                                                       上市公司普通股股东的净利润



                               1 ,418            ,                    1 ,152    ,887
                   2018年                 ,501859.47元                                    ,416.22元





                               1 ,480    ,175                        1 ,804     ,548
                   2019年                         ,853.36元                               ,688.01元






                                                                                                  CORPORATE GOVERNANCE  12






         2019 中公教育企业社会责任报告





              内部控制和风险管理






              风险管控


               报告期内，公司根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和要求，以风
               险导向为原则，结合行业和自身业务特点，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制和内

               部监督机制，不断提升中公教育的内控管理水平。







                    风险案例分析                               风险预防                             风险评估









                                                  信息披露           对外担保




                                                          机制控制
                                         教学               制度控制                 市场
                     案例存档                                 流程控制                              风险事件
                     经验沉淀                                 工具控制                                录入

                                                    风险管理体系
                                          采购                                  研发





                                                     资金管理            投融资






                       事件追踪                                                               联动处理
                       处理报告











         13  公司治理






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





                 完善组织架构  加强内控管理意识

               2019年，公司公司结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限。董事会负责公
               司内部控制和风险管理职能的建立健全和有效实施；董事会下设立审计委员会，具体负责风险管理，
               审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，指导及协调内部审计及其他
               相关事宜；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常
               运行。




                 进行权责分配  开展内部控制评价


               公司在内控责任方面明确事业部职能部门及各分、子公司第一负责人为内控第一负责人，落实内控责
               任，在总部统一的管理框架下，自我能动地制定内控工作计划并监督落实。同时，公司总部设立运营
               监督部，负责组织协调内部控制的建立、实施及完善等日常工作，通过梳理业务流程、编制内部控制
               评估表、内控检查表、调查问卷、专项研讨会等，组织总部各部门，各分、子公司进行自我评估及定

               期检查，推进内控体系的建立健全。



                 健全内部监督机制  保障制度贯彻执行


               公司设置内部审计部门，通过开展综合审计、专项审计或专项调查等业务，每个季度对公司收付款、销
               售、采购、资金使用、关联交易等进行重点检查，评价内部控制设计和执行的效率与效果，对公司内部
               控制设计及运行的有效性进行监督，促进公司内控工作质量的持续改善与提高。




                 构建动态评估体系  制定风险应对策略

               为促进公司持续、健康、稳健发展，公司根据既定的发展策略，全面系统持续地收集相关信息，及时
               进行风险评估，动态进行风险识别和风险分析，并相应调整风险应对策略。公司在外部专业机构的协

               助下，对经济形势、产业政策、市场竞争、资源供给等外部风险因素以及财务状况、资金状况、资产
               管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究，并采用定量及定性相结合的方法进行风险识别及评
               估，为管理层制订风险应对策略提供依据。




















                                                                                                  CORPORATE GOVERNANCE  14






         2019 中公教育企业社会责任报告





              责任管理






               核心价值观



              做善良的人


               做善良的人，要求我们想问题、办事情的出发点一定要先考虑别人，后考虑自己，尤其是在利益发生冲突
               时，敢于吃亏，让利他人；做善良的人，要求我们做任何决策时，内心都能摒除“利己之心”而始终坚持
               “利他之心”，实现“无我而利他”，从而在帮助他人获得成功的同时实现自己人生和事业的幸福！如果我
               们每个人都能如此，世界必将更加美好！





               目标



               成为一个能让员工快速成长

               并对人类社会发展有贡献的教育企业







                   基本价值观




                          学员                              责任                             谦虚

                     学员的事就是最重要的事                     责任比能力更重要                       始终保持谦虚的工作作风




                          诚信                              思考                             团队

                     诚信是我们事业的基础                      学习力和思考力是第一能力                   团队让平凡人做非凡事



                          激情                              完美                             感恩


                     积极向上并富有激情的对待工作                  不断追求完美并将事情做出结果                 永远保有感恩之心







         15  公司治理






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              利益相关方沟通







                      利益相关方                期望与要求                               沟通回应方式


                                           遵纪守法                                合规管理
                                           依法纳税                                主动纳税
                         政府
                                           支持经济发展                              积极响应国家政策
                                           与政府协同引领行业发展                         积极参加政府项目



                                           规范公司治理                              落实监管政策
                       监管机构
                                           保障投资者权益                             日常审批与监管



                                           回报与增长                               持续股东分红
                                           控制风险                                定期报告与信息公告
                     股东与投资者
                                           公司治理                                召开股东大会
                                           保障中小股东权益                            投资者调研与沟通会议




                                           提升学员职业能力和职业素养                       优化供给
                         学员
                                           保障学员权益                              学员满意度调查



                                           工资及福利保障                             人才的可持续发展
                        供应商                关心员工身心健康                            员工激励与晋升制度
                                           公平晋升和发展机会                           健康安全的办公环境



                                           保持公开透明的信息披露                         建立完善的信息披露机制
                       公众媒体
                                           媒体交流                                建立媒体沟通机制


                                                                               落实节能减排政策
                         环境                践行绿色运营
                                                                               举办绿色公益活动


                                           教育扶贫                                教育扶贫
                   社区和非政府组织                扶贫济困                                志愿者服务
                                           公益慈善                                社区服务活动





                                                                                                  CORPORATE GOVERNANCE  16






         2019 中公教育企业社会责任报告












                                                                                绿色




                                                                                中公






                                                                                 G RE EN OFFCN




























































         17  公司治理






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report




              绿色中公







               公司始终遵循“ 十三五 ”规划提出的绿色发展理念，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指
               标，认真落实各项环保管理制度，不断推进节能减排与环境保护工作。同时，公司也将环境保护理念融

               入并落实到战略决策和业务各个层面，践行低碳运营，鼓励员工开展绿色志愿活动，共同助力社会和谐
               发展。报告期内，公司未受到重大环境健康安全官方处罚，未造成严重的环境、健康和安全影响。



               践行低碳运营

               我们把绿色理念融入实际运营全过程，大力推进“智能化”“无纸化”业务流程，着力实践节能减排，
               持续主动减少服务与运营环节对环境所产生的资源和能源消耗。

                      案例          上线“电子协议”

                        中公教育推出了“电子协议”系统，全面取代了纸质协议。不仅提升了学员体验，也

                        优化了业务运营效率。



               提倡绿色办公


               同时，我们高度关注自身日常工作的绿色运营，倡导员工节电节水，减少办公过程中的资源浪费和对环
               境造成的不良影响，打造低碳、环保的办公文化。

                      案例         环保小贴士

                          节约水电：日常工作中，我们做到人走灯熄，杜绝白昼灯和长明灯，减少公共区域不必要的

                          照明。电器设备不使用时及时关机。张贴节约用水、用纸的宣传标语，提高员工节约意识。
                          绿色采购：在采购供电设备时，我们严格按照公司节能减排要求，优先选购节能产品、材
                          料，淘汰国家命令禁止使用的高能耗设备和产品，做好高能耗设备的节能改造和更换。




              守护绿色家园

              我们还不断发挥自身优势，创新绿色理念倡导方式，鼓励员工关心环保事业，参与环保行动。


                      案例          绿色徒步行

                       2019年7月28日，山东分公司党委组织员工开展了“徒步行 牢使命”主题党日活动。
                       以实际行动唤醒大家保护自然、关注环保的意识。





                                                                                                         GREEN OFFCN  18






         2019 中公教育企业社会责任报告











                                                                                 社会





                                                                                 责任





                                                                                  SOCIAL
                                                                                  RESPONSIBILITY



                                                                                 就业促进        就业岗位
                                                                                 学员服务         员工利益
                                                                                 供应商利益     中公党建
                                                                                 中公公益
















































         19  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





               就业促进




               就业就是最大的民生



               2019年是就业优先政策全面发力的一年。党中央、国务院把“稳就业”作为“六稳”之首，坚持实施
               就业优先政策，开展大规模就业职业教育培训，着力做好重点群体就业，充分发挥政策兜底作用，确保

               了就业形势总体稳定。国家统计局数据显示，2019年，全国就业人数达7.7亿，城镇就业人员4.4亿，
               占全国比重的57.1%。其中，全国城镇新增就业1,352万人，已连续7年保持在1,300万人以上。
               过去的这一年，作为职业教育的龙头企业，中公教育肩负起培养多样化人才、促进就业的重要职责，充
               分发挥以就业为导向的职业教育服务模式，加速主动变革，运用知识和科技的力量为大学生、大学毕业

               生和各类职业专才等知识型人群服务，努力让他们实现更高质量和更充分就业。




               领先的职业教育综合服务能力  拓宽大学毕业生就业渠道

               高校毕业生是稳就业的重中之重，在1,300余万人的新增就业人群中，占比已经超过半数。2019年，中

               公教育凭借领先的职业教育综合服务能力，为包含高校毕业生在内的328.7万人次提供了就业培训服务。
               此外，为了给大学生、大学毕业生等人群提供更多的职业选择，中公教育在公职类、考研、IT等细分赛道
               里不断深耕布局，创造新的供给，为他们提供了更多针对性的培训，提升职业能力和职业素养，让他们凭
               借一技之长实现人生价值。




               为基层就业人群提供服务  支持社会公共事业发展

               基层是年轻人深入实践、历练成长的舞台。近年来，国家加大力度鼓励大学生到基层就业，各地政府部
               门充分利用社会就业资源，尤其是在公共事业、公益事业等方面挖掘基层就业岗位，为社会群体提供专

               项就业机会。中公教育积极响应政府号召，为选择了特岗教师、三支一扶、大学生村官、西部志愿者等
               基层岗位的就业人群们提供项目指导、职业能力培训扶持等，为基层服务发展提供强有力的人才保障和
               智力支持。


                       案例         为基层就业保驾护航
                            2019年3月7日，江西应用技术职业学院社会学院联合中公教育举办“三支一扶”公

                            益讲座，积极引导大学生到基层就业。
                            2019年4月，菏泽、聊城、日照、新泰、荣成等市县团委携手中公教育为三支一扶、
                            大学生村官、特岗教师、脱贫攻坚志愿者开展公益培训。







                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  20






         2019 中公教育企业社会责任报告





              1,104个网点遍布全国  促进职业教育资源均衡发展

              教育资源的合理配置，既是惠及全民教育的关键因素，也是全面提升整体国民素质的关键所在。2019
              年，得益于垂直一体化响应能力，中公教育加速布局全国市场，在全国超过1,000个县城建立并持续更
              新完善了1,104家直营分支机构，建立健全城乡一体化的职业教育发展、投入、资助和保障机制，帮助

              数以万计的求职人群提供就业培训服务，更好的满足人民群众日益增长的对优质职业教育资源的需求和
              期待。



              深化校企合作  培育行业“工匠”

              产教融合、校企合作成为新时期职业教育发展的重要方向。2019年，中公教育“优就业”事业部进一

              步加大校企合作力度，开设了互联网营销、Java开发、Python+人工智能、三维可视化设计等15类培
              训课程，建立了以学生为中心、以能力为导向、以课程为主体、与职业技能标准相融合的课程体系，为
              企业合作市场培养急需的高端技术技能人才。截至2019年，中公教育优就业和4,000余家企业达成合
              作，举办了1,000余次宣讲会，每月举办1次大型招聘会，为4,300余名学员提供了服务。


                       案例         开通实训就业直通车

                            2019年7月21日，为了提高优就业学员的就业竞争力，中公教育优就业与智联招聘
                            就学员能力提升、就业渠道拓展等方面达成战略性合作。

                            2019年7月2日，中公教育与中国地质大学(北京)达成教学实践基地战略合作，双方将
                            一起探索并拓展更多的产学合作协同育人项目，优化整合资源，丰富学生的就业需求。





              就业岗位





              中公教育提供的直接就业机会

              作为人力密集型企业，中公教育平台集聚着海量的工作岗位，其中不乏研发、师资、市场、技术等优质
              职位，能全面满足高校毕业生甚至更多知识型人才的择业需求。截至2019年末，中公教育的员工总数为

              35,209人，较2018年末增加了9,491人。
              在抗疫“非常时期”，中公教育未裁员，相反继续开放招聘，加大对人才的培养培训计划。中公教育充
              分发挥在线招聘优势，为求职人群提供优质的就业服务和完善的就业保障，帮社会创造更多就业机会。

                     荣誉

                          中公教育凭借在人力资源管理及雇主品牌建设等方面的杰出表现，荣获2019年度
                          发展潜力雇主奖。




         21  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              学员服务






              公司坚持“学员的事就是最重要的事”的服务理念，在细分市场做到差异化创新，不断优化产品配置来满

              足学员的个性化需求。得益于公司垂直一体化的响应能力、专业化的研发、精细化的综合运营服务优势，
              2019年，中公教育培训人次再创新高，累积培训了328.7万人次，较去年同期增长42.9%。



                    高效的信息资源整合，提供便利服务


                    “互联网+”加速着各行各业的转型升级。作为教育行业最早拥抱互联网的企业之一，中公教
                    育依托强有力的信息技术平台，通过高效的信息资源整合，为学员提供集各类招录类考试、
                    职业提升和职业技能类考试的招聘公告、报名入口、考试题库等为一体的综合职业教育服
                    务，让学员能在最短时间内查询到所有考试的相关信息。2019年，中公教育所发布的文库内
                    容阅读量高达千万次，深受学员喜爱，荣获“百度文库杰出贡献奖”。




                    持续产品创新，提供更多职业选择


                   最好的教育是适合学生的教育。为学员提供合适的、可供选择的职业培训课程，是中公教育教研服务
                   的宗旨。2019年，中公教育持续探索新的细分赛道，扩大品类，形成了招录考试培训、职业能力提
                   升辅导和职业能力训练等同步发展的多元化格局，为知识型人群提供了更精准、更多样的职业选择。




                    提高职业能力和职业素养



                   素质是立身之基，技能是立业之本。中公教育聚焦学员职业能力和职业素养的培育，以教学和服务
                   为核心，在教研、师资、技术等方面不断优化和创新，完善评价机制，规范人才培养过程，实现提
                   升人才培养质量和内涵发展。




                    科技赋能，创新线上学习模式


                    任何一种教育形态都是开放融通的，对于始终与社会进步、经济发展同频共振的职业教育来说，尤
                    其如此。2019年，中公教育积极布局搭建依托AI人工智能和大数据技术基础之上的智慧教学平台、

                    3.0版交互式直播教学平台、教育私有云平台、新一代智能学习分析引擎，并依托领先的在线规模化
                    研发和在线综合服务能力，为学员提供了内容精准、技术顺畅、互动有序的线上学习新方式。





                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  22






         2019 中公教育企业社会责任报告





                        案例

                         中公教育依托行业领先的互联网在线平台技术、在线互动直播技术、双师互动平台
                         技术，充分发挥内容研发优势，为学员们带来了精彩生动的线上特色课程。






















                                   中公教育国税面试专家在双师互动平台向学员们讲授面试社会热点






















                                   中公教育首席专家在直播互动平台讲授国税面试基础理论





















                                   老师们通过19课堂APP上一对一答疑课





         23  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report




              优化服务，为学员创造欣喜体验




                                  建立有效沟通机制
                                  公司拥有完备的客户沟通机制，根据学员的不同需求提供有针对性的服务方式。

                                  2019年，我们升级了沟通机制，除了客服电话、电子邮件、官方微博等渠道外，
                                  学员还可以通过黑猫投诉等第三方监督平台反馈信息。同时，我们积极改进管理流
                                  程，上线了投诉系统及全国投诉站点，并编制了《客服操作指引》，明确了总部和
                                  分部客服人员的相关职责，确保学员投诉能在第一时间得到解决。


                                  改善学习环境

                                  2019年，为了贴合学员亲身利益需求，我们以服务理念不断升级为导向，在部分
                                  重点业务区域率先实施从酒店式分散流动教学到一体化学习基地的集中教学。










              员工利益





               员工是企业创新的智慧源泉，企业所取得的成就都离不开每一位员工追求卓越的努力。2019年，公司
               建立完善了符合中公实际情况的人才管理系统，努力打造更有利于员工施展智慧和才华的职业发展平
               台，给予员工在职业成长中所需的丰富知识营养，让员工在基于个人兴趣与专长的基础上更好的实现自

               身价值与公司价值的结合，实现员工与公司的共同成长。


               人才引进


               中公教育一方面匹配业务发展需要，增加了总人力供给，满足了业务增长带来的现实人力需求。另一方
               面，也有针对性的加强研发、师资、技术等方面的人才引进，为提升组织效率储备人才动能。2019
               年，为满足不断增长的人才需求，中公教育通过各种渠道向社会招募人才，人才结构呈现年轻化、专业
               化趋势，助力中公教育教学领域及科技化技术领域研究。



               员工发展

               中公教育历来重视人才的培养。2019年，公司全面升级员工培训体系，通过“线上+线下”的多样化学
               习方式，不断创新培训内容和模式，为员工的职业发展提供源源不断的知识支撑和多样化的学习选择，
               重点加强管理团队的队伍能力建设，完善新员工培养体系。




                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  24






         2019 中公教育企业社会责任报告




                                                         培训组织



                     总部人力资源部                       各分部、序列人力资源部                 管理人员
                       负责公司整体培训的“规                 专注业务领域的日常经营                   能力培养责任人，将下

                       划、研究、协调”，专注                 培训管理工作，挖掘各组                   属培养列入工作任务
                       于公司培训资源和培训平                 织的需求，并提供解决方                   中，为公司培养人才。
                       台的建设与关键人才培养                 案及后期的实施执行。
                       的项目设计和实施。






                                                         培训体系


                          新员工培训

                     学习常规通用课程及各序列的专业培训课程。新人培训课程由总部统一研发，组织时间频次统一
                     规定、形式灵活多样，培训成绩与转正考核接轨。2019年，我们开办了150余期新人培训班。


                          鹿鸣培训

                     为了提升员工的职业素养，我们邀请集团高管和外部嘉宾定期授课，培训由总部统一部署，全
                     国各部分线上直播观看，并参与互动；各部门、各分部通过抽检、签到签退等方式进行过程监
                     督，培训结束后通过学习研讨和作业提交进行参训效果评估。2019年，我们组织了2,600余个
                     鹿鸣学习小组，每两周组织学习一次。


                          管理培训

                     保持高水准的整体经营管理能力，我们定期组织公司管理层进行组织管理培训，学习世界先进
                     运营管理知识，分享有效运营管理经验，交流学习心得。2019年，我们组织了660余个学习小
                     组，保持每两周集中学习一次。



                          骨干培训
                      2019年，公司成立了集团组织部，宗旨在于加强骨干人才的发现、培养与管理，促进骨干人才
                      的培训学习、交流晋升，为组织赋能。我们建立骨干人才档案库，实行一人一档，并个案规

                      划，定期培养。


                          内训师培养
                     为前四个专项人才培训培养项目提供讲师支持。目前我们各分部、各序列均有成熟的内训

                     师团队。




         25  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              素质形象提升

              一直以来，中公教育高度重视员工的素质形象提升工作。2019年，公司开展了“文明守礼中公人”活
              动，在工作服装、言行举止、工作态度等方面督促员工提升素质形象。同时，为提升员工的综合素质，
              公司内部搭建了“中公教育员工素质提升课程”平台，每周通过线上线下双渠道为员工提供业务技巧、

              生活常识等知识分享课程。自平台搭建以来，已举办了50余次涵盖法律咨询、职业发展与适应等领域的
              培训课程。


                        案例         规划职场 共筑未来

                             2019年7月14日，公司党委组织了“职业适应与发展”的主题分享，向公司同仁们分
                             析了职业规划对未来职业发展的重要性，对职业生涯的选择、如何提高职业素养等问
                             题进行了更深入的解释，为以后的职业发展夯实基础。




              员工回报




                                   员工薪酬福利

                                   中公教育业务的持续发展，为广大员工收入提供了坚实保障。公司以岗定薪，基
                                   于岗位价值，科学设置薪酬差距，根据员工工作岗位、能力和市场水平支付薪

                                   酬，同时按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障。



                                   员工激励

                                   公司每年组织评选全公司范围的“文化标兵”、“优秀团队”、“中公希望之星”
                                   等奖项，按月度和考试设立“优秀讲师”、“月度先进”等奖项，表彰热忱服务学

                                   员、践行企业文化的集体和个人，并通过中公荣誉榜进行名单和先进事迹公示，加
                                   强企业文化对公司发展的促进作用，提高员工的认同感和荣誉感。




                                   绩效考核

                                   公司根据人力资源管理战略，制定了《中公教育绩效管理制度》，通过定量指
                                   标加定性标准结合直接评价的考核方式，定期对员工的工作技能、价值观等进
                                   行综合的考核评估。同时，公司通过定期举荐、不定期自荐、直接提名等方式
                                   选拔突出人才，经过考核后对提名员工进行晋升，并在内网进行公示，保障结

                                   果公正透明。





                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  26






         2019 中公教育企业社会责任报告





              职业安全与保障

              工作安全是企业对员工的重要责任。为了给员工提供健康安全的工作环境，公司在工作场所配置了响应
              的安全设备、设施，如CO2自动灭火系统等。同时，公司拥有常态化的隐患排查治理体系，每日均有安
              全管理人员对各区域进行安全检查、安全设备设施点检。除此之外，公司还按照《安全生产法》等相关

              法律法规积极开展安全知识普及等活动，向员工进行安全宣教。


                        案例         开展消防演练 筑牢安全防线

                             2019年7月24日，天津分公司党支部组织各部门、研究院联合物业、消防支

                             队进行了一场消防应急演练活动，为大家普及消防知识，增强突发火灾事故
                             的应急处理能力。






              员工关怀

              为了丰富员工业余文化生活，搭建员工沟通交流的平台，中公教育党委与公司员工关爱中心共同开展了

              一系列员工关爱活动，组织了包含单身联谊会、节日慰问、健康医疗、篮球比赛等主题活动，提升员工
              的企业认同感和归属感。






                                       为提升员工的幸福感与和归属感，打造凝心聚力、积极向上的团队氛

                  周五活动日                围。2019年，公司党委组织了富有创意的“中公大集”专场、读书会、
                                       “电影有约”等50余场活动，让员工在业余时间可以放松身心。






                                       为关爱员工身心健康，倡导健康生活方式，提升心理健康素养，预防职
                   健康知识
                                       业病及慢性病，公司党委联合医疗考试研究院的老师们开展了中医养生
                      讲座
                                       等讲座，并邀请眼科和口腔科专业大夫为公司员工带来免费义诊。






                                       为了提升员工身体素质，丰富员工的精神文化文体生活，公司党委延续去
                  “中公杯”
                                       年传统，组织了第二届“中公杯”篮球赛，100余人参加了比赛，10支队
                    篮球赛
                                       伍同台竞技，呈现了一场场精彩的体育赛事。





         27  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              供应商利益






              公司注重供应商的长期伙伴关系，建立了公平、可持续的采购供应体系。对潜在供应商进行深入调

              研，保持与供应商之间的及时互动，时刻关注供应商产品与公司需求的匹配度，保护供应商利益，
              同时不断提高公司在采购供应能力上的竞争力。




                            优化规则制度  提升信息透明度

                    公司已建立了健全的采购管理组织架构，制定了《采购管理规定及实施细则》、《固定资产采

                    购申请审批流程》、《办公用品采购申请审批流程》等内部控制制度，形成了规范完整的采购
                    管理体系，提升采购全流程信息透明度。





                            建立供应商评级评价体系


                    对供应商实行选择、考核和名录管理，对采购成本和采购商品的质量进行有效控制。公司同时建
                    立了供应商评价体系，从质量、价格、售后服务、交货时间等各方面对供货商进行评价分级。公
                    司还设置了专门的采购监管员对整个采购流程进行监督，以确保采购活动符合公司的相关规定。






                            推进信息化采购流程

                    2019年，公司上线了在线采购系统，实现了业务无纸化、信息传递透明化、实时化，提高业
                    务处理效率，并降低人为疏漏风险。员工需根据采购商品的种类、金额和数量进行线上报备，

                    再由不同部门、不同权限负责人审批后方可进行。

                                其中办公用品、车辆、除车辆以外的其他固定资产的采购分别由行政部门、
                                车辆管理中心、固定资产管理部在审批通过后，提交采购部进行采购。



                                车辆、电脑等金额较大的固定资产通常由总部统一采购。




                                办公用品通常由各地区分支机构在审批金额内自行购买。







                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  28






         2019 中公教育企业社会责任报告





               中公党建





              坚持党的领导、加强党的建设是中公教育党建工作的“根“和”魂“。2019年，中公教育党委继续紧

              紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的主线，认真落实“不忘初心、牢记使命”主题教
              育，充分发挥党的领导作用和政治核心作用，把党建工作总体要求纳入《公司章程》，保证公司始终
              沿着正确的方向发展，持之以恒抓党建、强队伍、促发展，不断推进党建工作与企业文化建设的全面

              融合。
              截至2019年，公司拥有党员8,367名，党委下辖25个党委、5个党总支、225个党支部，初步形成了
              以总部为中心、辐射全国的党组织脉络。



               2019年党建大事记





                              2019年1月18日
                              中公教育党委获评海淀区工委“2018年度先进基层党组织称号”；



                              2019年5月9日

                              中公教育团委获得海淀区团委“青年文明号”荣誉称号；

                              2019年5月19日

                              中公教育成为首批签约中关村科学城创新发展项目重点企业；
                              2019年6月26日
                              中公教育党委获评海淀区先进党组织称号；


                               2019年8月29日
                               中公教育党委获评海淀区非公科技领域先进党组织称号；


                               2019年10月1日
                               中公教育党员代表参与庆祝新中国成立70周年阅兵及群众游行观礼；


                               2019年10月30日

                              北京市海淀区首个非公企业党校――中共北京中公教育科技有限公司委员会党校正式揭牌成立，
                              这是中公教育党委在新形势下创建特色党建品牌的有一举措，也是探索非公有制企业党
                              建工作课题的又一重要实践。





         29  社会责任






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





                   加强政治建设，打造宣传教育阵地



                   2019年，中公教育党委继续打造和夯实党的宣传教育阵地，连续制作了20期《党建在线》新
                   闻节目，向员工传播党的声音，让员工了解党的主张。同时，中公教育党委专门组织了研发
                   团队，开发非公党建学习交互平台――红色成长营，平台基于云端智能应用，采用可设置的
                   多端同步在线直播技术，着力为非公企业提供党建培训、企业内训、职业技能培训和思政教
                   育相关的精准服务，促进非公企业党建工作效率提升。





                   聚焦组织建设，锻造高素质专业化人才队伍



                   企业要发展，队伍是关键。中公教育党委立足教育企业的特点，在规范制度、党员示范等方
                   面下功夫，着力加强员工队伍建设。规范制度方面，2019年，中公教育党委在已有的《新时
                   代党员手册》、《党建工作规范手册》基础上，组织党建课题研究小组继续编撰《党务干部
                   应知应会学习手册》等内部读物，修订完善《中公党建制度汇编》，使各项工作开展有章可
                   循；党员示范方面，中公教育党委结合“五讲五有”立标准、树典型，在教学、产品开发、
                   市场服务等业务线上建立100个党员示范岗，并组建了党员服务先锋队，不仅带动员工热情为
                   同事、为学员服务，而且把服务扩及公司所在地区的群众，树立了中公党员形象。





                   推进理论建设，提升党建工作品质


                   为适应各级党委对非公企业党建提出的新要求，2019年10月，在上级党委的大力支持和帮助
                   下，中公教育党委成立了海淀区首家非公企业党校，并聘请国内一流专家担任授课和学术顾

                   问，对党建热点难点问题、国家治理体系和治理能力建设课题等开展攻关，促进非公有制企
                   业党建上水平、上层次，让党校成为非公企业成长发展的思想库，为海淀区“两新两高”战
                   略框架下非公有制经济理论创新和实践创新提供素材和论据支持。




                   聚焦主题主线，抓好学习教育



                   中公教育党委始终以共产党人的初心和使命要求自己，始终把理论武装和党性教育摆在首位。
                   2019年，中公教育组织党员开展个人自学、集中学习、培训轮训，也派出党务干部参加上级党
                   委组织的轮训，学原文、读原著、悟原理。在理论学习的同时，通过演讲比赛、合唱、参观红
                   色遗址等主题党日活动，丰富学习形式，提升党员和群众的参与感。此外，公司党委结合线上
                   教学手段和线下参观座谈，将总部与分部、企业内外联动起来，相互学习，共同促进。





                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  30






         2019 中公教育企业社会责任报告                                                             2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





              中公公益





               “成为一个能让员工快速成长并对人类和社会发展有贡献的教育企业”不仅是中公教育的使命，更是中
               公的社会担当与责任承诺。2019年，中公教育持续助力教育、经济、社会的可持续发展，将公益事业
               做实做透，为社会和谐做出贡献。




               北京中公公益基金会

               2018年，经北京市民政局批准，创始团队共同发起成立了非公募性质的北京中公公益基金会。基金会
               秉承“让世界更和谐让人类更温暖”的理念，践行“永葆感恩之心”的组织内核，致力于教育发展、就
               业促进、扶贫济困等公益活动，以创新和善行温暖并改变世界。



                  教育扶贫


              教育是社会发展的基石。自成立以来，北京中公公益基金会通过设立支持计划，系统化、持久化地推进教育
              公平，惠及越来越广泛的贫困学生和家庭，让每个孩子都能享有平等教育的机会。

                        案例         扶贫先扶智  照亮远山儿童的求学路


                             2019年，为履行党中央、国务院关于调动社会各方力量打赢脱贫攻坚战的号召，
                             中公公益基金会向四川马边民主乡小谷溪村捐资设立了教育扶贫基金，致力于帮助
                             马边民主乡小谷溪村学生顺利完成学业，激励优秀学生努力学习，激发教师工作积
                             极性，以教育阻断贫困代际传递，助力脱贫攻坚，促进当地教育事业更好发展。





                  教育创新

              中公公益基金会也十分关注教育创新。近年来，中公公益基金会与广大高校、政府部门和社会机构紧密合
              作，搭建高质量的创新成果孵化平台，为社会供给突破性的研究成果，为企业和社会培养、输送高精尖人

              才，支持世界一流大学建设和学术研究工作。

                        案例         支持北京大学成立公共治理研究所


                             2019年9月11日，北京大学公共治理研究所成立，李永新董事长获聘为北京大学公
                             共治理研究所发展委员会主任。研究所汇聚了理论研究和治国理政实践两方面的宝
                             贵人才，既“入乎其内”，又“出乎其外”，将有条件产出基础性、突破性的研究
                             成果，为推动学校建设和学科发展，为社会发展做出积极的贡献。





         31  社会责任                                                                                   SOCIAL RESPONSIBILITY  32






                                                                                       2019 Offcn Corporate Social Responsibility Report





                  扶贫济困

              点滴善行不断积累将汇聚成江海。2019年，我们秉承“做一个善良的人”的核心价值观，开展了多项帮扶弱

              势群体行动，以实际行动践行着积善成德的公益信念。

                        案例         献一份爱心 帮扶关爱弱势群体


                             为积极响应国家扶贫惠民政策，关爱弱势群体，将扶贫惠民、改善民生落到实处，
                             2019年至2023年，中公公益基金会将向长春心语志愿者协会持续捐资用于支持开
                             展助残等公益活动。







              参与志愿服务

              志愿服务是社会文明进步的重要标志。2019年，公司不断向社会各界展现中公人的公益热情，公司各
              分部、各事业部结合自身特定情况，持续关注弱势群体和社会发展，传递正能量，营造良好的中公志愿
              者文化。


                       案例          无偿献血奉献爱心


                             “永葆感恩之心”已成为中公教育企业文化的一部分，深深扎根于广大志愿者的内
                             心。7月19日，合肥分公司组织员工开展“无偿献血  关爱生命”活动，活动得到了积
                             极响应，有多名员工到现场无偿献血，用实际行动诠释对生命的关爱。




































                                                                                                    SOCIAL RESPONSIBILITY  32





























                                                002607





                                中公教育科技股份有限公司



                                        给人改变未来的力量













































                          网址：http://www.o?cn.com/investors                   电话：010-83433677
                          网址：http://www.o?cn.com/investors
                                                                             电话：010-83433677
                                                                             邮箱：ir@o?cn.com
                          地址：北京市海淀区学清路23号汉华世纪大厦B座                            邮箱：ir@o?cn.com
                          地址：北京市海淀区学清路23号汉华世纪大厦B座


