

















































                      2020 年                    度      社      会      责      任       报      告






                             Social Responsibility Annual Report



























                                             福建雪人股份有限公司











                                                        前  言




                        感谢您抽出宝贵时间阅读福建雪人股份有限公司（以下简称“雪人股份”、
                   “公司”或“我们”）2020 年度社会责任报告，公司在致力于实现企业可持续

                   发展的同时，努力创造股东价值、保护股东权益，积极维护债权人和职工的合法

                   权益、关爱员工发展、诚信对待供应商客户。主动承担对自然环境、对社会和经

                   济发展的责任，努力促进公司与社会各利益相关方的全面、协调发展。


                   公开承诺：


                        本公司及董事会全体成员保证，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，所陈述的事实客观公正。


                    时间范围：


                        本报告时间范围自 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，并包含必

                   要的历史数据。


                   编制依据：


                        本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任

                   指引》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律、法规文件，并
                   结合公司履行社会责任方面具体工作进行编制。


                   获取方式：


                        本报告电子版可在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)获取。


                   联系方式：


                        地址：福建省福州市长乐区洞山西路闽江口工业区8号

                        邮编：350200

                        电话：0591-28513121

                        邮箱：snowman@snowkey.com

                        网址：www.snowkey.com




                                                            1








                                     （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告


                                                         目录




                   第一章 关于我们 ................................................. 3


                   第二章 股东和债权权益保护 ........................................ 3

                       一、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报 .................... 7


                       二、合规披露，主动管理投资者关系，维护与投资者的沟通与交流 ...... 7


                       三、规范运作，稳健经营，保护债权人权益 .......................... 8


                   第三章  职工权益保护 ............................................ 8


                   第四章  供应商、客户权益保护 .................................... 10


                       一、与供应商诚信合作实现互利共赢 ............................... 10


                       二、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益 ................... 11


                       三、企业诚信经营“五把关” ..................................... 11


                   第五章  环境保护与可持续发展 .................................... 12

                       一、绿色供应链管理 ............................................. 12


                       二、战略合作，构建低碳环保项目管理模式 ......................... 12


                       三、品牌效应、环境保护 ......................................... 13


                       四、公司产品在环保项目的应用 ................................... 13


                   第六章  公共关系和社会公益事业 .................................. 14


                       一、公共关系维护 ............................................... 14


                       二、社会公益事业 ............................................... 14


                   第七章  展望未来 ............................................... 14







                                                            2








                                     （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告

                                                 第一章 关于我们



                      福建雪人股份有限公司创建于2000年3月，于2011年12月在中国深圳证券交易
                 所上市（公司股票代码：002639）。公司注册资本6.74亿元人民币，是一家以压缩


                 机为核心，集工业、商业冷冻、冷藏及其成套制冷、制冰系统的研发、设计、制造、
                 销售、工程安装、售后服务于一体的高新技术企业。公司总部坐落于中国福建省闽

                 江口工业区，现有滨海、里仁2个厂区，总占地330余亩；职工3000多人，其中技术

                 人员400多人。2020年公司资产总规模39.57亿元，年产值达14.58亿元，多年来公

                 司立足与自身的技术装备力量，长期致力于热能与动力领域的技术研究和开发，为

                 国家科研团队提供件事的工业品研发和生产保障。


                      2015年6月，公司参与的并购基金投资4亿元收购了瑞典OPCON核心业务两大子

                 公司SRM和OES公司100%股权。通过并购，公司吸收引进了世界先进的螺杆膨胀发电

                 机 技 术 和 世 界 先 进 的 氢 燃 料 电 池 空 气 循 环 系 统 核 心 技 术 。 瑞 典 SRM 和 SRM

                 International公司是氢燃料电池双螺杆形式空气循环系统的开发者, 并拥有空气

                 循环系统产品品牌SRM TEC,已开发出12 个型号的燃料电池系统，为克莱斯勒、奔

                 驰、通用、沃尔沃等众多汽车生产商提供过燃料电池系统, 应用于欧洲清洁城市用

                 的氢燃料电池汽车,运行超过了300万公里，其安全可靠性得到了验证。


                      超低温技术长期以来是“卡脖子”项目，载人航天与探月工程重大专项，超导托
                 克马克（人造小太阳）等十多项大科学工程必须在液氦液氢级超低温环境下运行，

                 大型低温制冷设备是实现大科学装置低温环境的唯一手段。大型低温制冷设备也正

                 是氦气资源开采，储存，转运，回收链不可或缺的核心装备，广泛应用于航天航空、

                 大科学工程、清洁能源、核工业废料处理、军工产品、癌症治疗等国家重点学科领

                 域。2016年，公司与中科院合作理化所合作，成立中科雪人氦气压缩技术联合实验

                 室，研发新型氦气螺杆压缩机，解决了大型氦气低温制冷系统中氦气压缩设备的关

                 键技术问题，为国家重大装备研发任务发挥了重要的作用，实现了接近绝对零度的

                 低温环境。为实现民族复兴伟大中国梦贡献一份力量！


                      2017年6月，公司逐步实现在氢能产业链上的布局：上游“加氢站+氢气液化”、

                 下游“燃料电池电堆+空气压缩机+氢循环泵”，逐步实现氢能源及燃料电池产品的




                                                            3








                                     （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
                 产业化，为全球开发新能源汽车的整车和发动机企业提供氢燃料电池发动机的核心

                 部件空气压缩机和氢气循环泵。


                      2018年，公司搭建了氢燃料电池发动机实验室，2018年7月，公司氢燃料电池

                 发动机项目列入国家工信部《2018年工业强基工程重点产品和工艺示范应用推进计
                 划》，是福建省两项入选项目之一。


                      2019年，公司收到SOCIETE GENERALE DE SURVEILLANCE S.A.（简称：“SGS”）

                 颁发的IATF16949:2016质量管理体系认证证书，IATF16949技术标准，全称为汽车

                 行业技术质量管理标准，是最新的国际汽车行业的技术规范，标志着公司顺利取得

                 进入汽车供应链的通行证，充分体现了公司在氢能源汽车零部件规范化制造体系运

                 行的含金量。


                      2020年，公司与丰田汽车达成合作协议，合作各方将在氢燃料电池动力系统

                 领域展开合作，丰田汽车将为公司的燃料电池系统提供丰田的燃料电池电堆等零部

                 件，公司的燃料电池系统将在国内汽车制造商生产及销售的燃料电池冷藏物流车上

                 进行搭载。此合作将有助于提升公司面向日系新能源汽车客户的配套服务能力，有

                 助于获得日系新能源汽车客户更多新业务机会。


                   ?      雪人股份拥有四大板块业务

                        四大板块业务分别是：制冰业务、压缩机（组）及工程业务、油气服务业务、

                   氢能源业务。在掌握压缩机、机组及系统技术的基础上，为客户提供温度控制及


                   能量转化的核心产品（压缩机）和系统解决方案。产品系列丰富，应用覆盖工商

                   业冷冻冷藏、冷链物流、食品保鲜加工、石油化工及气体、大科学工程、数据中

                   心、冰雪运动以及氢能源等领域的冷冻冷藏、工艺冷却、超低温制冷设备，中央

                   空调设备，热泵供热及烘干等业务。

                   ?      雪人股份在全球建立 6 个技术研发中心

                        国内技术中心、美国波士顿技术中心、加拿大多伦多技术中心、意大利洛尼

                   戈技术中心、瑞典斯德哥尔摩技术中心、日本东京技术中心。

                        此外，公司在国内拥有制冰机及制冷系统产业和压缩机及机组两大产业园，

                   在意大利、瑞典还建造压缩机研发和制造基地，在迪拜建设压缩机组制造基地。




                                                            4








                                     （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
                   ?      雪人股份的品牌优势

                        公司拥有国际知名制冰设备品牌“SNOWKEY”、两大国际压缩机品牌 “SRM” 、

                   “Refcomp”、螺杆膨胀发电机品牌“Opcon”等，品牌认可度高，增强了公司在


                   国内外制冷设备领域的品牌影响力。此外公司拥有全球知名的“SRM Tec”氢燃

                   料电池空压机，为全球知名的氢燃料汽车生产商提供空气循环系统。

                   ?      雪人股份产业升级优势

                        在产业布局方面，公司通过海外并购，快速掌握瑞典 SRM 公司的双螺杆空压

                   机技术，从传统制冰到压缩机（组）业务，从压缩机（组）业务到氢能源动力领

                   域，公司凭借掌握燃料电池空气循环系统核心技术的先发优势，不断整合氢能源

                   领域的技术、人才等优质资源，进一步拓展公司以氢能源为核心的新能源技术发


                   展空间，为公司持续发展创造新的利润增长点。

                   ?      雪人股份获得多项国家级荣誉和认证

                        公司先后通过 CE 认证、ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三体系认证、阿

                   斯米（ASME）认证、全国工业生产许可证。还先后获得多项荣誉：“中国驰名商

                   标”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家博士后科研工作站”、“国

                   家火炬计划项目（片冰机项目）”、“福建省高新技术企业”、“福建省博士后

                   实践基地”、“国家绿色工厂”、“科技小巨人领军企业”、“省重点实验室”、

                   “福建省单项冠军企业”；

                        公司研发的新型 CO2 氨用半封闭螺杆压缩机项目，被联合国开发计划署列入


                   国际示范项目，获得《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》的多边基金的补

                   助。公司“智能化天然工质压缩机和互联网+在海洋水产品加工设备中的应用于

                   产业化项目”被列入国家“十三五”海洋经济创新示范项目；“高效节能压缩机

                   制造绿色关键工艺系统集成项目”被列入国家绿色制造示范项目。
















                                                            5















                  全球网络
















































                                                                                     6








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告


                                         第二章  股东和债权权益保护


                  股东的关心和支持是公司快速发展的关键，公司在保持企业快速发展的同时，不
             断完善公司治理结构，加强内部控制制度建设和规范运作，公司严格按照《公司法》、


             《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等
             法律法规，致力于健全公司治理制度；公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人

             的利益。同时，公司公平对待所有投资者，及时、准确、完整地依法做好信息披露工

             作，切实保障所有股东、债权人等利益相关者享有法律、法规、规章等所规定的各项

             合法权益。

                  一、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                  回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在经济效益稳定增长

             的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，重视对投资者的合理回报，积极构建与

             股东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定的

             利润分配政策和分红方案积极回报股东。在《公司章程》中明确了现金分红的方式，

             并制定股东分红三年回报规划，充分征求了独立董事和中小股东的意见，积极进行现

             金分红，履行分红承诺，切实回报股东。公司坚持实施现金分红，保持现金分配政策

             的连续性和稳定性，全体股东共享企业发展的成果。

                  二、合规披露，主动管理投资者关系，维护与投资者的沟通与交流
                  公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类投资者和分析师保持良好的沟

             通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投资价值。

             报告期内公司通过投资者热线、电子邮箱、深交所互动易平台、网上业绩说明会及现

             场接待投资者调研等多种形式，坚持耐心、客观、全面与中小投资者沟通，避免选择

             性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。2020 年公司共计披露信息105

             份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披

             露的情形发生；累计接听投资者热线 500 余人次，互动易平台回复投资者问题 110 余

             个。为了让投资者对公司业绩及发展有更深入的了解，公司于 2020 年 4 月 30 日采

             用网络远程的方式举行雪人股份 2019 年度业绩网上说明会，与投资者网上热忱互动。

             使投资者尽可能全面了解公司生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护

             与投资者的良好关系。




                                                         7








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
                  公司定期对公司股东结构和变动情况进行分析，实施主动的市值跟踪和管理。公

             司通过一系列的持续性工作与投资者保持有效沟通，从保护中小投资者利益出发，聆

             听投资者对于公司生产经营、未来发展等的意见和建议，加强与广大股东、投资者的
             全方位有效沟通。


                  三、规范运作，稳健经营，保护债权人权益
                  公司严格按照《公司章程》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，

             确保股东大会、董事会、监事会和管理层之间相互制衡、独立运作。

                  公司在为投资者获取回报的同时，充分考虑银行等债权人的权益和诉求，真诚、

             及时与相关方充分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实现公司与债

             权人利益的合作共赢。公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障

             措施，确保各期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常稳健经营所产

             生的现金流，并以公司日常营运资金为保障。公司财务结构稳健，偿债能力强，2020

             年公司按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债

             权人利益的情形。


                                          第三章  职工权益保护



                  公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实

             施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律法规规定，与员工建立正规、
             合法的劳动关系，为员工提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等的福利待遇，

             积极促进企业与员工之间的共同发展，保障员工合法权益。公司秉承“成人格物，成

             就一切”的核心价值，始终坚持“以人为本”的理念，秉承“以人为本，知人善用、

             尊重知识、尊重创造”的人才发展理念，尊重和维护员工的个人权益，持续开展专业

             技能企业文化方面的培训，搭建有利于员工发展的培训体系，提高员工队伍整体素质。

                  1、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划。

             在培训方式上，公司结合行业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训

             有效结合的基本原则。2020年度，公司定期开展新员工入职培训课程、上岗证取证/

             复审培训、公共课程类培训、安全类培训、管理知识类培训、产品知识类培训、专业

             技能类培训及质量品质类培训等100多场培训。公司培训主要以需求为导向、以员工为

             中心、以技能为本位，注重基础理论教育、基本知识学习、基本技能训练；培训人员




                                                         8








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
             涵盖管理人员、专业技术人员、操作人员等多层人员，通培训不断更新管理者和员工

             的知识和技能，提高公司职工队伍素质，逐步迈进优秀的企业管理水平。

                  2、员工身体健康也是公司的关注点，公司始终把员工的安全健康放在第一位，公
             司结合员工的技能水平、身体状况，统筹安排工作岗位，严格控制加班加点和超负荷


             工作，若发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身体健康。
                  3、2020年度，公司组织“节日送温暖”活动，中秋佳节、传统春节等节日，都为

             公司职工送去中秋、春节团圆礼品，给员工提供一个温暖的工作环境；公司组织开展

             丰富多彩的妇女节系列活动，给女职工们送上一份特别的节日祝福；

                 4、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，营造积极、健康、活

             跃的企业氛围，充实员工的业余生活，增强团队凝聚力。配备了篮球场、台球室、健

             身房等活动场地。定期开展各种素质拓展活动，举行各类比赛，如拔河比赛、五四青

             年节“雪人杯”篮球赛、“荧光夜跑”等等；并组织党员活动、好书分享活动、年终

             团建活动等，多维度丰富员工的工作生活。


                                    第四章  供应商、客户权益保护



                  公司联合体合作模式的创新，可带动上下游物料企业、装备企业、科研企业、高

             等院校的协同发展，打破产学研用割裂局面，实现成员单位资源共享和优势互补，引

             领联合体成员共同进步。
                  一、与供应商诚信合作实现互利共赢

                  采购管理是企业经营管理的核心环节，也是落实企业社会责任的起点和源头。公

             司致力于“阳光采购”，规范供应商管理，有效杜绝暗箱操作等不良现象。公司建立

             健全物资采购招标、辅材比价采购和供应商管理等完善的物资采购内控制度，引导供

             应商构建一种公平、诚信的商业氛围，并根据公司内部控制规范要求，预防和惩治商

             业贿赂，选择优秀可靠的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期战略协作关系。

                  公司与供应商之间一直秉承平等协商、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共同发

             展。公司与供应商签订采购协议，严格按照协议约定，及时支付货款，有效维护供应

             商利益。公司采购部门不断完善采购流程与机制，有关部门协助采购部门定期走访供

             应商、定期对供应渠道进行年度末进行供应商的年度考评评价和考核，评价内容、办

             法及供应渠道的选择或淘汰参照公司《采购制度》执行。




                                                         9








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
                  二、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益

                  为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展战略，

             在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责任意识为切
             入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产品质量的提高，


             使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。
                  公司建立了客户档案、客户询价议价机制、客户分级合同评审机制、订单紧急评

             审流程等，逐步规范销售业务开展，通过大数据智能平台强化内部管控、优化销售过

             程、规范业务流程、加快市场快速反应机制，提高客户满意度。并依托于高效的限售

             团队、先进的生产设备及技术、优质高效的服务，以市场为导向、以客户为中心，致

             力于增强客户满意度，服务于社会，全力打造“雪人品牌”。

                  三、企业诚信经营“五把关”

                  公司始终把诚信经营落实在企业的各项生产经营活动中，以社会道德为基础，以

             守法遵章为准绳，以企业自律为重点，培育诚信意识，规范经营行为，通过政府指导

             和推动，建立起企业责任为基础、社会监督为约束、诚信效果可评价、诚信奖惩订制

             度的企业诚信体系建设，促进企业健康发展。并于每年发布社会责任报告。

                  公司主要从以下五个方面做到诚信经营的严格把关：一是认真筛选供货商，严把

             原、辅材料进货关；二是按照产品标准和工艺要求，严把产品质量生产关；三是做好

             产品质量自检工作，严把产品质量出厂关；四是加强产品流通过程管理，严把保证产
             品质量关；五是加强产品销售及售后管理，实施问题产品召回制度，严把产品质量服

             务关。



                                    第五章  环境保护与可持续发展


                  公司被评为“绿色供应链管理示范企业”，根据《工业和信息化部办公厅关于开

             展绿色制造体系建设的通知》所示，绿色供应链管理评价指标体系包括绿色供应链管

             理战略指标、绿色供应商管理指标、绿色生产指标、绿色回收指标、绿色信息平台建

             设指标、绿色信息披露指标等 6 个方面。说明公司在生产管理环节已经达到上述综合

             测评指标标准。公司持续开展绿色生产，降低产品能耗，采用绿色生产设备组织生产，

             使设备的生产效率和物料消耗始终保持在同行业领先水平。公司持续探索绿色产品设

             计及机理研究，坚持使污染物排放量达到最低水平，同时产品生产过程和生命周期的




                                                         10








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
             全过程必须是绿色的，绿色贯穿整个工厂总线。

                  一、绿色供应链管理

                  公司推行绿色供应链管理，将环境保护和资源节约的理念贯穿于企业从产品设计
             到原材料采购、生产、运输、储存、销售、使用和报废处理的全过程。积极倡导应用


             天然工质（空气、水、CO?、NH?、碳氢化合物），如 R717(氨)、R744(二氧化碳)、R245fa
             等各类绿色制冷剂及新型高效节能环保制冷压缩机。公司推行的绿色供应链管理符合

             国家“绿色制造”的标准要求，公司不断提高能源综合利用效率，升级节能环保技术，

             为发展无碳高效的氢能源项目及核心零部件的制造奠定了良好的基础，有助于快速切

             入氢能源产业供应体系，走低碳环保的产业化、项目绿色化的发展道路。

                  公司被评为国家工信部“绿色供应链管理示范企业”是对公司绿色生产、绿色制

             造的充分肯定与鼓励。这是公司继2018 年被工信部评为“绿色工厂”后，获得的又一

             项国家级“绿色制造”称号。

                  二、品牌效应、环境保护

                  公司拥有国际知名的“Refcomp”压缩机品牌，在中央空调市场得到了广泛的应用，

             开发的氨用半封闭变频螺杆压缩机以及天然工质（空气、水、CO2、NH3）及各种环保

             制冷剂的新型高效节能环保制冷压缩机及其系统等节能环保产品，获得《关于消耗臭

             氧层物质的蒙特利尔议定书》的多边基金的认可和奖励，产品技术含量高，减少氟氢

             碳化物的使用，为全球气候问题解决技术难题，未来发展空间广阔。
                  高效节能制冷压缩机（组）属高技术节能环保产品，科技含量高，使用天然自然

             气等环保制冷剂（ODP为O、GWP值较低）取代 R12 和 R22，符合国际通用要求，实现

             很好的工作效能，产品符合我国环境保护的基本国策，符合世界环保潮流，有利于绿

             色制冷，节能减排，带来巨大环境和节能效益。建成的高效节能压缩机生产线，可在

             制冷行业起到示范作用，推动我国制冷行业绿色发展转型升级，提高行业整体绿色水

             平，实现机械装备向绿色节能环保方向高速发展。


                                      第六章  公共关系和社会公益事业



                  一、公共关系维护

                  公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会各界。公司始终秉承诚信纳税的宗旨，

             自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款。随着公司生产规模的扩大和业务的不




                                                         11








                               （002639）                                                                                  2020 年度社会责任报告
             断扩展，综合实力不断提高，为地方政府和社会经济的发展做出的贡献也不断增大。

                  二、社会公益事业

                  公司热心支持公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的捐资
             扶贫、义务献血等公益活动。在公司党工团的积极组织下，开展和参加了多项公益活


             动和社区活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的
             和谐互动。为支持福州大学培养理工类专业优秀人才，更好地为国家高端装备制造行

             业培养人才做贡献，公司曾在福州大学设立“福州大学雪人奖学金”，作为过控、机

             械电气类专业优秀学生专项奖学金。力求实现学校培养与用人需求的“无缝对接”，有

             效解决学校传统培养模式与企业用人需求脱节的问题。



                                             第七章  展望未来



                  2020年，公司履行了相应的社会责任，促进了公司与社会、环境以及相关利益者

             的协调发展。但公司社会责任管理情况与先进优秀企业仍存在有一定差距。

                  2021年，公司将继续探索切实有效履行社会责任的着力点，继续加强社会责任的

             宣传和培训力度，在日常工作和生活中推进社会责任的落实。公司将不断完善企业社

             会责任管理机制，进一步深化企业社会责任理念，持续强化社会责任意识，不断提升

             社会责任管理水平，将履行社会责任融入到公司经营、生产、管理等各项活动中，在
             促进公司健康稳定发展的同时回报社会！



                                                                       福建雪人股份有限公司董事会

                                                                                       2021年4月23日



























                                                         12









                   尊敬的读者：





                         感谢您阅读雪人股份《2020 年社会责任报告》


                         本报告是雪人股份第九份社会责任报告


                         在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您

                   提出宝贵意见和建议，以帮助我们进一步提升企业社会责任管理工


                   作。














                   福建雪人股份有限公司


                   股票代码：002639


                   电子邮箱：snowman@snowkey.com

                   电话：0591-28513121



                   联系地址：福建省福州市长乐区洞山西路福建雪人股份有限公司





























