



                                                                                        西部证券股份有限公司



                       西部证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                         前 言




                   《西部证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下简称?报告?）

            是西部证券股份有限公司（以下简称“西部证券”或“公司”）上市以来公开披露的


            首份社会责任报告。

                  报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小


            企业板信息披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规、

            规范性文件的要求，同时结合行业及公司自身特点进行编制。

                  报告涉及的时间范围从 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，经公司第


            三   届   董   事  会   第   二   十  五   次   会   议  审   议   通  过   。   本   报  告   在   巨   潮  资   讯   网

            （http://www.cninfo.com.cn）公开披露。




                  一、公司简介

                  西部证券系经陕西省政府、中国证券监督管理委员会批准，在陕西证券有

            限公司、宝鸡证券公司、陕西信托投资有限公司所属营业部、陕西省西北信托


            投资有限公司所属证券营业部重组的基础上，以发起方式设立的股份有限公司。

                  2001 年 1 月 9 日，公司在陕西省工商行政管理局注册成立，原注册资本为


            人民币 100,000.00 万元人民币，股本总数 100,000 万股。2012 年 4 月 23 日，

            向社会公开发行 20,000 万股人民币普通股股票（A 股），每股面值 1 元。2012

            年 5 月 3 日，西部证券首次公开发行股票并在深圳证券交易所成功上市，成为


            我国 A 股市场第 19 家上市券商。

                  公司经营的业务包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资


            活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；
                                                            1 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。

                  公司在陕西、北京、上海、深圳、山东、江苏、河南、河北、广西、甘肃、


            宁夏等地逐步合理完善地布局了 62 家证券营业部，并另有 9 家营业部正在积极

            筹备中；在上海、北京、深圳、山东、广西和宁夏，共设立 9 家分公司（含筹


            备中）；全资子公司西部期货有限公司与公司主营业务协同运作，独立经营；与

            美国纽约梅隆（BNY Mellon）资产管理国际有限公司合资设立纽银梅隆西部基

            金管理有限公司，公司持 51%的股权。


                  自成立以来，公司建立了完善的法人治理结构和科学严密的内部控制体系，

            合规守法经营，造就了一支具有共同使命感和价值观的员工队伍，形成了?和


            衷共济，共谋发展，风控至上，稳中求先?的企业文化。公司本着?诚信、专

            业、创新、共赢?的理念，一切以客户需求为导向，以做最有盈利价值和增值

            潜力的券商为目标，走出了一条规范管理、稳中求先、注重效益的渐进式发展


            之路。



                  二、完善公司治理，保障股东权益


                  （一）法人治理结构完善

                  公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企业板上市


            公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，逐步形成了完善的法人


            治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、经营管理层及相关经营管理部门。


            公司持续提升法人治理水平，明确界定了股东大会、董事会、监事会和总经理


            的权限和职责，确保各层级各司其职、各负其责，形成决策、执行、监督职能

            相互分离、相互制约、协调运转的运行机制。（详见下图）












                                                            2 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司















































                  （二）?三会?运作规范有序


                  报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》


            等相关要求，召集了 1 次年度股东大会和 4 次临时股东大会，且程序合法有效，


            并召开了 8 次董事会和 8 次监事会，均严格履行了信息披露义务。

                  （三）公司制度修订


                  1、2012 年 12 月，中国证监会颁布了新的《证券公司治理准则》，于 2013


            年 1 月 1 日起正式实施。为了符合新的《证券公司治理准则》相关规定，公司

            对《公司章程》部分条款进行了修订。


                  2、2013 年 7 月，公司收到中国证监会陕西监管局《关于核准西部证券股份

            有限公司申请代销金融产品业务资格的批复》（陕证监许可字[2013]18 号），核

            准公司变更业务范围，增加代销金融产品业务。据此，公司及时更新了《公司


                                                            3 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            章程》中经营范围相关条款内容。

                  3、为进一步提高公司治理水平，报告期内，公司共制定了 58 项管理制度，


            重新修订了 41 项。

                  （四）制定并实行持续的利润分配政策


                  在兼顾公司长远发展的前提下，实行稳定的利润分配政策，积极回报股东，

            是公司一项重要的社会责任。2013 年，公司为符合证监会《关于进一步落实上

            市公司现金分红有关事项的通知》的要求，充分听取了独立董事和中小股东意


            见，对《公司章程》进行相应修改，进一步明确了董事会、股东大会对既定利

            润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制等方面


            的内容。

                  报告期内，具体分红情况如下：

                                                                              单位：元

            分红       现 金 分红 金 额 每股派发现金 分红年度合并报表中 占                                 合  并  报  表  中  归  属  于  上

            年度         （含税）            红利（含税）  归属于上市公司股东 市                         公  司  股  东  的  净  利  润  的
                                                        的净利润                    比率(%)

            2012  84,000,000.00             0.07           118,899,060.32                 70.65




                  (五)规范信息披露

                  信息披露工作是公司与资本市场进行沟通的主要渠道，也是公司向资本市


            场展示投资价值的有效途径，在公司与投资者的双向沟通方面，形成了良性互

            动，增进了投资者对公司的了解与认同，更加有利于建立稳定和优质的投资者


            基础，获得长期的市场支持。

                  1、为规范信息披露行为，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整、及

            时、公平，公司制定了《西部证券股份有限公司信息披露管理办法》、《西部


            证券股份有限公司内幕信息知情人登记管理办法》等制度，并严格执行。

                  2、在坚持充分披露信息、合规披露信息、投资者机会均等、诚实守信、高



                                                            4 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            效低耗和互动沟通的前提下，制定并严格实施年度投资者关系管理工作计划。

                  3、根据监管要求，报告期内，按时编制并披露《2012 年年度报告》及其摘


            要、《2013 年半年度报告》及其摘要、《2013 年一季度报告》和《2013 年三季度

            报告》。


                  4、及时披露股东大会决议、董事会决议、监事会决议和其他重要信息等临

            时公告共计 88 条，确保股东或潜在投资者及时掌握公司的动态信息。

                  （六）与股东、投资者的沟通交流


                  1、2013 年 5 月 3 日，组织召开了公司年度报告网上业绩说明会，公司董事

            长、总经理、董事会秘书和财务总监等积极参加，就投资者关心的问题进行了


            详细解答。

                  2、2013 年 5 月 15 日，公司参加了陕西省上市公司集体业绩说明会，回复

            投资者提问。


                  3、日常工作中，公司充分利用互联网特点为投资者提供更加方便快捷的服

            务：

                  在门户网站首页?友情链接?栏目建立了与陕西证监局、陕西上市公司协


            会网站的快捷链接；

                  开通?投资者关系?栏目，并安排专人进行维护，对公司基本情况、联系


            方式、重要信息披露公告、投资者关注问题与答复等信息进行披露；

                  做好舆情监控工作，在出现可能对公司股票价格产生重大影响的市场传闻

            时，迅速核实并采取相应应对措施，避免股价由于传闻出现较大波动，损害投


            资者利益。

                  4、报告期内，共通过电话回复投资者提问 103 条，网站回复投资者提问 57

            条，内容涉及公司基本情况、定期报告、限售股解禁、新三板业务、两融业务、


            市场热点事件的影响等众多方面，同时也全面收集汇总了投资者通过互动平台

            提出的意见和建议，对提高公司决策水平起到了积极作用。


                  5、公司现场接待了中信证券、瑞银证券、华夏基金、嘉实基金等机构投资
                                                            5 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            者和《证券日报》、《理财周报》、《三秦都市报》、《第一财经》等多家新闻媒体

            的采访、调研活动，充分体现了公司投资者关系管理工作的透明、公开和多样


            性。

                  （七）强化公司内部控制，防范合规风险


                  公司设立风险管理委员会，在董事会的授权下，对公司日常经营中的各类

            风险进行管理，向董事会风险控制委员会报告工作。公司风险管理部、合规管

            理部、稽核部，按照制度分工履行风险管理职责。


                  为做好合规监测工作，防范工作人员违规从事股票交易，防范敏感信息的

            不当流动和利益冲突，加强对敏感信息的管理，2013 年，合规管理部共完成了


            5 次合规检查工作，2 次合规自查工作，2 项核查工作，协助监管机构及公司其

            他部门完成了 3 项合规检查工作，有效地防范、控制了公司的合规风险。

                  根据公司新业务开展的需求，风险管理部参与制订了公司股票质押式回购


            交易业务、约定购回式证券业务、转融通业务、集合资产管理业务等涉及的风

            控制度、合同及《风险揭示书》，加强了内控平台监控系统和多金融产品销售

            监控系统的完善和改进工作。


                  公司稽核部根据证券行业高风险的特点，始终坚持并不断探索?以风险为

            导向?的内部审计模式，以?保持对风险的高度关注?为主导思想，以促进公

            司加强管理、规范运作、防范金融风险、促进金融安全、增加股东价值回报、


            提高公司价值增值为目标，开展各项稽核审计工作，对公司各项业务活动的合

            法性、经营管理的效益性、内部控制的有效性、资产的安全性进行检查、评价。


                  2013 年，结合上市后的行业监管要求，稽核部通过现场审计、非现场审计、

            联合审计、外包审计等各类方式开展的审计工作如下：对投行业务、财务管理

            等主要业务和管理的专项审计；募集资金管理审计、业绩快报、信息披露、对


            外投资、关联交易、购买和出售资产等专项审计；营业部负责人的离任审计和

            离岗审计；内控评价；反洗钱审计；风险监控审计；建设项目审计等。各类审


            计及评价共计 100 项，出具审计报告 83 份，节约投资成本 79.08 万元；提出涵
                                                            6 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            盖提高效率、明确责任、严格制度、加强沟通、规范管理、完善内控等方面的

            管理建议 130 多条；同时，加强制度建设，结合公司业务创新，配合各业务部


            门，出台了创新业务相关制度和审计制度，防范创新业务风险。




                  三、建立健全人力资源管理体系，保护职工合法权益

                  （一）员工的基本构成

                  截止 2013 年 12 月 31 日，公司共有员工 2026 人，其中，男员工 1096 人，


            占员工总人数的 54.1%，女员工 930 人，占员工总人数的 45.9%； 35 岁以下人

            员占比为 58.84%，研究生以上学历人员占比 12.49%，本科学历人员占比 53.8%，


            员工队伍充满活力、竞争力和发展潜力。

                  （二）依法保护员工合法权益

                  公司严格遵守《劳动合同法》条款，与员工签订书面合同，目前劳动合同


            签订率 100%，集体合同覆盖率 100%，社会保险覆盖率 100%，。合同条款包括工

            作时间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、劳动条件、职业危害防

            护等法定必备条款。


                  公司高度关注员工的福利保障，根据国家、地方有关法律法规及《公司章

            程》的规定，建立健全公司员工全方位的福利保障体系。除国家规定的基本医

            疗保险外，还建立了补充医疗保险制度，给予员工适当的医疗补助；逐步完善


            的企业年金计划，改善了员工退休后的生活待遇，有助于解决生活困难员工的

            后顾之忧，增强企业凝聚力。


                  公司充分尊重、关心女员工，依法保障女员工的各项权益，在人员聘用、

            薪酬待遇、职级职位晋升等方面，均给予女员工同等的待遇和发展机会。

                  2013 年公司根据证券市场的发展及参考市场水平，提出了对公司的薪酬体


            系进行优化的方案，将进一步维护员工权益、充分发挥薪酬福利的激励和约束

            功能，调动员工的积极性。


                  （三）优化人才成长环境，拓宽培训发展平台
                                                            7 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

                  公司拥有市场化的内外人才选聘机制，良好的员工发展空间。在中高层管

            理人员选聘过程中，坚持公开、透明、择优的原则，通过人事综合考察、廉政


            考察等方式广泛听取各方意见。

                  公司自成立以来始终坚持?以人为本?的管理思想，不断建立健全人才的


            发现和培育机制，形成优良的人才成长环境，增强人才竞争力，为员工搭建了

            多个培训平台，全面提高员工综合素质。

                  2013 年接受公司培训的员工人数占员工总数的比例为 100%，通过参加行业


            协会组织的各类境内外培训，以提高公司管理人员的视野，同时也将先进的管

            理理念引入到实际工作中。全年累计培训人次达 4148 人次，通过网络培训累计


            培训学时达 140574 学时。

                  （四）开展多样性集体活动

                  公司将独具特色的员工业余文化活动视为建设企业文化行之有效的载体，


            对内能增强凝聚力、鼓舞士气，对外能树立形象、提高社会影响力。为此，持

            续开展了一系列形式多样有声有色的业余文化活动。

                  1、开展?书香西部，‘悦’读人生?读书活动，培养员工良好的学习习惯。


                  2、围绕公司的创新业务，积极配合创新业务部门抓好公司业务创新知识的

            普及，提高员工对证券行业与机构的认识，增加员工投入各项创新业务的积极

            性。


                  3、组织羽毛球比赛、棋牌比赛、员工子女书画比赛、摄影比赛、健康讲座

            等活动，根据员工兴趣特点组建了员工摄影协会等。


                  4、组织?‘拥抱春天’踏青暨 DV 大赛?活动，使员工充分享受工会的温暖，

            增强团队的凝聚力、员工对企业的认同感和归属感，为员工们搭建了相互交流

            的平台。


                  5、基层党支部开展?革命传统教育?、深入学习党的十八大和十八届三中

            全会精神、?一书一片?党风廉政学习和?党风廉政建设宣传月?等系列活动，


            为推进公司精神文明建设和企业文化建设奠定坚实的思想保障。
                                                            8 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

                  （五）关爱员工，体贴员工生活

                  加强人文关怀，使员工深切感受到西部证券大家庭的温暖，激发推动企业


            发展的内在动力。工会作为职工之家，深入实施?送温暖工程?，不仅传递职工

            的声音，更切实做到关心职工的生活，公司领导代表公司对患病员工进行探望


            和关怀，对需要帮助的困难员工进行亲切慰问及提供帮助,该项活动已作为常态

            工作进行。




                  四、坚持守法经营，保护供应商与客户权益

                  （一）严密监控供应采购，反商业贿赂


                  为了从制度上保证供应商能公开、公平参与竞争，公司专门制定了《西部

            证券股份有限公司建设工程及固定资产购Z招标管理办法》， 对经办员工及相关

            人员与供应商有利害关系的，实行回避制度。


                  除此之外，公司严格遵守《中国证券业协会会员反商业贿赂公约》，严密监

            控和防范各类商业贿赂活动，坚决杜绝支付?协议返佣?、?好处费?、?公关费?

            等现金或赠送?礼品?等诱导客户的不正当竞争行为。


                  1、严格执行招标纪律，所有采购行为均接受公司内外部的监督；

                  2、尊重知识产权，在合同规定范围内使用供应商提供的软硬件产品；

                  3、重视供应商的商业道德和社会公德，优先与低碳环保、社会责任感强的


            供应商合作，与供应商之间恪守诚信原则，互相促进、共同提高；

                  4、公司秉持?公平、公正、公开、透明?的原则，严格执行招标或多方询


            价等采购管理规定。公司严格按照合同规定履行义务，从不无故拖延付款，尊

            重并维护供应商利益。


                  （二）加强反洗钱工作，预防犯罪活动

                  根据《反洗钱法》等法律法规，公司成立了以合规总监为组长，各相关部

            门负责人为成员的反洗钱工作领导小组，统一安排和部署公司各项反洗钱工作。


            制定了包括《西部证券股份有限公司反洗钱内部控制制度》等多项反洗钱制度，
                                                            9 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            规范了反洗钱工作内容及业务办理要求。

                  公司反洗钱工作曾在中国人民银行西安分行的反洗钱动态评价与风险预警


            中，位列参与评价的证券期货类公司第一名。在此良好的工作基础上，公司通

            过多种形式开展反洗钱宣传，包括在门户网站宣传反洗钱相关法律法规及基础


            知识，上传反洗钱各项法律法规及规范性文件、反洗钱动态信息等内容，并在

            公司官方网站醒目位Z提示客户防范洗钱风险。

                  各分支机构通过在营业部场所 LED 屏播放、悬挂宣传标语，张贴宣传海报、


            广播、设立宣传专栏及法律咨询台、举办?股市沙龙?、发放宣传资料、发送宣

            传短信、进社区宣传等方式向投资者宣传和普及反洗钱知识。


                  2013 年公司开展?9.28 陕西省金融机构反洗钱宣传周活动?、?警惕洗钱陷

            阱，增强反洗钱意识?  反洗钱宣传月专项活动，通过多种方式的反洗钱宣传，

            极大地提高了反洗钱工作影响力，营造了良好的反洗钱氛围，有效预防、遏制


            洗钱犯罪活动的发生。

                  （三）建立健全多项制度，维护客户根本权益

                  为保障公司经纪业务体系客服工作向科学化、精细化管理轨道转变，以制


            度促规范，切实保证客户的合法权益，公司制定了《投资者教育工作制度》、《经

            纪业务客户适当性管理办法》、《客户投诉处理管理办法》等一系列行之有效的


            制度以保障客户权益。

                  投资者教育是客户权益保护工作中不可或缺的一方面，也是公司践行企业

            社会责任体系的重要组成部分。公司充分整合各项资源，切实围绕投资者关注


            的问题开展投资者教育工作，增强了投资者教育工作的针对性。

                  2013 年公司各营业部共开展现场投资策略报告会、防范非法证券活动讲座、

            股民学校、股市沙龙、?金鼎智富大讲堂?投资者教育系列讲座等 1382 场，参


            加人数达 3.44 万人次。2013 年非现场投资者教育宣传工作，主要通过走进社区、

            走进高校、培训会、客户答谢交流会、专题知识竞赛、投资策略报告会等多种


            活动形式开展投资者教育工作；同时结合公司对融资融券业务、信托产品及中
                                                            10 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            小企业私募债等创新业务的推介，融入相关投资者教育内容，将公司投资者教


            育客户及内容覆盖面不断扩大。

                  公司长期将客户投诉处理及回访工作作为改进内部管理、提升客户服务、

            发现经营风险的一项重要基础性工作，加以健全和有效执行，建立并落实客户


            投诉处理问责机制，执行客户投诉的受理、处理、督办、反馈、回访等工作流

            程，明确岗位职责。

                  公司及各营业部在网站及营业场所显著位Z公示客户投诉电话、电子信箱、


            意见簿和意见箱等；各营业部投资者教育园地根据协会统一格式要求，规范了

            ?客户信访投诉处理流程公示栏?；投诉电话在营业时间内专人接听，保证客户


            投诉及时受理。

                  2013 年公司实际受理客户投诉共 12 件，均按照受理、调查、督办、处理、

            反馈、回访流程妥善处理完毕，投诉处理率达到 100%。


                  （四）强化业务创新，提高公司竞争力

                  报告期内，公司顺利取得全国中小企业股份转让系统主办券商资格和中国

            银行间市场交易商协会会员资格，获得代销金融产品资格、代理证券质押登记


            业务资格和?非现场开户?业务资格、转融资业务资格以及约定购回式证券交

            易权限和股票质押式回购交易权限，以上业务资格的获得为公司下一步的创新


            发展提供了广阔空间并奠定了坚实基础。

                  1、经纪业务

                  经纪业务以通道服务向财富管理转型为主线，积极向富有市场竞争力的运


            营能力、服务质量和以客户需求为导向的综合财富管理提供商的目标转型。金

            融产品销售成效显著，与银行、基金和信托公司等多渠道合作不断深化，投资


            顾问产品及服务体系初步形成。

                  2、自营业务

                  自营业务投资模式向多样化转型。公司权益类证券与固定收益投资并重，


            实施了股指期货套保和套利业务，投资结构进一步平衡，投资范围扩大，投资
                                                            11 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

            收益稳定。


                  3、投资银行业务

                  投行业务向?股债并重?的综合业务模式转型，一方面储备保荐项目，一

            方面大力拓展债券及财务顾问业务。公司首单中小企业私募债券?武汉开来债?


            和?13 江阴债?分别成功发行，完成太工天成重大资产重组项目，积极展开了

            区域股权市场业务。


                  4、资产管理业务

                  资产管理业务品种系列不断丰富，交易策略、资金投向及投资标的逐渐转

            型，业绩成功扭亏为盈。全年定向资产管理通道业务规模突破 200 亿元，成功


            发行了 4 只集合资产管理产品，涵盖量化投资、现金管理和融资类信托等类型，

            其中?西部易储通?为公司首支现金管理集合资产管理产品并首次采取电子合

            同的方式推广，在全国 52 个同类产品中业绩排名第 8。


                  5、信用交易业务

                  信用交易业务规模增速持续超越市场整体增速，成为公司第三大利润来源，

            其中融资融券 2013 年期末余额突破 10 亿元，余额市场份额较 2012 年末提升


            77.97%。

                  6、固定收益业务

                  2013 年从事固定收益业务的固定收益部正式设立。年内共完成固收项目 2


            个，正在执行项目 8 个，与几十个客户建立了沟通合作机制。

                  7、新三板业务


                  2013 年，从事股转系统推荐业务的北京第一分公司正式成立。作为公司优

            势业务，新三板业务 2013 年成功向股转系统推荐挂牌 2 家，完成 4 个项目定向

            增发，截止年底在全国股转系统挂牌数量 13 家，系统待审项目 15 家，新增项


            目储备 6 家。




                  五、创造价值，反哺社会
                                                            12 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

                  （一）创造经济价值，为区域发展贡献力量

                  在健康稳定持续快速发展的同时，公司始终坚持依法纳税，诚信纳税，回


            报社会。多年来，公司累计向国家上缴税金 22 亿元。2013 年，公司顺利完成年

            度任务，实现营业收入、利润总额和净利润分别为 107,960.77 万元、37,358.47


            万元、27,164.16 万元。根据 2013 年的财务状况及经营成果，报告期缴纳税款

            共计 14,101.16 万元。

                  2013 年，公司充分利用自身业务优势，深度参与陕西区域性股权交易市场


            建设，发掘培育了陕西省内数家优质企业进行辅导保荐，广泛加强在陕西省内

            各地市及省国资委下属大型企业相关业务的拓展，充分开展与西安国际港务区、


            西安高新区的业务合作，对企业债、票据、证券化及并购和股权等各种业务需

            求进行有效了解和沟通，储备多个项目，成功担任了渭南市 13 亿元城投债主承

            销工作，积极推进宝钛股份 5 年期 10 亿元中期票据发行工作，以实际行动服务


            地方实体经济，有力支持了地方经济发展。

                  （二）热心公益事业，践行社会责任

                  公司作为创造价值的集体存在，同时也主动肩负起经济利益以外的社会责


            任，扶贫济困、抗灾救灾等热心公益的行动，为构建和谐社会积极贡献力量。

                  近些年来，公司累计投入各项扶贫救灾资金超过 1000 万元，公司员工个人

            捐款累计超过 150 万元。


                  2013 年度，公司及员工个人捐款共计 75.6 万元：

                  1、2013 年 7 月，公司为延安地区水灾灾区捐款 50 万元，组织全体员工个


            人捐款 5.6 万元；

                  2、公司连续十年对口扶贫汉中市佛坪县十亩地乡，总计投入约 100 万元，

            为当地修建基础设施 2 项，为当地小学修建电教室 1 所，为学校捐助电脑上百


            台，给群众和学生捐助衣物、文具和学习用品等；

                  3、按照陕西省扶贫办的工作安排，2013 年公司为扶贫对象渭南市白水县尧


            禾镇周家村投入 20 万扶贫帮困资金；
                                                            13 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司

                  4、公司各分支机构除积极响应公司号召为受灾区捐款捐物之外，各自主动

            开展了多项爱心扶贫捐款活动，帮助山区贫困学生提高生活水平、完成学业。


                  多年以来，公司开展的各项公益行动屡次受到中国证监会、中国证券业协

            会、省政府、市政府、省扶贫协会和省慈善协会等表彰奖励。




                  六、公司荣誉

                  2013 年度，西部证券获得了来自监管部门、主流媒体及社会团体的各类荣


            誉共 13 项，在公司品牌建设、业务成果及投资者关系等方面得到了社会各界充

            分的认同（详见下表）。




                              所获荣誉                               日期                     授奖单位

                  支持西安经济发展最佳金融机构                                 2013               西安市人民政府


                       中国最佳投顾服务品牌                                2013                   证券时报


                      中国最佳区域证券经纪商                                2013                   证券时报



                           最佳投资回报奖                             2013.02    金融产业博览会暨融资项目对接会



                         十佳投顾服务券商                              2013.04               深圳市全景网

           关于对石晶同志荣获?全国五一巾帼标兵?进
                            行表彰的通知                             2013.05        陕西投资集团（有限）公司

            先进基层党组织(西部证券咸阳渭阳中路营业
                                                               2013.07        陕西投资集团（有限）公司
                                 部)
                                                                               陕西省审计学会
                   陕西省审计宣传工作先进单位                               2013.09        陕西省审计研究所



                 西安市著名商标（西部证券带标）                               2013.11          西安市工商行政管理局


                   陕西省社会信用承诺示范单位                               2013.11              陕西省信用协会



                 ?金融知识普及月?表现突出单位                               2013.11          中国人民银行西安分行
                                                            14 / 15







                                                                                        西部证券股份有限公司


            2013 华商网?2013 年度陕西最佳证券公司?                          2013.12                   华商网


                            十佳金融机构                             2013.12              陕西省信用协会





                  七、回顾过去，展望未来

                  回首 2013，总体而言公司努力做到了践行社会责任长期化、制度化、系统

            化，进一步完善了公司治理，增强投资者尤其是中小投资者权益保障力度，并

            不断提高公司和员工的社会责任意识，回报股东、回馈员工、反哺社会、致力


            公益，善尽企业社会责任，促进公司与社会的和谐发展。

                  2014 年，西部证券将继续深入实践科学发展观，围绕公司各项主营业务，


            突出重点，勇于创新，持续抓好品牌建设，提高公司的核心竞争力，扎实落实

            企业社会责任目标，为投资者提供长期稳定的价值回报，为客户提供更多更优

            质的产品和服务，为员工提供更好的职业发展，与利益相关者建立起诚信共赢


            的合作伙伴关系，将社会责任融入企业，将企业发展融入社会，进一步推进企

            业与社会的和谐发展。在企业自身壮大的同时，实现企业与员工、企业与客户、

            企业与社会、企业与环境之间的和谐发展，为形成企业与社会的良性互动而不


            懈努力。







                                                                          二一四年四月




















                                                            15 / 15



