







                     证券代码：002641       证券简称：永高股份       公告编号：2012-027


                                              永高股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证本公告信息披露内容的真实、准确和



                   完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。










                   目录


                   前  言.................................................................................................. 2


                   第一章 公司概况 ................................................................................ 2


                   第二章 股东和债权人的权益 ............................................................ 4


                   第三章 职工权益保护 ........................................................................ 5


                   第四章 供应商、客户和消费者的利益............................................11


                   第五章 环境保护与可持续发展 ...................................................... 12


                   第六章 社会公益事业 ...................................................................... 12


                   第七章 存在的差距与改进 .............................................................. 14














                                                            1 / 14
















                   前  言





                        企业社会责任是指企业在创造利润，对股东负责的同时，还应承担起


                   对劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，以实现企业与经济


                   社会可持续发展的协调统一。目前随着全球化信息发展不断加快，企业承


                   担社会责任已成为国际社会、政府、公众的普遍期望。作为社公群体中的

                   一员，永高股份有限公司深刻地认识到，在实现企业发展的同时，还应积


                   极承担起对国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任。





                   第一章 公司概况




                        公司成立于1993年3月，创业至今，一直专注于塑料管道的研发、生


                   产与销售。经过近二十年的开拓经营，公司已成为国内塑料管道行业中产


                   品系列化、生产规模化、经营品牌化、布局全国化的大型塑料管道综合供


                   应商。


                        公司生产基地遍布浙江、上海、深圳、广州、天津、重庆等地，销售


                   网络遍布全国大部分省市。主要有PVC-U、PPR、PE、PVC-C四大系列，500


                   多种不同规格管材、3000多种不同规格管件，是我国塑料管道行业中品种

                   种类和规格最为齐全的制造企业之一，产品广泛应用于城乡供水、市政排


                   水、排污、建筑室内外给排水、电力通讯、地板彩暖、农村饮排灌等领域。


                   公司拥有一支经验丰富、高素质的研发团队，涉及高分子材料、机械设计、


                   给排水等多个专业，其中2位技术研发骨干受聘为中国塑料加工工业协会
                                                            2 / 14











                   塑料管道专家；此外，公司还聘请了5名国内知名塑料管道行业的专家为


                   公司技术顾问。公司通过加强与外部教学、科研机构的合作，建立“产、


                   学、研”相结合的技术创新机制。拥有了74项专利（其中发明5项、实用


                   新型53项、外观设计16项）；公司主持起草了2项国家标准和2项行业标准，


                   参与起草了10项国家标准和3项行业标准，先后开发投产和储备了20多项


                   新产品新技术。


                        以“行业领跑者”为目标定位，凭借规模、品牌、渠道网络、产品品

                   质和技术研发等核心竞争优势，在行业中始终保持领先优势。公司生产的


                   “公元”牌产品先后获得“建设部科研成果重点推广项目”、“国家小康


                   住宅建设推荐产品”、“中国名牌产品”和“浙江出口名牌”等称号。“ERA


                   公元”商标为中国驰名商标，在市场上有较高的知名度，尤其在华东地区


                   享有强势的品牌效应，是该区域工程项目市场中建设单位主要指定品牌之


                   一，广泛应用于如上海F1赛车场、上海浦东国际机场、上海世博园区、北


                   京奥运声馆、南京奥体中心等国家重点工程项目；公司也是万科地产、中


                   海地产、招商地产、恒大地产等知名地产商的重要供货商。


                        经过多年的经营发展，公司现已形成以“可持续发展”为核心、具有

                   鲜明永高特色的企业文化，市场第一、用户至上、品牌为根、诚信为本。


                   以科技创新和提供绿色优质产品为己任，倡导环境保护和低碳生活；以社


                   会公民为自我要求，参与公益和慈善事业，成己达人，奉献社会；成人达


                   己，人我共赢。全力打造充满生命活力、独具个性魅力的现代知名企业。










                                                            3 / 14











                   第二章 股东和债权人的权益





                        以业绩表现回馈股东


                        公司自设立以来，经营业绩一直保持了稳健增长的态势。2008年到


                   2011年，总资产规模从8.97亿增加到235181.25万元，股东权益从3.45亿


                   增加到157639.21万元，归属于上市公司股东的每股净资产从3.45元增加

                   到7.88元，营业总收入从143712.76万元增加到232441.20万元，净利润从


                   7104.76万元增加到17171.74万元。在经济效益稳定增长的同时，公司以


                   “可持续发展战略”为指导，根据公司盈利状况和经营发展需要，以及对


                   投资者的合理回报等情况，公司在2011年12月8日上市后承诺每年以可分


                   配利润的15%回报给广大投资者。


                        规范信息披露已达到透明管理


                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚


                   信。报告期内，公司持续关注和研究监管部门关于上市公司信息披露方面


                   的政策规定和监管动态，完善公司信息披露相关制度，认真做好信息披露


                   工作，不断提高公司信息披露的质量，确保公司所有股东公平了解公司信


                   息。

                        公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，及时开通投资


                   者专用电话、传真和邮箱，并在深交所和公司网站上都开设“投资者关系


                   栏目”，并安排专人做好投资者的来电、传真、邮件和网站留言的回复及


                   更新工作，能及时、准确地将公司状况和态度传递给投资者。同时公司董


                   秘、财务总监、总经理亲自参加每位来访投资者的现场交流工作，安排专



                                                            4 / 14











                   人做好投资者参观、接待等工作，及时将投资者关心的问题反馈给管理层


                   和董事会。




                   第三章 职工权益保护





                        一、增强企业凝聚力


                        1、关爱员工


                        （1）设立并颁发关爱基金：公司视员工为最宝贵的资源，为激发职工

                   子女好学上进的进取精神，弘扬帮扶助人的中华美德，公司董事长张建均


                   出资80万元人民币，作为启动资金，设立“公元关爱基金”，以此缓解员


                   工子女上大、中、小学读书的经济困难。11月5日在六楼会议室举行2011


                   年度“关爱基金”发放仪式，仪式由永高股份总经理卢震宇主持，副董事


                   长卢彩芬在会上讲话并为永高在黄岩企业的48名职工发放关爱基金，共计


                   发放7.13万元。此项关爱行动深受员工欢迎，公司不仅关爱员工，还关爱


                   员工下一代。


                        （2）解决外来员工子女入学问题：截止2011年，我公司在镇东小学


                   读书的“小公元人”已达200多位。暑假，我们又和江口中学联系，用同


                   样方法解决外来员工子女进初中学习的问题


                        （3）组织员工体检：2011年，共用5天时间，为379名符合条件（十

                   年以上工龄、副科长以上管理人员、中职以上职称）的员工进行年度体检。


                   另外与区妇联区妇保院联系，为500多位已婚女职工安排宫颈癌普查。


                        2、员工福利


                        公司设有工会和职工代表大会，在涉及有关职工工资、福利、劳动保

                                                            5 / 14











                   障等员工切身利益的问题上，事先听取工会和职工代表大会的意见；监事


                   会中职工代表不低于1/3，是由公司职工通过职工代表大会民主选举产生


                   的。公司配有职工宿舍、夫妻房、专家楼，为员工提供免费住宿，并为每


                   个宿舍都安装空调，在员工生活区内配有活动室、健身房、阅览室、多功


                   能厅（能同时容纳一千多人），大大改善了员工的日常生活。


                        二、安生生产，强化管理


                        公司非常注重安全生产，率先通过GB/T28001-2001职业健康安全管理

                   体系认证，为进一步贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产


                   方针，公司定期开展安全教育培训和消防演练活动。根据“安全生产法”


                   有关条例及“管生产必须管安全”的原则，结合上级主管部门要求，公司


                   委托安全办与生产车间、动力、仓库、质保系统等30个单位签订了安全管


                   理目标责任书，明确了各安全生产单位人身药费、人均月考评系数和年度


                   现场管理考核系数。促进企业安全生产管理制度化，规范化，标准化，保


                   障我公司企业和员工生命财产安全。进一步加大检查力度，及时排查事故


                   隐患，杜绝“三违”作业现象，并严格考核，年底奖惩兑现。今年我们重


                   点强化了对职工的安全教育的培训力度。

                        1、2011 年度安全办共组织新员工培训 16 批次，培训新员工 640 人。


                   我们从员工一入厂开始，组织开展新员工入厂“三级”安全教育，从厂级


                   的教育“国家安全管理法律法规、公司的安全管理规章制度、安全基础知


                   识”，到车间级的“车间工艺生产情况、危险源辨识”，最后到班组的“岗


                   位操作技能和安全操作规程”的培训，确保每一位新员工受到系统的、有


                   层次的、全面的职业健康安全教育。确保新员工入厂“三级”安全教育率


                                                            6 / 14











                   达 100%，并保证了培训的效率。


                        2、在六月份“安全生产月”活动中，我们积极开展一系列的安全生


                   产竞赛活动，其中包括“百日安全竞赛、安全知识竞赛、安全板报评比”


                   等，通过活动提高了广大员工安全生产的积极性。此外，在“安全生产月”


                   期间在各分公司厂区内悬挂了安全警示标志，醒目位置张贴了安全宣传标


                   语，以提高人们的防范能力，减少避免事故的发生。




































                   （上图为东城街道在永高股份有限公司举办安全生产月经验交流会现场）





                        3、组织专职兼职安全管理人员参加安全管理知识培训取证，今年 11

                   月份根据上级文件精神，我们组织公司安全管理人员 26 名参加区安全监


                   督局组织的从业资格课程再培训，26 名管理员工全部通过，有效提高公司


                   安全管理人员业务素质，从而提高公司安全管理水平。


                     4、消防演练、消防知识培训：公司每年都会组织员工进行消防安全演练，



                                                            7 / 14











                   今年公司在 10 月份组织了一次消防知识培训，结合最新的消防知识和技


                   术，通过实战演练，不仅使员工掌握了一些日常使用的灭火常识，还重点


                   讲解了如何正确的使用各类灭火器，如何在火场自救逃生，并收到了很好


                   的效果。







































                   （上图为永高股份有限公司消防演练现场）


                        通过了一系列的培训、教育和实际操作训练，大大提高了全员的安全


                   法律知识、应急响应、逃生自救、危险源识别等相应的能力和技能，增强


                   了全体职工搞好安全生产的自觉性，提高队伍的整体素质，从根本上解决

                   安全生产意识、水平和责任心问题，有效地加强管理的执行力。


                        三、注重人员培训


                        公司注重职业培训与发展，始终坚持以人才为根本的理念，提高员工


                   的整体素质。在公司、部门、班组三级培训体系下，针对不同岗位的特点



                                                            8 / 14











                   采取不同的培训方式，积极开展员工的在职培训，在人才队伍建设上倾注


                   了大量心血。公司实行“先培训、后上岗”制度，新入职的员工必须根据


                   岗位规范的要求，由所属部门对其进行全面的岗位职责和岗位操作规程培


                   训后，才可以上岗。向员工提供技能管理与终生学习课程。为进一步提高


                   员工的知识面，凡是有意向再提升学历的员工，公司都给予一定的经济补


                   助，凡是有通过各项职称考试的员工，公司都给予全额报销。


                        四、依法保护职工权益

                        为保障员工的合法权益，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》


                   等有关规定，建立完善的绩效评价和社会保障体系，及时与员工签订劳动


                   合同，明确双方的权利与义务，依法为员工办理社会保险，缴纳“五险一


                   金”，按劳动合同规


                        定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、


                   看护假等带薪假期。公司采取多种方式，保障员工利益坚持以人为本的经


                   营理念，结合企业发展情况，不断提高员工的工资福利待遇。


                        五、公司重视企业文化建设


                        公司十分重视企业文化建设，组织开展不同形式的文体活动。每年举

                   行不同规模的年会活动、文艺晚会，增强大家的凝聚力、向心力。






















                                                            9 / 14














































                   （上图为永高股份有限公司举办的篮球赛）















































                   （上图为永高股份有限公司参加东城街道举办的拔河比赛）
                                                            10 / 14














































                   （上图为永高股份有限公司国庆文艺晚会）





                   第四章 供应商、客户和消费者的利益




                        公司注重支持供应商的维护和发展，始终秉承互惠互赢、协同发展的


                   合作理念，公司的销售模式是渠道经销为主，使公司形成了经销商、分销


                   商、零售商多层次、一体化的网络体系，在全国主要城市拥有一级经销商


                   600多家，网点覆盖国内主要大中城市。


                        公司设有一个专门的售后服务部，清楚地明白企业要生存、要发展、


                   要持续地进行质量改进就要积极地、主动地收集客户满意程度的有关信

                   息，了解客户需求，售后服务部将通过发函、电话、现场回访等方式对售


                   后服务进行顾客满意度调查。会对销售产品的质量状况进行跟踪管理，向


                   客户提供正确使用（装配）方法，我司会针对客户不同的需求，开发新的


                   产品。

                                                            11 / 14











                        为进一步维护消费者的利益，公司提供多种方式为消费者验证所购买


                   的产品，如在管材、管件上喷上、贴上防伪编码等，接到群众举报组织人


                   员前往查看，并协助当地工商局打击市场上的假冒行为，查处伪劣产品，


                   维护市场正常秩序。




                   第五章 环境保护与可持续发展





                        公司企业的目标为“幸福生活不只在于丰衣足食，也在于碧水蓝天”，

                   为进一步明确公司向节能减排及低碳环保的方向，公司通过宣传栏、内部


                   报刊等形式，不断增强员工节能降耗、环境保护的意识。公司通过 OA 办


                   公等软件，建立了无纸化办公系统，使相关的通知等文件通过办公系统下


                   发各子公司、部门等。节约了大量的纸张、墨盒，减少资源占用。




                        公司先后通过了 ISO9001:2008 质量管理体系和 ISO14001:2004 环境


                   管理体系认证，在生产过程中采用的原辅材料为 PPR、PVC、PERT 等无毒、


                   无污染的塑料原料，在整个生产过程中没有废水、废气和固体废弃物的产


                   生，没有对外界环境产生干扰。黄岩区环境保护局每年会对公司的各项污


                   染排放进行监测，各项指标完全符合排放标准。同时公司产品获得“中国


                   环境标志产品认证证书”、“环境管理体系认证证书”、“浙江省绿色企


                   业”等荣誉。




                   第六章 社会公益事业




                        永高股份作为本土民营企业，它的成长离不开当地政府、各部门和家


                                                            12 / 14











                   乡人民厚爱和支持，在企业发展壮大的同时，积极履行社会公益，在重大


                   灾害和突发事件中为国分忧，为民解难，几年来张建均董事长以各种方式


                   参与社会公益活动，用真情和挚爱回报社会。如向台州慈善总会设立100


                   万元“冠名慈善基金”，与黄岩团委资助大学生完成学业的“爱心工程”，


                   与东城办事处设立“永高奖学金”，以及扶贫、拥军和黄岩西部山区结对


                   活动等。五年来累计资助、捐款300多万元，可他自己的生活非常俭朴、


                   简单，走在大街上你绝对想象不到他是一位上市公司的董事长。










































                   （上图为永高股份有限公司为江口中学学生颁发“永高”奖学金）


                        浙江黄岩西部山区有个富山乡，其中双坑村、半山村位于富山乡偏远


                   的高山村庄，打从老祖宗起，山区人民靠天吃水或用毛竹做引水管。由于


                   毛竹容易遭污染，而且经常遭山上野兽破坏，每碰到久旱一旦断水，老百


                   姓苦不堪言。富山乡党委政府把改善山区人民饮水当作为民办实事的一项
                                                            13 / 14











                   为民工程。由于山区经济上限制，此项资金存在较大缺口。公司董事长知


                   道情况后，当即拍板由永高公司资助引水工程全部管道，价值32万元。


                        董事长作为浙江省台州市慈善总会副会长，永高公司2011年向冠名基


                   金捐款90万元，定向专项捐赠23.2万元，公司以实际行动体现出强烈的社


                   会责任感，树立了良好的公众形象，赢得了社会各界的好评。




                   第七章 存在的差距与改进




                        上市以来，公司经营业绩快速增长，永高进入了一个新的发展阶段，


                   站在这个崭新的平台上，检视我们社会责任履行过程中的差距，值得改进


                   的地方还很多。在暂新的2012年我司需向其他上市公司进行交流和探讨，


                   取其精华，不断地学习在社会责任方面的先进方法，没有最好，只有更好。


                         公司将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自


                   身的发展，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，


                   加强与各利益相关方的沟通与交流。为了实现公司的可持续发展战略，公


                   司会继续坚持以人为本，强化对股东、员工、客户、供应商、社会环境等


                   相关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗，在追求经济效益的同时为


                   环保和公益事业贡献力量，促进社会和谐。




                                                          永高股份有限公司董事会


                                                                            2012年3月26日









                                                            14 / 14



