




                                                                                   2017 年度社会责任报告























































































                                                              1
                                                      封面待设计








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                                       报 告 概 述




                         一、报告简介


                        《摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告》为摩登大道时


                   尚集团股份有限公司（原广州卡奴迪路服饰股份有限公司，以下简称 “公司”）


                   第 6 份社会责任报告。本报告以 2017 年为重点，阐述公司企业责任的基本理念


                   和践行。


                        二、编制依据


                        本报告编制遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易


                   所中小企业板上市公司规范运作指引》，并结合公司的实际情况编写而成。

                        三、时间范围


                        本报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容适度向前延伸。


                        四、发布周期


                        本报告为年度报告，每年与公司年报同时发布。


                        五、数据来源


                        报告使用数据主要来自公司 2017 年年度报告。


                        六、报告获取


                        本 报 告 为 中 文 ， 在 深 证 证 券 交 易 所 制 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网


                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。若想了解本报告以外的其他

                   信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站（www.modernavenuegroup.com）。











                                                              2








                                                                                   2017 年度社会责任报告

                                                         目 录


                       报 告 概 述 .............................................................. 2


                       一、公司概况 ............................................................. 5


                       二、 股东和债权人权益保护 ................................................ 8


                       三、 员工权益保护 ....................................................... 11


                       四、 供应商、客户及消费者权益保护 ....................................... 14


                       五、 保护环境和可持续发展 ............................................... 15


                       六、社会公益事业 ........................................................ 16


                       七、 践行社会责任的不足及改进 ........................................... 16

                       八、2018 年社会责任计划 ................................................. 16
















































                                                              3








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                        一、公司概况


                        （一）企业简介


                        摩登大道时尚集团股份有限公司(原广州卡奴迪路服饰股份有限公司、原广

                   州伊狮路贸易有限公司，证券简称：摩登大道（原卡奴迪路）股票代码：002656，

                   以下简称“公司”)， 系于 2008 年 12 月 25 日由广州伊狮路贸易有限公司整体

                   变更设立的股份有限公司，设立时总股本为 7,500 万股。

                        2012 年 1 月 10 日，公司经中国证监会《关于核准广州卡奴迪路服饰股份有

                   限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2012】75 号）核准向社会公众首

                   次公开发行 2,500 万股人民币普通股（A 股），并于 2012 年 2 月 28 日在深交所

                   上市，公司总股本增至 10,000 万股。


                        2013 年 5 月 16 日，公司以 2012 年 12 月 31 日股本总额 10,000 万股为基数，

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，公司总股本增至 20,000 万股。


                        2016 年 5 月 26 日，公司以 2015 年 12 月 31 日股本总额 20,000 万股为基数，
                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，公司总股本增至 32,000 万股。


                        2016 年 4 月 19 日，经中国证监会《关于核准摩登大道时尚集团股份有限公

                   司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】857 号）核准，公司最终向 10

                   名特定投资者非公开发行 8,992.1837 万股人民币普通股（A 股），并于 2016 年 8

                   月 2 日在深交所上市，公司总股本增至 40,992.1837 万股。


                        2016 年，公司的业务重心转移至摩登大道平台业务，为使公司名称匹配公

                   司的实际情况，更好地体现公司的战略升级，公司名称变更为“摩登大道时尚集
                   团股份有限公司”，并相应变更公司证券简称为“摩登大道”，证券代码不变。


                         2017 年 6 月 9 日，因发行股份购买资产并募集配套资金，公司总股本由

                   409,921,837 股增至 430,684,547 股。


                        2017 年 9 月 4 日，因发行股份购买资产并募集配套资金，公司总股本由

                   430,684,547 股增至 445,324,903 股。

                        2017年公司平稳实现转型，确定了互联网+时尚+科技的方向，通过全面整合

                   时尚资源，加强对自有品牌的设计研发，公司的转型经营取得了阶段性进展，盈
                                                              5








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   利能力增强。

                        （二）社会责任管理


                        1、企业文化


                        十多年来，在公司及其旗下公司的发展进程中，始终注重企业文化与企业团

                   队建设，注重员工职业发展规划，着力为员工营造一流的工作环境，为人才提供

                   实现梦想的平台。

                        2、社会责任理念


                        企业愿景：“颠覆平凡，世界因我而美丽！


                        企业使命：引领时尚生活的科技平台


                        企业核心价值观：责任、诚信、和谐、创新、高效

                        人文气氛：乐观、坦诚、主动、分享、快乐


                        企业成功哲学：先做人，后做事


                        公司的社会责任理念与公司的企业文化一脉相承。公司按照科学发展观的要

                   求，秉持“责任、诚信、和谐、创新”的企业核心价值观，倡导对人和自然以尊
                   重，对社会、股东、客户和员工以感激，努力为客户、股东、员工和社会创造价

                   值，深耕市场，强抓管理，不断争取以良好的经济效益和成长，回馈投资者，回

                   馈社会，积极从事环境保护和社会公益活动，促进公司与社会的协调、和谐发展。


                        3、社会责任管理架构


                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四

                   个专门委员会，同时不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运
                   作。


                        4、社会责任组织体系


                        公司逐步建立了质量、环境、职业健康安全管理体系，通过了 ISO9001 质量

                   管理体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。

                        5、社会责任指标体系
                                                              6








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                        公司建立了规范的社会责任目标指标及管理方案，涉及各业务领域，包括客

                   户满意度、员工满意度、知识产权等，并将其融入部门绩效考核，有力地促进了

                   社会责任管理与日常运营的有机融合。

                        （三）公司组织架构



                                                    股东大会
                                                                            提名委员会
                                监事会
                                                                            战略委员会
                                                     董事会
                                                                            薪酬与考核委员
                                                                        会
                                                                            审计委员会
                                                     总  裁




                     总        证       财       审        人       事       品       IT      基       产       物
                     裁        券       务       计        力       业       牌            心    建     学       流
                     办                管                行       部       资       部       项       研       中
                     公        部       理       部        政       管       产               目       工
                                      中                管       理       管                       程       心
                                                       理       中       理               部       技
                     室
                                                       中               中                       术
                                      心
                                                                                               中
                                                               心
                                                                       心
                                                       心

                                                                                               心
                        （四）2017 年大事记
                        1.2017 年 2 月 19 日至 2017 年 2 月 24 日，卡奴迪路（CANUDILO）品牌项目

                   部 2017 年秋冬订货会圆满落幕。

                        2.2017 年 4 月，集团通过发行股份、支付现金购买资产以及募集配套资金

                   的方式收购武汉悦然心动网络科技有限公司 100%股权。


                        3.2017 年 5 月 17 日，01MEN 全球设计师品牌买手店携手法国 MaisonKitsun

                   é联手开启一场「MaisonKitsuné Parisien Tour 2017」时尚音乐派对，圈内知

                   名的时尚媒体人及品牌嘉宾受邀潮范儿出席。


                        4.2017 年 6 月 29 日至 2017 年 7 月 1 日 卡奴迪路（CANUDILO）品牌项目部
                   在广州开展“卡奴迪路&CH 第四期全国金鹰店长训练营”


                        5.2017 年 7 月 23 日至 2017 年 7 月 27 日，卡奴迪路（CANUDILO）品牌项目

                   部召开 2018 年春夏订货会。



                                                              7








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                        6.2017 年 9 月，摩登大道电商平台进驻小红书、考拉等综合平台，全面开

                   展跨境电商线上渠道重点战略布局。

                        7.2017 年 11 月 12 日 集团总部乔迁至黄埔区科学城光谱中路 23 号的自建

                   总部大厦，地标性的总部办公环境标志着集团新梦想的起航。


                        8.2017 年 12 月 24 日，摩登跑团亮相广州黄埔区首届马拉松赛场，选手们

                   沐浴着冬日暖阳，奔跑在青山绿水间，享受一场“科技+文化”马拉松。


                        （五）2017 年所获荣誉

                        1.2017 年 6 月 12 日，集团取得“广东省守合同重信用企业”公示证书。


                        2.2017 年 8 月 22 日，集团取得“环境管理体系认证证书、职业健康安全管

                   理体系认证证书、质量管理体系认证证书”。


                        3.2017 年 11 月 15 日，“科技+时尚”新零售势力，摩登大道荣登 360 MASTER
                   2017 年度榜单"最受关注十大奢侈品电商。


                        4.2017 年 11 月,ANTONIA 买手店在数百家店铺中脱颖而出，荣获由金沙城颁

                   发的“最佳店铺形象奖”。


                        5.2017 年 12 月 8 日，集团通过广东省高新技术企业协会认定为：广东省创

                   新型试点企业。


                        二、 股东和债权人权益保护

                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司把完善公司治理结构、

                   健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益的重

                   要措施，公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。


                        （一）公司治理

                        公司致力于完善治理结构，构建长效机制。高度重视现代企业制度的建设和

                   施行，严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所上市公司社会责任指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，建立了以《公

                   司章程》为基础的内部控制体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营层


                                                              8








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   为主体结构的决策与经营体系。

                        报告期内，公司从完善公司治理结构、健全内部控制制度以及加强投资者关

                   系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人

                   拥有的各项合法权益。自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不

                   断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                   和控制制度体系，切实保障股东权利，尤其是中小股东的权利。


                        1、修订相关制度

                        2017 年公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、


                   《募集资金管理制度》，制度的修订有利于进一步提升公司的治理水平，也有利
                   于明晰与落实公司各项社会责任。


                        2、保障决策机制良好运转


                        公司董事会、监事会的人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，

                   董事、监事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，维护公司和股东的权益。本年度，

                   公司召开董事会 13 次、监事会 9 次，确保了重大决策等公司行为合法合规、真
                   实、有效。公司聘任的几位独立董事亦勤勉尽责，能保证充分的时间和精力参与


                   公司董事会事务，均能亲临会议现场，从全体股东利益的角度对公司经营和治理
                   中的重大事项发表了独立意见，对公司治理机制的完善和中小股东的权益保护起

                   到了良好的监督和推动作用。


                        3、严格执行资金管理制度


                        针对重大投资项目，公司制定了相关制度进行规范，在建立健全财务制度的

                   同时严格按照募集资金使用的相关规定进行募集资金投资，尤其是做好资金使用

                   的评估和审批流程；此外，公司与债权人尤其是金融机构债权人保持良好的信贷

                   合作关系，严格遵守借款合同的各项约定，及时履行债务偿还义务。

                        （二）规范召开股东大会


                        为保障投资者的合法权益，特别是中小投资者的合法权益，公司从会议的召

                   开时间、表决方式等方面多方考虑，保证中小投资者权利行使的便利，如：公司

                   会合理安排会议时间，为方便无法现场与会的投资者行使表决权提供网络投票的

                                                              9








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   表决方式，按照相关法律法规的要求引入累积投票制以加强中小股东表决权的效

                   力。

                        2017 年度，公司召开了 3 次临时股东大会和一次年度股东大会：2017 年 3

                   月 9 日召开的第一次临时股东大会、2017 年 5 月 17 日召开的 2016 年年度股东

                   大会、2017 年 8 月 28 日召开的第二次临时股东大会、2017 年 9 月 28 日召开的

                   第三次临时股东大会、2017 年 12 月 25 日召开的第三次临时股东大会，公司董

                   事、监事、高级管理人员均现场到会与股东进行面对面的耐心交流，全面网络投

                   票的实施及重大事项中小投资者单独计票，保障了广大股东尤其是中小股东的权

                   利。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规

                   则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，

                   出具法律意见书。


                        （三）完善信息披露

                        公司严格按照有关法律法规、公司制定的《信息披露管理制度》及监管部门

                   信息披露的相关规定及要求，真实、准确、完整地做好各项信息披露工作，及时

                   主动地履行信息披露义务，保证利益相关方及时了解、掌握公司经营动态、财务

                   状况及所有重大事项的进展情况，不存在选择性信息披露情况；同时严格做好未

                   公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证了市场

                   的公开公平。


                        2017 年公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
                   和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）共披露公告、制度及其他文件 180 项。公

                   司认真履行信息披露义务，确保所披露的信息真实、准确、及时、完整，不存在

                   选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形。公司严格按照的要求，客观、审

                   慎、及时地披露有关信息，进行信息披露，确保全体中小股东有平等的信息获取

                   机会。


                        （四）加强投资者关系管理


                        公司一直注重投资者关系管理，证券部负责投资者关系的日常管理工作，并
                   设置专人开展沟通工作，认真接待每一个来访机构投资者或中小股东，对可以公

                   开的信息做到不回避、不隐瞒，及时答复股东关心的问题；丰富股东与公司的沟

                                                             10








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   通渠道，通过投资者互动平台、投资者专线电话(020-37873732)、电子邮件

                   (investor@modernavenue.com)、预约参观等方式，为投资者搭建一个良好的沟

                   通环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与股东或潜在投
                   资者关系的健康、融洽发展；改版投资者关系专栏，完善投资者投诉处理机制，

                   积极有效的回应投资者的各县各项诉求；积极参与业绩说明会、董秘值班周、投

                   资者管理月等活动，加强公司领导与投资者的沟通，进一步满足股东需求。


                        2017 年，公司与投资者通过投资者热线沟通 200 余次、投资者关系互动平

                   台交流 150 余次、接待机构投资者实地调研 2 批次，并举行了 2016 年度网上业

                   绩说明会，促进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最

                   大化的战略管理行为。本年度公司共召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3

                   次，会议均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和召开程序亦符

                   合有关法律法规及公司章程规定。公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过

                   股东大会审议。

                        （五）积极回报投资者


                        公司在稳步发展的同时，也非常注重对投资者的回报，实行持续、稳定的股

                   利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。


                        三、 员工权益保护

                        员工是公司发展的基石，公司的健康持续发展离不开员工的健康成长。在发

                   展进程中，公司十分注重员工培训与企业团队建设，精心打造精鹰管理团队，充

                   分发挥员工的智慧，坚持“科学管理，以人为本”的企业管理宗旨，着力营造企

                   业良好的工作氛围和环境。


                        （一）制度保障


                        1、劳动制度保障

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法

                   规，并建立了完善的企业规章制度。坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工

                   签订《劳动合同》，保证“五险一金”全员覆盖。尊重和维护员工的个人权益，

                   严格执行婚假、产假等福利假期制度，依法为员工购买社会保险，切实关注员工


                                                             11








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   健康、安全和满意度。

                        公司制定的《员工指引手册》囊括了员工福利与奖惩制度等相关内容，既是

                   员工工作、行为规范的指南，也明确了员工在公司享有的相关权利，是员工维护

                   自身权益的有利依据。


                        2、管理制度保障


                        公司坚持“为员工营造一流的工作环境，为人才提供实现梦想的平台”的人

                   本理念，为员工营造良好的工作环境和氛围，并始终把员工个人价值的实现作为
                   根本目标，使员工与企业同进步、共发展。公司以现代化企业管理理念为指引，


                   制定了一系列现代化的人力资源管理制度，有着专业的人才引进机制、岗位竞聘
                   机制以及管理与多元化的人才晋升机制。


                        公司严格遵守“按劳分配”与“绩效考核”并重的原则，依据有效的绩效考

                   核体系进行岗位考核，同时结合外部市场的薪酬调研数据，通过薪酬与绩效管理

                   联动方式构建具有竞争力、公正公平的薪酬体系。


                        （二）员工的学习与发展

                        1、员工的培训学习


                        公司非常注重员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人职

                   业发展计划，针对不同的专业人才，建立相应的职业发展通道。总结各类人员成

                   长的内在规律，明确各类专业人员的发展方向，让各类专业人员看到自己的前景。


                        积极学习培训、不断自我成长，不断完善自我、发展自我，是提升核心竞争

                   能力的重要途径。为提升员工职业能力与素养，推动企业学习型组织发展，鼓励
                   支持员工学习深造，提升专业技能与综合素质，提高自身竞争力，公司搭建了完

                   善的培训体系（新员工培训、在岗技能培训、终端员工培训、在线小课堂培训等

                   等）。


                        2、员工职业发展


                        公司给予员工足够的发展空间，让每一位员工的工作变得更有挑战性，或让

                   员工的职业发展到更高的层面。员工可以自由选择机会，公司建立了多元化的职

                   业发展通道。除常规的管理类晋升通道，公司结合实际建立了技术研发类、终端
                                                             12








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   营销类发展通道，使得不同岗位员工都有相应的发展通道，打破了管理类独木桥

                   的壁垒，同时公司实施岗位轮换机制，鼓励相关岗位的员工进行合理流动，培养

                   复合型人才，为公司激励、保留人才提供有力保障，真正做到“以人为本”、“量
                   才适用”。


                        （三）员工福利


                        公司不但关注员工的工作，同时也十分关心员工的生活和学习，从方方面面

                   给予员工无微不至的照顾及关爱，为员工打造舒适愉悦的工作生活环境，提高员

                   工的幸福感。


                        1、员工健康

                        员工身体健康是公司最大的财富，也是公司得以稳定发展的保证，为保障员

                   工的身体健康，增强企业凝聚力，构建和谐的企业环境，充分体现公司对员工的

                   关爱，公司除社会医疗保险外，还为每个在职员工购买商业险。此外，公司每年

                   均定期组织员工体检。


                        2、部门旅游

                        为感谢员工一年的努力工作，为缓解员工工作压力，同时为增进新老员工交

                   流，加强团队凝聚力，公司每年提供一次部门旅游的机会：旅游公假为期三天，

                   以部门为单位外出旅游。


                        3、员工生日会


                        公司定期组织员工生日会，每期生日会的主题、形式、礼物都各不相同，但

                   都能给员工带来惊喜，让员工感受多元的关爱与温暖。

                        4、特色福利


                        公司设立“卡奴迪路爱心基金会”，由全员每月自愿缴交工资的 0.5%、董

                   事长个人按员工月缴纳数的 1:1 比例等额捐献，以互助形式帮助解决员工及其亲

                   友困难，这个基金会自 2006 年创设至今，已解决 100 多名员工及其亲友出现的

                   急需帮助的困难，无形中提高了公司员工的责任意识和凝聚力。

                        5、其他福利



                                                             13








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                        员工除享有国家法定节假日外，还享有年休假、病假、婚假、产假、看护假、

                   慰唁假、哺乳假等各类带薪假期，以及午餐补贴。公司还随时关注员工生活中发

                   生的大事件，例如结婚、生子，公司都会奉上礼金与祝福，员工的直系亲属去世，
                   也会发放抚慰金。逢重大节日，公司都会以各种形式送上祝福，2017 年妇女节

                   公司安排全体女员工休假半天，儿童节给每位有子女的员工发放礼金及礼品，中

                   秋节给每位员工的父母寄送了象征团圆的月饼等。


                        此外，公司为丰富员工的业余生活，经常组织羽毛球赛、篮球赛、徒步等活

                   动。


                        （四）员工激励

                        人才是企业可持续性发展的关键成功因素，公司在自己稳定发展的同时不忘

                   给予优秀员工以奖励，以进一步激发员工的积极性与创造性。


                        1、总部年度表彰


                        公司为及时激励在全年表现优秀和业绩突出的部门和员工，每财年末会召开

                   年度表彰大会，从行为素养、经营管理、业绩贡献、进步空间等评价角度，设置


                   奖项涵盖部门与个人。


                        2、建立创新基金，针对好的创新项目给予资金支持，鼓励员工创新。


                        四、 供应商、客户及消费者权益保护

                        （一）供应商权益保护


                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流程，

                   编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业贿赂

                   行为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予公司全体潜在供应商以良好

                   的竞争环境。

                        制定供应商年度考核机制，定期依照考核指标逐项考核，以保证供应商的持

                   续优质。


                        2017 年，公司修订完善了《采购及供应商选择规定》，凡各项目部及中心以

                   购置、租赁、委托或雇佣等方式采购货品、服务并支付价款的行为均需满足以上

                                                             14








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   规定。

                        （二）客户权益保护


                        报告期内，公司注重终端优质客户的分类维护，根据客户对价格敏感程度的

                   不同，建立较为完善的 VIP 客户管理体系：


                        1、体验式购物环境


                        为营造良好的购物环境，公司聘请了专业顾问机构对品牌的终端形象，包括

                   空间布局、橱窗广告、货品陈列、视觉环境、装饰风格等方面，进行专门的设计

                   和提升，构建独特的环境形象和良好的服务质量，为消费者营造舒适的体验式、

                   “一站式”购物环境：


                         公司合作的欧洲时尚风尚标 ANTONIA 买手店在澳门巴黎人获得金沙城颁发

                    的“最佳店铺形象奖”。

                        2、VIP客户长期惠顾计划


                        公司实施VIP客户惠顾计划，通过对VIP客户提供全面细致的个性化服务，提

                   升公司产品形象和顾客忠诚度。公司通过定期向VIP会员传递时尚资讯、流行趋

                   势及品牌信息，向VIP客户提供个性化的产品定制服务；公司还不定期向VIP会员

                   发送促销信息及相关邀请函。此外，公司也会邀请VIP客户参加所在门店城市举

                   办的消费体验等各类活动。

                        3、退、换货制度


                        消费者购买公司产品后，如发现产品存在质量问题，在规定期限内，可以申

                   请退货；如因为产品尺码不符或消费者个人喜好变化等原因，在规定期限内，可

                   以接受同价格水平的产品换货。


                        五、 保护环境和可持续发展

                        相比于传统服装制造企业，公司的经营模式在环境保护和资源节约方面有着

                   天然的优势。公司采用虚拟经营的品牌运营模式，放弃对环境污染较大的生产加

                   工环节，集中优势和精力牢牢掌控产品设计、品牌推广和终端销售等环境友善型

                   的核心价值环节，摆脱了传统服装制造企业“要发展还是要环境”的平衡难题，


                                                             15








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   成功升级为提供高附加值产品的环境友善企业。

                        公司积极倡导节能环保，积极推行无纸化办公的方针。同时，在各项办公设

                   备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减少废弃物排放，降低办公环境辐射。

                   此外，公司的6S小组时刻监督水电浪费情形，提倡节电节水无小事，提高电能和

                   水资源的利用效率。


                        报告期内，公司不但注重内部管理时的环保意识倡导和资源节约提倡，还关

                   注外部合作伙伴的社会责任表现。公司不直接从事生产制造活动，但一直把关注

                   上下游企业的环保情况作为环保工作要项，对供应商的筛选进行严格把控，选择

                   设备先进、管理体系健全并获得国家相关认证资质的公司进行合作。

                        六、社会公益事业


                        作为社会的重要组成部分，公司的进步和发展离不开社会成员的支持。公司

                   深知，今天的成绩离不开政府和社会各界的关心支持，更离不开教育事业为企业

                   提供的专业人才支撑。因此在企业发展过程中，始终不忘饮水思源，积极回馈社

                   会，以实际行动诠释并传递着爱心的力量。

                        公司成立“鹰之路爱心基金会” 鹰之路爱心基金主要用于资助慈善公益项


                   目，修建学校，落实乡村教育计划，助困难员工子女圆求学梦；参与自然灾害救
                   助和扶贫助困工作。


                        七、 践行社会责任的不足及改进


                        综上，公司在践行社会责任方面做了许多努力，但仍存在不足：


                        1、公司践行社会责任的宣传及员工的社会责任意识有待加强。2018 年，公
                   司将加强社会责任的宣传，使企业及员工将社会责任意识落实到大小事中。


                         2、履行更多的社会责任，2018 年，公司将在追求盈利目标前提下继续将

                   社会责任落实到实处，以期给员工、股东及社会带来更多形式的回馈。


                        八、2018 年社会责任计划

                        2017 年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费

                   者权益保护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，也取得了

                   值得肯定的成绩。新的一年，公司将继续积极履行社会责任，创建和谐企业，在
                                                             16








                                                                                  2017 年度社会责任报告

                   力所能及的范围内，加大社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建

                   设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发

                   展、构建和谐社会做出新的贡献。2018 年公司将继续积极履行社会责任，重心
                   在以下方面：


                        1、完善公司管理制度，提升公司治理水平。


                        2018 年，公司将以推动实施内部控制，结果导向为重点，积极提升管理水

                   平，自觉规范运作，保障公司、股东、员工利益，实现公司与上述各方的可持续

                   发展。


                        2、用科技助力时尚行业，驱动实体零售转型升级，为人民美好生活加分。

                        2018 年，公司将以高技术、高智能、时尚创新为核心实现线上服务及线下

                   体验，以期给消费者带来便捷、快乐的全新消费体验。


                        3、加强企业的文化建设，关注员工的诉求与成长。


                        2018 年，公司将围绕“聚焦后备人才培养和领导力提升，支持公司战略转
                   型，积极探索和运用学习技术，夯实员工专业素质”的总体思路，开展员工的学

                   习及发展工作，提高员工技能，促使员工自身发展与公司长远规划保持一致， 加

                   强年轻员工的管理能力。


                        4、积极投身社会公益及慈善事业。


                        2018 年，公司将在集团范围内招募志愿者，组织、参与更多有影响力的公

                   益项目，例如：环保践行，山区扶贫，社区关爱，教育教学等方面的履行，以期

                   为社会公益事业多做贡献。

                                                                    摩登大道时尚集团股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                   2018 年 4 月 26 日











                                                             17



