



                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告














                                     苏州安洁科技股份有限公司





                                         2014 年度社会责任报告










                                               股票简称：安洁科技


                                               股票代码：002635


                                                 2015  年  3  月

























                                                             1






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                                                       报告说明


                   一、重要提示
                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告是安洁科技自上市以来编制的第三份社会责任报告，是安洁科技对股

                   东、员工、供应商、客户、公共关系与社会公众等相关利益群体履行社会责任的

                   总体表现。

                   二、编制依据

                         本报告是根据参考《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                    《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录

                    第4号：定期报告披露相关事项》，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况

                    编写而成。

                   三、时间范围

                         本报告期间为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容超出上述时间范

                    围。
                   四、发布周期


                         本报告为年度报告，每年与苏州安洁科技股份有限公司年报同时发布。
                   五、报告范围

                         上市公司合并范围。

                   六、数据来源

                         报告中的经营数据来源于经过审计的苏州安洁科技股份有限公司年报，其

                    他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。除特别标注，数据均为苏州安洁

                    科技股份有限公司合并数据。

                   七、指代说明

                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，苏州安洁科技股份有限公司司简称

                   “公司”或“安洁科技”。

                   八、报告获取

                        本报告经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，以网络电子版形式发布，

                   可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查

                   阅获取。


                                                             2






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告


                                                        目      录





                   一、公司简介-----------------------------------------------------------------------------  4


                   二、公司治理与规范运作--------------------------------------------------------------     5


                   三、利益相关方--------------------------------------------------------------------------  7


                   四、环境保护与可持续发展-----------------------------------------------------------       14

                   五、公共关系和社会公益事业--------------------------------------------------------         16


                   六、未来展望-----------------------------------------------------------------------------  17











































                                                             3






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                         一、公司简介

                        安洁科技专业为平板电脑、笔记本电脑和手机等中高端消费电子产品提供精

                   密功能性器件生产和整体解决方案。公司参与客户最终产品的前期研发，为客户
                   提供选材、设计、试制和批量生产的综合解决方案，已经与苹果、联想、微软、

                   华硕、戴尔、惠普等世界知名公司建立并保持了良好的合作伙伴关系。凭借在细

                   分行业内多年累积的生产研发经验，公司不断扩展产品类型，目前已经形成了丰

                   富的消费电子精密功能性器件产品系列，包括：粘贴类、绝缘类、缓冲类、屏蔽

                   类、遮光类、散热类、导电类和光学胶膜等内部功能性器件，及装饰类、触控面

                   板、视窗防护玻璃等外部功能性器件。

                        安洁科技成立于 1999 年 12 月 16 日，2010 年 6 月整体变更为股份公司，2011

                   年 11 月在深圳证券交易所中小板上市。安洁科技自成立以来一直致力于技术创

                   新，截止 2014 年末公司拥有 81 项已获得专利证书的专利，其中发明专利 11 项，

                   实用新型专利 70 项，认定江苏省高新技术产品 9 个。公司 2011 年被认定为江苏

                   省高新技术企业，2014 年公司顺利通过高新技术企业复审。2012 年公司成为中科

                   院、英国南安普顿大学等国内外著名高校和企业联合创建的“先进激光技术与新兴

                   产业协同创新中心”理事单位。2013 年公司被评为“江苏省工程技术研究中心”。
                   2014 年公司技术中心被认定为江苏省企业技术中心。


                        2011 年上市以来，安洁科技通过募投项目建设，不断增强研发和生产实力，
                   并积累了丰富的模具开发和设备运用经验，公司掌握多项核心技术、自主研发能

                   力、精密制造实力，并获得了客户的广泛认可，并在消费电子品牌客户的供应链

                   中长期保持了稳定的市场份额。公司专注于消费电子中高端市场，主要为品牌客

                   户的笔记本电脑、一体机、平板电脑、智能手机等畅销消费电子产品提供多种类、

                   多规格的精密功能件配套产品。

                        2014年，面对经营中遇到的各种机遇和挑战，在董事会的领导下，公司经营

                   管理团队继续实施技术创新、产品及客户结构优化、设备自动化改造、精益生产

                   推进等措施。公司主营业务经营状况良好，运营平稳，保持了良好的发展态势。

                   报告期内，公司实现营业收入731,300,619.94元,较上年同期上升20.80%；实现归

                   属于上市公司股东的净利润126,180,764.08元,较上年同期下降11.48%;基本每股收

                   益0.70元，较上年同期下降11.39%。




                                                             4






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                         二、公司治理与规范运作

                        （一）公司“三会”运作情况

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
                   东大会议事规则》等规定和要求，规范地召开股东大会，平等地对待所有股东，

                   公司按照新法规修订的《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确，公司采用

                   安全、经济、便捷的现场和网络表决相结合的方式为股东参加股东大会提供便利  ，

                   让中小投资者充分行使自己的权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次

                   进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。公司聘

                   请律师见证，并出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维

                   护了公司和股东的合法权益。

                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选举程序选举董事，选

                   举董事实行累积投票制度，建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董

                   事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司全体董事能够依据《公司章程》、

                   《董事会工作规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等

                   制度开展工作，出席董事会和股东大会。董事会下设战略委员会、审计委员会、

                   薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会下设各专门委员会各尽
                   其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。


                        公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司
                   监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体

                   监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》等的要求,  勤勉、尽责地履行

                   自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行责职的合

                   法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2014年度，“三会”及董事会各专门委员会运转正常，公司共召开了2次股东大

                   会，12次董事会，11次监事会。公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深

                   圳证券交易所、中国证券监督管理委员会江苏监管局、上市协会、保荐机构等组

                   织的各项培训，并通过发放法制宣传资料、违规案例等多种方式不断促进公司董

                   事、监事和高级管理人员勤勉尽责地履行职责。

                        （二）公司内部控制情况

                        公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关
                   法律法规的要求，结合公司自身实际情况，不断完善内部控制制度，建立了较为


                   健全的法人治理结构和完善的管理制度。2014年11月11日召开的第二届董事会第
                                                             5






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   十六次董事会、2015年1月8日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过《关于

                   修订<公司章程>部分条款的议案》，2014年1月21日召开的第二届董事会第六次

                   董事会议审议通过《<总经理工作细则>修订的议案》、《关于<苏州安洁科技股
                   份有限公司（限制性股票）股权激励计划实施考核办法>的议案》，2014年4月24

                   日召开的第二届董事会第八次会议审议通过《关于制定〈远期结售汇业务管理制

                   度〉的议案》，2014年8月14日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过《关于

                   修订<股东大会议事规则>的议案》，2014年12月22日召开的第二届董事会第十七

                   次会议审议通过《关于修订〈募集资金管理办法〉的议案》、《关于制定〈投资

                   理财管理制度〉的议案》，公司根据新颁布的法律法规和公司实际情况，不断更

                   新公司的内部控制制度，目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规范三会

                   运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等方面为

                   主要内容的制度体系。公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执行。

                        （三）信息披露透明度情况

                        公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管

                   理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露
                   有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，2014年度，公司在公司信


                   息披露指定报纸和网站上披露公告84个，公司及时、准确、规范地将公司的定期
                   报告、生产经营情况、对外投资等事项进行充分的披露，以利于公司股东和债权

                   人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务状况及所有重大事项的进展情况，为

                   投资者提供了充分的投资依据。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上

                   海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报

                   纸和网站，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作

                   的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。

                        （四）投资者关系处理情况

                        公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者顺畅的沟通交

                   流，公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询。公司通过电话交流、

                   业绩说明会、投资者互动平台以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者

                   良好的沟通渠道，充分利用深圳证券交易所提供的投资者关系互动平台，认真回
                   答每一位投资者的提问，公平对待所有投资者。2014年公司在深圳证券交易所中


                   小企业板业务专区投资者关系互动平台回答投资者提问406条，所有的投资者提问
                                                             6






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   都及时回复，回复率达到100%。公司设立专职岗位人员负责投资者的来电来访工

                   作。2014年4月10日公司举办了2013年度网上业绩说明会，会议现场有公司董事长、

                   董事会秘书、财务总监、独立董事、保荐代表人等人参加，现场认真回答投资者
                   在线提问，历时两小时。2014年度公司共接待10次投资者的现场调研，同时每次

                   投资者调研活动结束后，公司会及时编写投资者关系活动记录并上传至深交所投

                   资关系互动平台，以便让投资者更加及时、全面的了解公司情况，以此提高公司

                   发展质量、提升公司管理水平，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的

                   决策透明化、公开化。



                        三、利益相关方

                        公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、供应商、

                   客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司为完

                   善和健全自身科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导

                   投资者树立长期投资和理性投资理念。

                        （一）股东

                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，
                   坚持与投资者共享成长收益。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现


                   金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》、《上
                   市公司章程指引（2014 年修订）》等法律、法规的有关规定，结合公司实际情况，

                   公司 2014 年 7 月 31 日召开的第二届董事会第十一次会议对《公司章程》中的利

                   润分配政策作相应修改，并经 2014 年 9 月 29 日召开的 2014 年第一次临时股东大

                   会审议通过。为健全和完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极

                   回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，公司董事会根据《公

                   司法》、中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   （证监发〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》

                   等法律法规、规章制度，以及《公司章程》等相关规定，公司董事会结合公司盈

                   利能力、经营发展规划、股东回报等因素，制订《公司未来三年（2014-2016 年）

                   股东回报规划》，公司未来三年（2014-2016 年）将积极实行以现金方式分配股

                   利，保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金
                   方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。


                        2014 年 4 月 18 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了公司 2013 年度利
                                                             7






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   润分配方案：以公司截至 2013 年 12 月 31 日的总股本 180,000,000 股为基数，向

                   全体股东按 10 股派发现金股利人民币 2.20 元（含税），共计派发现金红利

                   39,600,000 元（含税），实施上述利润分配预案不会造成公司流动资金短缺。
                         近三年来公司业务发展迅速，固定资产投资较多，但仍按章程规定实施利润

                   分配，近三年累计现金分红金额占最近三年年均归属于上市公司股东的净利润的

                   比例达86.16%，具体现金分红情况如下：

                                                                                          单位：人民币元

                                                                       占合并报表中归属
                               现金分红金额         分红年度合并报表中归属                                年度母公司可分
                  分红年度                                                 于上市公司股东的
                                 （含税）         于上市公司股东的净利润                                    配利润
                                                                       净利润的比率(%)

                  2013 年      39,600,000.00        142,551,180.19           27.78        322,766,522.80

                  2012 年      48,000,000.00        186,750,063.57           25.70        242,636,075.22

                  2011 年       36,000,000.00       101,044,011.94           35.63        110,453,233.56


                最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                           86.16
                        （二）员工

                        1、职工权益保护

                        员工是企业最宝贵的资源，一切从员工的利益出发，坚持“以人为本、以人兴

                   企”的理念，通过多种途径和渠道提高员工的工作环境、工作条件，为员工创造、

                   提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会，实现企业和员工“双赢”。

                        公司严格遵守《劳动合同法》《安全生产法》等法律法规的规定，以及推行

                   EICC行为准则、职业健康安全管理体系等，修订完善劳动用工与福利保障的相

                   关管理制度。公司与所有职工入职当天签订规范的《劳动合同》，按时、足额为

                   职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房

                   公积金等相关保险。

                        公司建立了合理的薪酬福利体系、各部门职员KPI绩效考核体系，持续完善

                   绩效薪酬体系，明确薪酬调整机制，进行一线员工收入微调和员工绩效管理优化，
                   遵循按劳分配、多劳多得的原则，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司


                   健全有效的激励约束机制，充分调动公司管理层及核心技术（业务）员工的积极
                   性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合，使各方共同关注公

                   司的可持续发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，2014年公司积极推进股



                                                             8






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   权激励计划的实施，激励员工努力工作，留住和吸引人才。

                        公司、工会每月及每年年终在全体员工中评选出一批优秀员工和优秀团队，

                   给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发职工的工作热情。公司对于工作年
                   限满五年、十年的员工，在年度表彰大会上给予特殊奖励，以感谢他们对公司长

                   期以来的贡献。公司对先进典型召开表彰大会给予精神和物质奖励，从而形成浓

                   厚的争先创优氛围。























                        公司重视每一位员工，从细节上可体现，如公司为回族员工设立了专门的就

                   餐环境、给春节不回家的住宿员工发放新年礼包、孕妇吃饭免排队可直接就餐、
                   公司增设电动车充电站，为解决骑电动车的员工后顾之忧、公司为聋哑人提供岗


                   位，为他们创造就业机会等。为此，经常有员工将自己对公司的感激之情及对公
                   司未来的信心写成诗或文章发表于公司的《企业文化周刊》。

                        职工代表大会是企业民主管理的重要载体，公司也非常重视发挥职工代表大

                   会的作用，每当企业重大决策出台，例如重大规章制度的建立或废除、企业招聘

                   员工制度和规定、职工保险、集体合同的签订与履行等都拿出初步方案提请职代

                   会讨论决定，做到决策的民主化，增强了企业的凝聚力，也使广大职工与企业心

                   连心，共谋发展。由职工代表大会选举出一名职工监事，参与到公司监事会、董

                   事会的工作中去，代表广大职工的意志。

                        2、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，在日常生产经营中全面推行

                   “7S”现场管理，公司各项安全管理制度以及职业健康安全管理体系健全。为切实

                   预防和遏制消防事故的发生，提高全体员工的消防安全意识和处理突发事件的应
                   变能力，掌握正确的消防逃生方法，公司每年都会组织消防演习活动。



                                                             9






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告

































                                                   全体员工参加消防演习



                        公司通过持续的技改投入，为职工配备保护设施，并定期为职工提供必要的

                   劳动保护用品，在提高制造工艺水平、产品质量的同时，有效地降低了辐射和粉
                   尘的影响，减少了废气和废水排放，改善了一线工人的工作环境。公司定期对特


                   殊工种职工组织健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大
                   限度地减少了职业病危害。

                        公司对全厂安全生产管理小组进行相关的安全教育、法制教育和岗位技术培

                   训，从业人员已经按照当地相关部门要求在苏州东吴职业技术培训中心接受教育

                   和培训，考核合格后取得相应资格。

                        公司始终把职工的安全健康放在第一位，所有新入职员工必须体检合格，每

                   年公司都会组织医护人员来公司为全体员工进行免费常规体检，发现问题及时复

                   检、就诊，以保证员工的身体健康。

                        公司积极组织员工进行安全培训，并在公司宣传栏及电视机上进行宣导安全

                   生产的重要性。公司通过入职培训、岗位安全培训、消防安全演练等多种形式，

                   提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力。公司为女员工特别是处于孕产

                   期、哺乳期的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实行特殊待遇。




                                                            10






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告






























                                                        员工体检
                        3、提高职工满意度

                        企业文化是企业宝贵的物质财富和精神财富，公司积极开展各项文化娱乐活

                   动，公司设立“职工之家”，其中设有阅读室、健身房等设施，使工会活动有阵

                   地、有内容，同时设立吴中区流动图书站，员工休息时间可以在阅读室阅读和借

                   书，在健身房内有球桌、跑步机等健身器材，丰富了职工的业余生活。公司“职
                   工之家”被评为吴中区“模范职工之家”。

                        2014年公司多次举办千人大型活动，如2014年新春年会、2014年家庭活动日、

                   2014年净山环保长跑活动等。































                                                   2014 年新春年会
                                                            11







                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告

















                                                  2014 年家庭活动日













                                                   2014 年净山长跑

                        公司在节日时为员工发放福利，使广大员工体会到公司的温暖，增强了员工

                   凝聚力和向心力。公司设立了“安洁梦想基金”，主要用于解决公司员工的基本居
                   住问题，凡是达到公司规定的申请标准的公司员工均可申请。


                        公司对培养人才和引进人才非常重视，并提供良好的工作环境和生活条件。
                   公司在员工宿舍安装了空调、网络宽带、有线电视、太阳能热水器等配套设施。

                   同时，公司自备接送厂车，多条线路接送员工，方便员工上下班，为员工提供后

                   勤保障，增强员工的凝聚力和归属感。

                        公司还从细节入手全方位打造企业文化，如继续推动厕所文化，在厕所张贴

                   笑话、办公软件技能加油站等。公司建立了员工医务室，方便了员工的生活。2014

                   年公司企业文化中心编辑出版《安洁企业文化》周刊51期，同时出版2014年安洁

                   企业文化年刊，总结公司各部门年度大事和对下一年的展望。设立安洁TV，每

                   天适时播放行业信息及时事新闻。公司鼓励员工对公司的各方面提出改善意见，

                   对于员工提出对于公司发展有促进作用的改善意见，公司将予以奖励，这大大调

                   动了员工对公司提建议的积极性。

                        4、员工教育培训
                        公司一直以来视员工教育培训为公司可持续发展的有利保障，建立了完善的


                   培训机制。公司采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，包括
                                                            12






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   严格按照工作岗位要求，定期对职工进行的岗位培训，以及对于公司中层管理人

                   员开设提升管理水平、思维方式的专业课程培训等。各部门制定年度培训计划，

                   由人力资源部配合实施。2014年公司全面开展各项专业培训，培训内容涵盖专业
                   知识、岗位技能、管理知识以及职业发展规划需求等方面，目前已有效运用到工

                   作中。公司针对各级技术人员，通过外聘专家的交流、内部专业顾问的辅导及外

                   派专项学习，有效地提升各级技术人员相应的能力和问题解决能力；公司每年都

                   开设两次新人培训班，长达一个月，多方位对公司产品、技术等进行介绍；为了

                   拓宽员工知识面，让员工全方位发展，2014年公司为员工开设了免费日语培训班。

                   同时，基于绩效考核和培训，公司建立了管理干部内部选聘和储备机制，为公司

                   的持续健康发展打下良好的基础。

















                                KPI绩效考核培训                                    日语培训

                                     寸互联网电视
                        （三）供应商                                             寸互联网电视

                        公司坚持“互惠互利，合作共赢”理念，与广大供应商共同发展，共同成长。

                   公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视

                   合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时形成了自己的核心供应商队伍，

                   由于行业特点，公司原材料的采购通过与主要供应商签订长期采购的《买卖合约》，

                   建立了长期的合作关系。公司要求供应商签署《廉洁承诺函》，主要内容为“供应

                   商承诺严格遵守安洁公司制定之所有交易对象的廉洁管制管理相关规定，决不向

                   安洁公司员工或其关系人及（或）其指定人要求、期约、进行任何贿赂或给付其

                   它不正当利益，或有直接或间接图利安洁公司员工或其关系人及（或）其指定人

                   之行为”。公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供应商

                   质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司实施对供应链质量的

                   持续督导，按协议结算并支付货款，保障供应商利益不受损害。
                        2014年3月公司举办了“第二届合作伙伴大会”，61家供应商参加了此次大会，


                   111位供应商代表出席了本次大会，加强了公司与供应商的沟通和合作，本着共同
                                                            13






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   发展的需要，对公司的新增产品领域、行业信息、采购信息和计划、新产品的应

                   用开发、品质管理、社会责任、倡导廉洁、成本控制等方面与供应商代表进行沟

                   通，希望与供应商共同发展、共同进步。

















                                                    安洁科技合作伙伴大会

                        （四）客户

                        由于所处行业的原因，公司致力于与客户尤其是大客户建立长期稳定的合作
                                                        寸互联网电视

                   关系，公司通过技术交流、互访考察、共同研发等方式与客户保持良好的关系。

                   为了方便配合客户的需要，公司在国内、国外设置了多处办事处。公司开展客户

                   关系管理，对客户信息及相关技术、商务信息实行保密，重视客户满意度调查。

                   公司先后被评为富士康品质最佳供应商荣誉证书、顺达最有价值奖。


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司严格执行新项目准入制度，合理利用资源，强化项目管理，执行资源节

                   约，多措并举，不断创新，以达到节能减排的目的。开展多层次宣传教育，以人

                   为本，注重激励，营造良好的工作环境，避免人为资源浪费。

                        公司的环境政策是“（1）确保本公司所有经营活动符合法律法规和其他要求；

                   （2）在所有生产活动中，致力于节约能源、固废的降低和环境管理物质的控制，

                   并做好污染预防和持续改进；（3）公开对外承诺公司环境保护的决心，并告知

                   全体员工。”

                        公司对投资项目实行环境保护审核，必须要符合环保要求，项目可行性报告

                   充分考虑到环保设计和环境保护。公司积极推行节能减排活动，通过宣传、贯彻

                   公司环境保护政策，倡导员工节约每一度电、每一滴水，降低消耗，组织实施了

                   办公区域空调设定温度以及门厅、走廊、楼梯等公共场所照明感应开关的措施，
                   使公司全体员工切身体会节约资源、爱护环境的氛围，提高了所有职工的环境意


                   识。公司建立一整套电子化、网络化的OA办公自动化系统，充分利用现代信息
                                                            14






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                   技术手段，实行无纸化办公；生产过程中细化生产工艺，改进工艺，减少物料损

                   耗；加强资源利用，如通过回收及分类管理，实现废弃物品再利用。公司十分重

                   视环境的绿化保护，通过植树种草，并请专业人员进行维护，使公司内部和周边
                   环境四季绿色盎然。公司取得了ISO 14001：2004环境管理体系以及QC080000有

                   害物质管理体系的认证。

                        2014年公司安排EHS专员参加EHS（环境、健康和安全）培训，EHS培训设

                   有19门课程，培训时间为18个月，培训结业后会取得南京大学环境、健康与安全

                   中心颁发的后续教育证书。EHS专员根据所学课程内容，完善并落实厂内现有程

                   序文件《危险化学品管理程序》、《废弃物控制管理程序》等，依据化学品GHS制

                   度将厂内所有化学品识别并分类，结合《建筑设计防火规范》及化学品的MSDS

                   等信息，明确化学品等级、急救措施、消防措施、泄露应急处理、操作处置与储

                   存、接触控制与个体防护及废气处置等内容，同时要求所有化学品供应商在正式

                   合作前需要提供相关资质。公司制定厂内《化学品存储安全管理程序》，明确定义

                   仓库的存储条件，安全设施装置等，并在现场张贴安全标示及警告标牌等。

                        鉴于目前全球水资源的严重紧缺，公司在做好合规合理排放的同时，更需要

                   结合实际将现有资源的最大化使用，雨水的回收利用，结合厂内现有的绿化区域，
                   在大批树木及草木周围设置雨水储槽，根据实际位置最大化安装。制定厂内雨水


                   收集储槽的作业规范，当遇到下雨时由厂务部门将储水盖打开收集雨水，这样在
                   需要灌溉时可以用收集的水资源，一定程度上节省了灌溉用水。

                         公司通过板报、宣传栏、条幅、公司内部杂志等多种形式宣传节约能源资

                   源、环境保护与可持续发展的理念，推进以环保技术进步和节能减排为主要目标

                   的设备更新和技术改造的项目。

                        公司始终把节能减排降耗、资源综合利用作为提高综合竞争力的重要手段。

                   公司引进精艺六西格玛管理理念，强化生产过程实施标准化管理，细化生产工艺、

                   加大工艺改进、降低无聊消耗、降低能源消耗。近年来，公司通过六西格玛方法，

                   组织实施并完成了多项生产类项目，既减少了污染物的产生，又为企业节约了成

                   本。

                        今后，安洁科技将贯彻科学发展观，坚持环保优先方针，不断改进生产技术，

                   进行废物综合利用，减少废弃物的排放。为建设生态文明，促进经济可持续发展，
                   构建环境友好型社会贡献力量，争取取得经济和环境效益双赢的局面。



                                                            15






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                        五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影
                   响和带动地方经济振兴。

                        1、社会公益事业

                        公司设立安洁爱心基金，资助困难员工及社会相关人士。公司在苏州大学设

                   立“安洁科技助学金”，每年出资资助大学贫困学生，以及每年资助云南贫困学生，

                   安洁科技深知人才培养的重要性，如何让贫困大学生顺利完成学业，成为社会有

                   用的人才，是摆在全社会面前的课题。同时安洁科技与苏州科技学院签署了“产、

                   学、研”合作协议，合作成立教学实践基地，安洁科技为大学生敞开大门，继续为

                   学生们提供良好的实习平台和工作机会。2014年，公司代表去当地敬老院，看望

                   敬老院老人，给予他们温暖，公司参加“认捐花白鲢，洁净太湖水”公益放鱼活动，

                   公司参加苏州太湖度假区爱心助学捐助仪式，其中董事长代表度假区商会为西藏

                   小学捐款等，公司希望通过自己的绵薄之力，帮贫济困、助残扶弱，切实帮助困

                   难群体，和社会弱势群体渡过难关。

















                                   看望敬老院老人                              为贫困生提供助学

                                    寸互联网电视
                        2、公共关系                                               金

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机关等的联系、汇报，主动配合政府部
                                                                           寸互联网电视

                   门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时

                   向监管部门汇报和咨询，积极争取监管部门的支持。同时，作为社会公众上市公

                   司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                   商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

                   闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同。


                        六、未来展望

                                                            16






                    苏州安洁科技股份有限公司                                                    2014 年度社会责任报告
                        2014年，公司在公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保

                   护、供应商和客户权益保护、公共关系管理以及社会公益事业等诸多方面做了大

                   量工作，履行了应承担的社会责任，得到了社会的肯定与认可。2015年，公司将
                   进一步加强技术研发，推动自主创新，提升技术水平，改进生产工艺，争取实现

                   经营业绩的新突破，从而更好的保障股东及债权人权益。公司计划成立自动化推

                   广部门，可以在新项目开发中推行，提升公司的产品品质。公司计划引进更多自

                   动化设备、减少用工人数，提高生产效益。



                                                               苏州安洁科技股份有限公司董事会

                                                                     二一五年三月二十三日






























































                                                            17


