


















































                      2018 年度社会责任报告





                             Social Responsibility Annual Report



























                                             福建雪人股份有限公司











                                                        前  言




                        感谢您抽出宝贵时间阅读福建雪人股份有限公司（以下简称“雪人股份”、
                   “公司”或“我们”）2018 年度社会责任报告，公司在致力于实现企业可持续发

                   展的同时，努力创造股东价值、保护股东权益，积极维护债权人和职工的合法权

                   益、关爱员工发展、诚信对待供应商客户。主动承担对自然环境、对社会和经济

                   发展的责任，努力促进公司与社会各利益相关方的全面、协调发展。


                   公开承诺：


                        本公司及董事会全体成员保证，本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，所陈述的事实客观公正。


                    时间范围：


                        本报告时间范围自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，并包含必

                   要的历史数据。


                   编制依据：

                        本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任

                   指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法

                   规文件，并结合公司履行社会责任方面具体工作进行编制。


                   获取方式：


                        本报告电子版可在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)获取。


                   联系方式：


                        地址：福建省福州市长乐区闽江口工业区洞山西路

                        邮编：350200

                        电话：0591-28513121

                        邮箱：snowman@snowkey.com

                        网址：www.snowkey.com













                                     （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                                                        目  录





                   第一章 关于我们 .................................................... 1


                   第二章  股东和债权权益保护 ......................................... 5


                       一、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报 .................... 5


                       二、合规披露，主动管理投资者关系，维护与投资者的沟通与交流 ...... 5


                       三、规范运作，稳健经营，保护债权人权益 .......................... 6


                   第三章  职工权益保护 ............................................... 6


                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ............................... 9


                       一、与供应商诚信合作实现互利共赢 ................................ 9


                       二、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益 .................... 9


                   第五章  环境保护与可持续发展 ...................................... 10


                       一、新能源科技创新 ............................................. 10

                       二、智慧能源管理 ............................................... 11


                       三、品牌效应、环境保护 ......................................... 11


                   第六章  公共关系和社会公益事业 .................................... 12


                       一、公共关系维护 ............................................... 12


                       二、社会公益事业 ............................................... 12


                       三、积极参与贵州大方县扶贫项目 ................................. 12


                   第七章  展望未来 .................................................. 13






















                                                    第一章 关于我们



                      福建雪人股份有限公司创建于2000年3月，于2011年12月在中国深圳证券交易


                 所上市（公司股票代码：002639）。公司注册资本6.74亿元人民币，是一家以压缩
                 机为核心，集工业、商业冷冻、冷藏及其成套制冷、制冰系统的研发、设计、制造、

                 销售、工程安装、售后服务于一体的高新技术企业。公司总部坐落于中国福建省闽

                 江口工业区，现有滨海、里仁2个厂区，总占地330余亩；职工2700多人，其中科技

                 人员400多人。2018年公司资产总规模39亿元，年产值突破13亿元，多年来公司的

                 盈利能力、经营性现金流和成长性保持良好的态势。


                        在全球制冰设备制造行业，雪人股份的市场综合占有率名列前茅。公司积极

                   进行国内外并购，掌握了高端压缩机设计制造的核心技术。通过入股世界螺杆压

                   缩机鼻祖企业瑞典 OPCON 公司的股份，并购国际知名的意大利 RefComp(莱富康)

                   压缩机的资产，拥有开启式/半封闭螺杆压缩机及活塞式压缩机 2 个品牌（瑞典

                   SRM、意大利 RefComp）,成为世界知名制冷压缩机制造企业。


                        2015 年 10 月，公司参与的产业并购基金收购了瑞典 SRM 公司，拥有了全球
                   领先的燃料电池空压机及氢循环泵技术和知名品牌；2017 年 6 月，公司参与的


                   产业并购基金投资参股了加拿大 Hydrogenics 水吉能公司，其在水电解制氢、加
                   氢站、氢燃料电池电堆等领域有着全球领先的研发和运营经验。自此公司已逐步

                   实现在氢能产业链上的布局：上游“水电解制氢+加氢站+氢气液化”、下游“燃

                   料电池电堆+空气压缩机+氢循环泵”，逐步实现氢能源及燃料电池产品的产业化，

                   为全球开发新能源汽车的整车和发动机企业提供氢燃料电池发动机的核心部件

                   空气压缩机和氢气循环泵。


                        公司先后获得多项荣誉：“中国驰名商标”、“国家火炬计划重点高新技术

                   企业”、“国家博士后科研工作站”、“福建省高新技术企业”等。公司被评为

                   “国家绿色工厂”、“科技小巨人领军企业”、“省重点实验室”、“福建省单

                   项冠军企业”。在全球制冰设备制造行业，雪人股份的市场综合占有率名列前茅。

                   公司积极进行国内外并购，掌握了高端压缩机设计制造的核心技术。通过入股世

                   界螺杆压缩机鼻祖企业瑞典 OPCON 公司的股份，并购国际知名的意大利



                                                            1








                                     （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                   RefComp(莱富康)压缩机的资产，拥有开启式/半封闭螺杆压缩机及活塞式压缩机

                   2 个品牌（瑞典 SRM、意大利 RefComp）,成为世界知名制冷压缩机制造企业。

                        2018 年度专利受理情况如下：




                                              授权专利数                  申请专利数



                        发明专利                  0                      8


                        实用新型专利                37                     24



                        外观专利                  22                     5




























































                                                            2















                 全球网络














































                                                                                     3








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告

               获奖情况




             ●2018 年省级新型研发机构

             ●2018 中国 500 强最价值品牌

             ●2018 年国家单项冠军产品

             ●2018 年福州市工业设计中心

             ●2018 年福建省首台（套）重大技术装备认定申报

             ●2018 年工业企业优秀创新产品

             ●2018 年福建省工业和信息化重点新产品

             ●2018 年福州市战略性新兴产业科技重大项目申报





















































                                                         4








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告

                                      第二章  股东和债权权益保护



                  股东的关心和支持是公司快速发展的关键，公司在保持企业快速发展的同时，不
             断完善公司治理结构，加强内部控制制度建设和规范运作，公司严格按照《公司法》、

             《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运

             作指引》等法律法规，致力于健全公司治理制度；公司在追求股东利益最大化的同时

             兼顾债权人的利益。同时，公司公平对待所有投资者，及时、准确、完整地依法做好

             信息披露工作，切实保障所有股东、债权人等利益相关者享有法律、法规、规章等所

             规定的各项合法权益。

             一、公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                  回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在经济效益稳定增长

             的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，重视对投资者的合理回报，积极构建与

             股东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定的

             利润分配政策和分红方案积极回报股东。在《公司章程》中明确了现金分红的方式，

             并制定股东分红三年回报规划，充分征求了独立董事和中小股东的意见，积极进行现

             金分红，履行分红承诺，切实回报股东。公司坚持实施现金分红，保持现金分配政策
             的连续性和稳定性，全体股东共享企业发展的成果。


             二、合规披露，主动管理投资者关系，维护与投资者的沟通与交流
                  公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类投资者和分析师保持良好的沟

             通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投资价值。

             报告期内公司通过投资者热线、电子邮箱、深交所互动易平台、网上业绩说明会及现

             场接待投资者调研等多种形式，坚持耐心、客观、全面与中小投资者沟通，避免选择

             性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。2018 年公司共计披露信息 80

             份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披

             露的情形发生；累计接听投资者热线 90 余人次，互动易平台回复投资者问题 50 余

             个。为了让投资者对公司业绩及发展有更深入的了解，公司于 2018 年 5 月 7 日在

             全景网举行雪人股份 2017 年度业绩网上说明会，与投资者网上热忱互动。使投资者

             尽可能全面了解公司生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者

             的良好关系。




                                                         5








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                  公司定期对公司股东结构和变动情况进行分析，实施主动的市值跟踪和管理。公

             司通过一系列的持续性工作与投资者保持有效沟通，从保护中小投资者利益出发，聆

             听投资者对于公司生产经营、未来发展等的意见和建议，加强与广大股东、投资者的
             全方位有效沟通。



             三、规范运作，稳健经营，保护债权人权益


                  公司严格按照《公司章程》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，

             确保股东大会、董事会、监事会和管理层之间相互制衡、独立运作。

                  公司在为投资者获取回报的同时，充分考虑银行等债权人的权益和诉求，真诚、

             及时与相关方充分沟通，并根据债权人的实际需要，给予积极的配合，实现公司与债

             权人利益的合作共赢。公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障

             措施，确保各期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常稳健经营所产

             生的现金流，并以公司日常营运资金为保障。公司财务结构稳健，偿债能力强，2018

             年公司按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债

             权人利益的情形。



                                             第三章  职工权益保护



                  公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实

             施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关法律法规规定，与员工建立正规、

             合法的劳动关系，为员工提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等的福利待遇，

             积极促进企业与员工之间的共同发展，保障员工合法权益。公司秉承“成人格物，成

             就一切”的核心价值，始终坚持“以人为本”的理念，秉承“以人为本，知人善用、

             尊重知识、尊重创造”的人才发展理念，尊重和维护员工的个人权益，持续开展专业

             技能企业文化方面的培训，搭建有利于员工发展的培训体系，提高员工队伍整体素质。

                  1、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划。

             在培训方式上，公司结合行业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训

             有效结合的基本原则。

                  2、员工身体健康也是公司的关注点，公司始终把员工的安全健康放在第一位，公

             司结合员工的技能水平、身体状况，统筹安排工作岗位，严格控制加班加点和超负荷


                                                         6








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
             工作，若发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身体健康。2018年度公司组织中医

             一对一检查预防现有身体健康状况.提供义务健康咨询活动。

                  3、组织“节日送温暖”活动，中秋佳节、传统春节等节日，都为公司职工送去中
             秋、春节团圆礼品，给员工提供一个温暖的工作环境；公司组织开展丰富多彩的妇女

             节系列活动，给女职工们送上一份特别的节日祝福；











































                  4、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，营造积极、健康、活

             跃的企业氛围，充实员工的业余生活，增强团队凝聚力。配备了篮球场、台球室、健

             身房等活动场地。定期开展各种素质拓展活动，举行各类比赛，如拔河比赛、乒乓球
             比赛、游泳比赛、篮球对抗赛等等；并组织党员活动、好书分享活动、茶花活动、年


             终团建活动等等，多维度丰富员工的工作生活。
                  2018 年，公司组织开展了雪人股份首届年终团建活动、党员活动、“畅游一夏，

             泳往直前”趣味游泳活动、“职工拔河比赛”、“2018年好书分享”等一系列的活动，

             丰富了员工的业务文体生活提高了团队凝聚力和战斗力，营造了团结向上的精神风貌，

             实现“快乐工作，高效工作”的目标。




                                                         7








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告




















































































                                                         8








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                              第四章  供应商、客户和消费者权益保护




                  公司联合体合作模式的创新，可带动上下游物料企业、装备企业、科研企业、高
             等院校的协同发展，打破产学研用割裂局面，实现成员单位资源共享和优势互补，引

             领联合体成员共同进步。



             一、与供应商诚信合作实现互利共赢


                  采购管理是企业经营管理的核心环节，也是落实企业社会责任的起点和源头。公

             司致力于“阳光采购”，规范供应商管理，有效杜绝暗箱操作等不良现象。公司建立

             健全物资采购招标、辅材比价采购和供应商管理等完善的物资采购内控制度，引导供

             应商构建一种公平、诚信的商业氛围，并根据公司内部控制规范要求，预防和惩治商

             业贿赂，选择优秀可靠的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方长期的战略协作关

             系。

                  公司与供应商之间一直秉承平等协商、互惠互利的原则，合作共赢，谋求共同发

             展。公司与供应商签订采购协议，严格按照协议约定，及时支付货款，有效维护供应

             商利益。公司采购部门不断完善采购流程与机制，有关部门协助采购部门定期走访供
             应商、定期对供应渠道进行年度末进行供应商的年度考评评价和考核，评价内容、办


             法及供应渠道的选择或淘汰参照公司《采购制度》执行。


             二、高度重视产品质量和售后服务，保护客户权益


                  为客户提供品质可靠的产品是企业重要的社会责任之一。公司围绕企业发展战略，

             在质量管理的思路和方法上进行创新和突破，以提高员工的质量意识和责任意识为切

             入点，引入先进的质量管理理念和方法，推动企业质量管理水平和产品质量的提高，

             使质量管理成为落实企业发展战略的有力支撑。

                  公司建立了客户档案、客户询价议价机制、客户分级合同评审机制、订单紧急评

             审流程等，逐步规范销售业务开展，通过大数据智能平台强化内部管控、优化销售过

             程、规范业务流程、加快市场快速反应机制，提高客户满意度。并依托于高效的限售

             团队、先进的生产设备及技术、优质高效的服务，以市场为导向、以客户为中心，致

             力于增强客户满意度，服务于社会，全力打造“雪人品牌”。




                                                         9








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                                       第五章  环境保护与可持续发展




                  公司始终坚持开展资源供应链研究，形成压缩机原材料绿色供应、清洁生产、高
             效回收闭环体系。完善采购标准、制度，从物料环保、污染预防、节能减排等方面对

             供应商进行绿色伙伴认证、选择、管理和绩效评估。持续开展绿色生产，降低产品能

             耗，采用绿色生产设备组织生产，使设备的生产效率和物料消耗始终保持在同行业领

             先水平。公司持续探索绿色产品设计及机理研究，坚持使污染物排放量达到最低水平，

             同时产品生产过程和生命周期的全过程必须是绿色的，绿色贯穿整个工厂总线。


             一、新能源科技创新



                  “绿水青山就是金山银山。”习近平总书记指出：“要正确处理好经济发展同生

             态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展

             生产力的理念。”氢能产业的建设既符合国家“能源革命”的思路，又契合了“洁净

             能源”的发展主旋律。


                   2018年2月，财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委四部委发布《关于

             调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，燃料电池汽车补贴力度保持不

             变。在《中国制造2025》中明确指出，到2025年，制氢、加氢等基础设施要基本完善，
             燃料电池汽车实现区域性规模运行。国家发改委、能源局发布的《能源技术革命创新

             行动计划（2016－2030年）》中把氢能源与燃料电池技术创新研究列为15项重点任务

             之一。我国的新能源汽车政策中给予燃料电池汽车补贴支持，上海等地也出台了多项

             地方性产业政策。


                  氢能源是国家能源结构的重大变革，新能源发展的重要方向，其发展已成为必然

             趋势。氢燃料电池作为在应用环节里真正意义上零排放的清洁能源，具备绿色环保、

             加氢时间短、续航里程长、无污染等优点的一种新型的再生能源，其应用前景十分广

             阔，得到国家政策的有力扶持。2018年7月，公司氢燃料电池发动机项目列入国家工信

             部《2018年工业强基工程重点产品和工艺示范应用推进计划》，是福建省两项入选项

             目之一，公司已拥有覆盖燃料电池空压机、氢气循环泵、水电解制氢设备、加氢站建

             设与成套设备、氢燃料电池电堆以及氢储能等领域的技术产品。公司研发的空气循环

             压缩机具有功耗小、噪声小、泄露少、排量稳定、高寿命等绿色性能优势。空压机系


                                                         10








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
             统作为燃料电池的重要组成部分，为其提供必须的反应气体之一空气， 保障燃料电池

             顺利工作。


             二、智慧能源管理


                  智慧能源管理是指区域供热、供冷、供电以及解决区域能源需求的能源系统及其

             综合集成系统，供冷供热的能源可以由锅炉、冷水机组、热电厂余热、冷热电联供系

             统余热和热泵等制备，所用基础能源可以是市电、燃气、生物质能、太阳能、地热能

             等。为治理雾霾天气，国家正全面推进“煤改电”采暖改造，公司高温热泵产品可完

             全替代锅炉，节能环保优势明显。目前，公司研发的氨热泵机组已成功地应用在欧洲

             市场，如德国施特劳宾能源站集中供暖供热项目，最长供暖输送范围达4公里，安全稳

             定性高，得到客户的高度认可。高温热泵机组将成为公司未来新的业务增长点。

                  智慧能源管理可以充分利用系统的规模效应，集成利用多项一般用户难以采用的

             节能、低碳技术，有利于区域碳减排，具有非常好的环境效益和经济效益，发挥技术

             集成效应，提高能源利用率，降低运行费，保证供冷供热安全与品质；


             三、品牌效应、环境保护


                  公司拥有国际知名的“Refcomp”压缩机品牌，在中央空调市场得到了广泛的应用，


             开发的氨用半封闭变频螺杆压缩机以及天然工质（空气、水、CO2、NH3）及各种环保
             制冷剂的新型高效节能环保制冷压缩机及其系统等节能环保产品，获得《关于消耗臭

             氧层物质的蒙特利尔议定书》的多边基金的认可和奖励，产品技术含量高，减少氟氢

             碳化物的使用，为全球气候问题解决技术难题，未来发展空间广阔。


                  高效节能制冷压缩机（组）属高技术节能环保产品，科技含量高，使用天然自然

             气等环保制冷剂（ODP为O、GWP值较低）取代 R12 和 R22，符合国际通用要求，实现

             很好的工作效能，产品符合我国环境保护的基本国策，符合世界环保潮流，有利于绿

             色制冷，节能减排，带来巨大环境和节能效益。建成的高效节能压缩机生产线，可在

             制冷行业起到示范作用，推动我国制冷行业绿色发展转型升级，提高行业整体绿色水

             平，实现机械装备向绿色节能环保方向高速发展；









                                                         11








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                                      第六章  公共关系和社会公益事业



             一、公共关系维护



                  公司认真履行企业社会责任，真诚回馈社会各界。公司始终秉承诚信纳税的宗旨，
             自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳税款。随着公司生产规模的扩大和业务的不

             断扩展，综合实力得以不断提高，为地方政府和社会经济的发展做出的贡献也不断增

             大。


             二、社会公益事业



                  公司热心支持公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的捐资

             扶贫、义务献血等公益活动。在公司党工团的积极组织下，开展和参加了多项公益活

             动和社区活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和合作关系，实现了企业与社会的

             和谐互动。为支持福州大学培养理工类专业优秀人才，更好地为国家高端装备制造行

             业培养人才做贡献，雪人在福州大学设立“福州大学雪人奖学金”，作为过控、机械

             电气类专业优秀学生专项奖学金。力求实现学校培养与用人需求的“无缝对接”，有效

             解决学校传统培养模式与企业用人需求脱节的问题。


             三、积极参与贵州大方县扶贫项目


                  福建雪人股份有限公司（以下简称“公司”）积极承担社会责任，在西南贫困地区

             投入建设中小冷库，为当地农户、屠宰户提供蔬果肉食品的冷藏保鲜，作为冷链物流

             的综合性企业，积极对接恒大集团在大方县的精准扶贫项目。具体情况开展如下：


                  毕节是全国首个也是唯一的“开发扶贫、生态建设”试验区，8 县区中有 5 个县

             是国家扶贫开发工作重点县，20 世纪 80 年代，该区域被联合国有关机构视为不适宜

             人类居住的地区。大方县位于贵州省西北部，毕节地区中部，乌江支流六冲河北岸，

             乌蒙山腹地，全县总面积为 3，505.29 平方公里，辖 31 个乡镇，389 个村，总人口 110

             万人。据统计，截至 2015 年末，全县共有贫困乡镇 24 个，贫困村 175 个，贫困人口

             5.4 万户，18.16 万人，贫困发生率为 16.4%，贫困人口集中、连片分布，贫困面积大、

             程度深，是贵州省毕节试验区的贫困典型、国家扶贫开发重点县和乌蒙山连片地区特

             困县。


                                                         12








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
                  根据贵州毕节当地独特的气候、生态条件，确定了发展蔬菜产业、肉牛养殖、中

             药材和经果林等具有当地特色的产业，当地扶贫办为每户贫困户配备两个以上的产业

             项目。公司积极投入当地冷库和保鲜库的建设，帮助毕节打造中国西南部的两大基地，
             一个是中国西南部最大的蔬菜瓜果基地，一个是中国西南部最大的肉牛养殖基地。


                  公司投入建设的 87 个冷库和保鲜库，投入工程建设规模 1700 万元，其冷库建设

             项目分布在贵州省毕节市织金县、赫章县、金沙县、威宁彝族回族苗族自治县，冷库

             辐射服务 15 万栋蔬菜大棚、100 多万亩蔬菜瓜果大田基地及配套的育苗中心，帮助贫

             困户解决种的蔬菜瓜果从采摘到销售环节中的温度控制问题，减少了物流中蔬菜瓜果

             的损耗，蔬菜瓜果可以更快捷送到客户手里，农户的利益也得到了提高。现在，蔬菜

             大棚快的 40 多天就可以收一茬，一年可以收 6 茬；一个大棚一年收入 8 千到 1 万元，

             就可以帮 2 个人脱贫。


                  肉牛养殖方面，为贵州大方县纯种安格斯牛第一育种场、幸福二村及配套产业项

             目提供 200 冷吨的制冷压缩机，投入工程建设规模 1100 万元，以保证当地按照“集中

             屠宰、冷链配送、生鲜上市”实施集中屠宰加工，保证肉品从屠宰加工、储藏、运输、

             分销和零售，直到消费者手中,其各个环节始终处于 0℃～4℃必需的低温环境。据了

             解，现在养一头牛，一年平均可增收 4000 多元，也就是说，养一头牛就可以帮 1 个人
             脱贫。




                                                第七章  展望未来



                  2018年，公司在公司治理、股东和投资者权益、供应商和客户以及职工权益保护、

             环境保护、维护公共关系做了大量工作，承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，

             促进了公司与社会、环境以及相关利益 群体的协调发展。

                  2019年，公司将不忘初心，砥砺前行，社会责任，任重而道远。一方面，公司将

             积极回报股东、保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，继续广泛接

             受社会各界的监督，充分发挥上市公司应有的示范作用，努力成为公众可信赖的社会

             责任建设典范，树立良好社会形象，促进公司自身与社会全面协调发展，为促进社会

             和谐、可持续发展尽一份绵薄之力。另一方面，通过自身不断学习稳健发展的同时，

             并借鉴行业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体系，把



                                                         13








                               （002639）                                      2018 年度社会责任报告
             履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，着力维护各相关方利益，更好

             地与社会共享成果，为社会创造更大的价值，实现企业与社会的和谐发展。

                  与此同时，公司将继续深耕贵州扶贫项目。在贵州贫困地区投入建设中小冷库，
             为当地农户、屠宰户提供蔬果肉食品的冷藏保鲜，未来将复制项目至其他贫困地区建

             设项目。集中项目资金，投入到冷链物流产业发展、基础设施薄弱、有发展前景的地

             区，实行连片集中帮扶。充分用好扶贫办建档立卡成果，建立社会扶贫信息供求对接

             平台，探索建立能人大户、龙头企业等社会资源到贫困村投资兴业、带动产业发展就

             业增收的优惠制度，引导扶贫资源准确投向，促进社会资源精准化配置。公司将不断

             完善企业社会责任监督管理体系，进一步深化企业社会责任理念。

                  。



                                                                      福建雪人股份有限公司董事会


                                                                                   2019 年 4 月 24 日


















































                                                         14









                   尊敬的读者：





                         感谢您阅读雪人股份《2018 年社会责任报告》


                         本报告是雪人股份第八份社会责任报告

                         在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您


                   提出宝贵意见和建议，以帮助我们进一步提升企业社会责任管理工


                   作。














                   福建雪人股份有限公司


                   股票代码：002639

                   电子邮箱：snowman@snowkey.com


                   电话：0591-28513121



                   联系地址：福建省福州市长乐区洞山西路福建雪人股份有限公司





























