



                                                                                                                                                                    公元股份有限公司




































                                        公元股份有限公司





                                    2021 年社会责任报告
























                                                   二○二二年四月



                                                     第  1  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司





                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担
                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。公元股份有限公司（以下简称“公

                   元股份”或“公元”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第十一份社会责任报告，报告整

                   体涵盖了公司 2021 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持

                   续性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2021 年度。希望本报告能成为公司与

                   社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等

                   多方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持


                   续发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。
                        3、本报告依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司自律监管

                   指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等相关法律法规及规范性文件，并结合

                   公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，是对公司在 2021 年度履行社会责
                   任相关工作的总结。

                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。





















                                                     第  2  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                                                第一章  公司概况



                        公元股份有限公司（股票代码：002641）创建于 1993 年，系中国塑料加工

                   工业协会副理事长单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专委会理事长单位、全
                   国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）主任委员单位。公司在全球建有

                   十大生产基地。产销量连续多年位列国内塑料管道 A 股上市企业第一，出口量连

                   续多年居全国行业第一。

                        公司集研发、生产、销售和服务于一体，构建了品种规格最为齐全的市政管

                   网、工业管网、建筑工程、消防保护、电力通讯、全屋家装、农业养殖、燃气管

                   网八大领域和 PVC、PPR、PE、CPVC、PE-RT、PB、金属材料、复合材料八大系列，

                   共计 7,000 余种不同规格、品类的管材、管件及阀门产品，拥有年产 100 万吨以

                   上的生产能力。

                        “ERA 公元”商标在百余个国家（地区）注册，获得 26 个系列、100 多个国

                   家的国际认证。公元销售网络已覆盖中国、辐射全球，拥有 80,000 多家网点，

                   远销欧美、中东、非洲等 140 余个国家和地区。凭借优异的产品性能和品牌认知

                   度，公元管道产品已广泛应用于港珠澳大桥、北京大兴国际机场、雄安新区等众

                   多国家重点工程项目和国际援建项目。同时与国内众多知名地产商成为战略合作
                   伙伴。

                        公司为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级博

                   士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家级实验室

                   （CNAS 认可）等创新平台，研发实力雄厚。公司致力于高性能材料、智慧管网

                   系统、高效新型管道系统等领域的研究开发，持续保持技术上的领先优势，引领

                   我国塑料管道行业的发展。截止 2021 年底，公司拥有有效国内授权专利 689 项，

                   其中发明专利 122 项、实用新型专利 492 项、外观设计专利 75 项，国外授权发

                   明专利 1 项，主持或参与 100 余项国家（行业）标准的制修订。

                        作为“全国文明单位”“中国民营企业制造业 500 强”的行业领军企业，公

                   元以“成为幸福生活创享者”为企业愿景，以“让流动更无忧、让世界更美好”

                   为品牌使命，致力于与员工、与合作伙伴、与社会共创、共享幸福。






                                                     第  3  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                                          第二章  股东和债权人权益保护


                   公司治理


                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现公司及全体
                   股东利益最大化作为经营的重要目标，报告期内，公司严格按照《公司法》《证

                   券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易

                   所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等法律、法规及制

                   度的有关规定和要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的

                   较为完善的法人治理机构及运作机制，形成了权力机构、决策机构、监督机构和

                   管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的公司治理体系。我们的

                   总体行为准则、公司治理政策、公司章程、董事会委员会议事规则等内控制度构

                   成了公元股份的治理框架。

                        公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司日常决策机构，下设战

                   略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委员会。

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议，并做出决定或

                   提交股东大会议案。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为

                   及公司的财务进行监督。公司总经理办公室在董事会的领导下，全面负责公司的
                   日常经营管理活动。

                        公司的组织结构如下图所示：





                                                      股东大会
                                 战略决策委员会
                                                                         监  事  会
                                  提  名  委  员  会
                                                       董  事  会
                                 薪酬与考核委员会
                                                                       董事会办公室
                                  审  计  委  员  会
                                                     总经理办公室






                                   人                            生       物
                            财      力       行      市      信      产       资      营      科
                     审      务      资       政      场      息      管       管      销      技       证
                     计                                                                        券
                     部      中      源       中      中      中      理       控      中      中       部
                            心      中       心      心      心      中       中      心      心
                                   心                            心       心



                                                     第  4  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   投资者权益保护


                        2021 年度，在《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规
                   则》等制度的保障下，公司股东大会、董事会、监事会、严格按照相关规定规范


                   动作。股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，以确保股东尤其是中小股东
                   对法律、法规及公司《章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，充分行使

                   自身权利；公司董事勤勉尽责，依法行使权利并履行义务，切实维护公司全体股

                   东的合法权益，董事会各专门委员会严格按照专门委员会工作细则履行职责，为

                   董事会科学决策提供良好支持；独立董、监事会对相关议案充分发表独立或监督

                   意见，充分发挥内外部监督作用。
                                                                                公司共有 9 名董事
                   2021 年，公司召开  股东大会  董事会会议  监事会会议
                                                                                其中 3 名独立董事
                                      3 次     11 次     7 次                           3 名监事
                                                                              其中 1 名职工代表监事


                   信息合规披露


                        公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定，真实、

                   准确、完整、及时、公平地披露公司信息，确保公司所有股东能够公平地获取公
                   司信息，保障全体股东的知情权、质询权等合法权益。同时公司制定了《内幕信


                   息知情人管理制度》《重大信息内部报告与保密制度》等相关制度，严格执行公
                   司内幕信息的管理，按照相关规定进行内幕信息保密及内幕信息知情人登记备案

                   等管理工作，不存在内幕泄露内幕信息及内幕交易等违法行为。

                        2021 年度，公司累计披露 4 份定期报告，83 份临时公告。公司已连续 8 年

                   经深圳证券交易所上市公司信息披露工作考评结果为 A。

                   投资者关系管理


                        公司调度重视投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》，通过

                   投资者关系互动平台、接待投资者来访、及时回复电子邮件、电话沟通等方式，

                   认真听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并

                   及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。公司在接待投资者的现场调研时，

                   认真仔细的回答各基金经理、分析师以及中小投资者提出的问题，并做了详细记

                   载挂于深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，



                                                     第  5  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   让投资者了解公司发展经营情况。

                                                   网上业绩说明会 2 次，现场投资者接待 1 次，并多渠
                                                   道向投资者征集问题，共计回复问题 89 个。


                         2021 年                     通过现场及电话接待基金、券商、保险、私募等投资
                     投资者活动情况                        者调研 14 次。



                                                    通过互动易及时回复投资者 158 条提问。



                   回报投资者


                        公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较快的

                   发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分红政

                   策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者的合

                   理回报。公司自上市以来现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度
                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）

                     2011年              15,195.91             2,200.00                 14.48

                     2012年              27,108.22             3,600.00                 13.28

                     2013年              16,566.06             4,680.00                 28.25

                     2014年              19,256.40             4,320.00                 22.43

                     2015年              25,941.19             4,320.00                 16.65

                     2016年              21,484.74             4,320.00                 20.11

                     2017年              19,265.43             2,920.32                 15.16

                     2018年              24,467.04             3,706.56                 15.15

                     2019年              51,372.05             15,500.16                30.17

                     2020年              76,960.63             15,442.30                20.07

                     2021年              57,686.70             8,893.11                 15.42

                       合计              355,304.37             69,902.45                 --


                       注：2021年度利润分配方案需经公司年度股东大会审议通过后生效。



                                                     第  6  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   公司荣誉


                                  荣誉名称                                         发证单位

                 中国轻工业塑料行业（塑料管道）十强企业
                                                                         中国塑料加工工业协会
                 抗击新冠肺炎疫情先进会员单位

                 优良设备材料推荐产品                                              中国城镇供水排水协会

                 2021中国管道十大品牌
                                                                   中国采购与招标网、中国名企排行网
                 2021中国管道管材行业领军品牌

                 2021年标准化良好行为证书                                    浙江省标准化协会、中国标准化协会

                 中国专利优秀奖（一种用于高抗冲聚氯乙烯加筋
                                                                            国家知识产权局
                 管的复合材料）
                 中国轻工业联合会科学技术进步奖证书                                         中国轻工业联合会

                 2021年地暖管行业十大品牌

                 2021年管道行业十大品牌                                              十大品牌排行榜

                 2021年防水涂料行业十大品牌

                                                                中国建筑金属结构协会舒适家居分会第八届
                 第八届中国供暖财富论坛突出贡献奖
                                                                        中国供暖财富论坛组委会

                 2021 中国建材企业 50 强                                      中国建筑材料企业管理协会

                 绿色建筑选用产品证书及附件                                           国家建筑材料测试中心

                 浙江出口名牌                                                      浙江省商务厅

                 2021中国制造业民营企业500强                                       中华全国工商业联合会

                 实验室认可证书                                             中国合格评定国家认可委员会

                 2021 亚洲品牌 500 强                                  亚洲星云品牌管理（北京）有限公司

                 中国轻工业塑料行业（塑料管材）十强企业


                 中国轻工业塑料行业（塑料管道）十强企业                           中国轻工业联合会、中国塑料加工工业协会

                 中国轻工业塑料行业十强企业

                 台州市标准创新贡献奖                                                 台州市人民政府

                 两化融合管理体系评定证书                                            泰尔认证中心有限公司

                 2021 年优秀建材                                             台州市建筑装饰行业协会




                                                     第  7  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                                                第三章  职工权益保护



                        公司秉承以人为本的发展理念，将员工视为企业发展过程中最宝贵的财富，

                   努力构建和谐劳动关系，与员工共享企业发展成果。

                   人才培养

                        公司及下属子公司 2021 年终员工总数为 7316 人，创造了大量的就业岗位和

                   就业机会。随着公司的快速发展，将会为社会解决更多的就业问题。

                        为持续推进公司发展，帮助员工与企业共同成长，公元股份特设立公元培训

                   中心，联合开展年度培训计划 55 项，其中四大模块――新员工培训、内训师打

                   营销铁军、生产铁军为针对性的特色培训项目，为员工的成长发展提供了广阔的

                   平台。

                        新员工培训：公司为每一位新员工开展培训，联合各中心 6 位讲师开展“走

                   进公元、公元与阳光文化、考勤流程、福利晋升、7S 管理、安全培训“六大课

                   程，并开发以一线员工、大学生、集团为对象的三种新员工培训版本，2021 年

                   共组织 86 场，培训人数 1679 人，培训总课时 368 小时。

                        内训师打造：公司一直秉持着成为幸福生活创享者的企业愿景，致力于公司
                   内训师团队的打造，营造组织良好的学习氛围，帮助员工在工作的同时实现自我


                   的成长，通过 TTT 培训强化与选拔内训师，目前公司共计认证内训师 55 人，其
                   中高级内训师 7 人，中级内训师 36 人，初级内训师 12 人。

                        营销铁军：从产品理论知识、实操项目、销售技能、市场实践四大模块，联

                   手阶段性考核、市场实践考核、情景模拟（三大考核手法）的形式展示培训成果。

                   2021 年共开班 8 次，受训人数共计 97 人，结合双向选择制度，最终与用人部门

                   进行有效配对，最终为用人部门输送 55 名优秀学员，录用率达到 80.88%。

                        生产铁军：“双模式”（7+1+1+4、7+2+4），开展长达 6 个月的定向培养，

                   让学员们在“干中学，学中练，练中会”，并与各大高校定制“公元班”源源不

                   断输入学员，在教学过程中配备八大讲师全程跟踪，进行长达 3 年的岗位应用及

                   留岗观察，同时公司还配备七大实训教室，采用“工学考”一体机制共培养 85

                   人次，通过双向选择搭配考核，最终 56 人成功入职部门。

                   关爱员工




                                                     第  8  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                        为了进一步深化推广阳光班组建设，深入贯彻落实公司提出的“招人留人育

                   人形成新机制”，实施“关爱八宝让人留得住”的工作要求，切实、全面地做好

                   员工关爱工作，让广大员工感受到家的温暖，让关爱员工成为管理者的日常工作
                   内容和要求，从而感召、带动全体员工共创共享幸福生活，公司制定了《员工关

                   爱管理办法》制度。

                        各中心、部门根据实际工作计划，在员工入职时间段内，逐项落实关爱工作

                   并由各 YCC 文化圈关爱委员对《员工关爱进度表》进行点检记录，未建立 YCC

                   阳光班组的车间、部门由部门负责人指定人员进行点检反馈。次月 15 号前关爱

                   委员将《新员工关爱月度反馈表》及存在的问题反馈至公司关爱推进小组。

















                   员工权益

                        公司严格遵从国家劳动相关法律法规，制订明确的人事用工、薪酬福利，考

                   核晋升等制度，公司与员工签订的劳动合同覆盖率为 100%，劳动合同的签订对

                   象包括正式员工与试用期员工；公司与实习生 100%签署实习协议，以保障其权

                   益，公司严格履行在工资、福利、安全卫生、劳动保险等方面的约定。

                        公司以维护职工权益为核心，以坚持民主管理为出发点，建立建全《工会》

                   等制度文件，工会是整个公司职代会的常设机构，承担着维护员工利益的重要职

                   责，员工通过参加职工代表大会，推选职工代表，参与公司的经营管理。工会建

                   立有解决劳动争议的调解机构。

                   薪酬与福利


                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律法规。薪酬根据员工岗位价值、员工

                   能力、工作绩效和市场水平进行合理分配，同时考虑内部和外部的竞争性和公平


                                                     第  9  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   性来进行相应调整。公司为员工缴纳五险一金（养老保险、医疗保险、生育保险、

                   工伤保险、失业保险）和住房公积金，并实行带薪休假、体检及其他福利。

                   员工激励


                        公司不断优化奖励机制，采取物质奖励与精神激励相结合的方式，在公平、
                   公开的基础上采用薪资激励、奖惩激励、目标激励、竞争激励、关怀激励等方法，

                   激励员工提高自身能力，激发员工自身潜能，在公司内部形成人人争先的良好氛

                   围。

                        公司自 2021 年开始实施股权激励计划，公司股权激励的核心原则是为进一

                   步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高

                   级管理人员及有关员工的积极性，通过股权激励有效地将股东利益、公司利益和

                   经营者个人利益结合在一起，激发员工的潜力和创造力，加强公司凝聚力，使各

                   方共同关注公司的长远发展，推动公司的可持续发展。

                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        保护客户和消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商一

                   直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力于与供应商、客户、消费者共同

                   发展，保护他们的合法权益。

                   供应商评估与审核

                        为确保供应商评估体系合理、有效，公司涉及供应链管理的多个部门共同制

                   订和更新供应商评估标准。新供应商认证时，公司会对供应商的?般经营管理、

                   技术研发、生产情况、品质管控、环境安全、有害物质管控、CSR 管理体系、廉

                   洁诚信体系、信息安全等方面的风险进行审核，并制订详细的审核基准及清单，

                   审核通过后方可成为合格供应商。

                        评估和审核可以帮助供应商不断发现问题，及时制订解决方案。公司重视日

                   常的评估、审核，以持续改进、优化供应链管理。针对供应商的技术、品质、服

                   务、供应、成本、社会责任等内容按照《采购控制程序》的要求进行评价。

                   可循环包装


                        包装政策是公司清洁生产计划的基础。多年来，公司根据清洁生产计划一直

                   培养包装和发展以及营销和采购团队，旨在减少包装的重量和体积，并改善环境



                                                     第  10  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   影响。

                        在采购人员的绩效考核中也切实充分的体现了绿色供应链的要求，KPI 中关

                   于供应商 QEHS 和社会责任管理方面的分数占比为 20%，采购人员全部接受过包
                   含可持续采购理念的采购培训。

                        2021 年，公司供应链未发生有害物质超标事故、严重伤害事故和违反人权

                   的事件，供应链环境、安全和劳动权益风险得到有效控制。

                        公司根据企业社会责任原则，制订了《供应商行为准则》，对供应商在管理

                   体系、劳工、安全与职业健康、环境、商业道德等方面提出明确的要求，供应商

                   需要接受并签署《供应商行为准则》，并对自身的环境和社会管理进行持续改进。

                   公司于供应商签订的长期合作合同中，也涵盖了环境与社会方面条款。

                   优质服务


                        公司建立对顾客需求的快速响应机制，成立售后服务中心，设置服务热线电

                   放 0576-84223288，及时受理用户投诉。在全国各主要城市的经销商，承诺在收

                   到投诉 12 小时内予以应对，公司售后服务中心在 24 小时内给予答复。

                        公司通过电话、微信、上门访问等形式，与顾客讨论、交流。在产品售出前

                   及销售过程中，通过多种渠道向顾客介绍产品，回答顾客的咨询，对产品的性能

                   和安全等问题进行充分的告知；产品售出后，主动收集顾客的反馈信息，妥善处
                   理顾客投诉，以取得顾客的持续满意。并定期进行顾客满意度调查，了解顾客对

                   公司的评价，以便及时发现公司质量改进的机会。

                   建立质量控制和质量管理的信息化系统


                        随着公司的不断发展，公司深入实施“两化”深度融合。公司 ERP 管理系统

                   集成了财务管理、供应链管理、人力资源管理、客户关系管理、生产制造管理等

                   多个应用模块，具备了信息发布、工作流程自动化、文档管理自动化、辅助办公、

                   信息集成以及分布式办公等多种功能。围绕产品质量管控，细化到 IQC 进货检验、

                   IPQC 过程管控、OQC 出厂检验各个环节，多环节多系统应用，流程上保证产品质

                   量，信息系统清单具体如下：

                 主要系统          使用单位           主要业务                    先进性                  品质相关应用

                            公司及各子公司相         财务、供应链 从纵横两个方面实现了数据流的闭环，可 -品质数据分析：
                    EAS
                            关部门              系统          以对各子公司业务进行穿透查询，从横向 一次性合格率、



                                                     第  11  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                                                         实现数据的统一，做到数据的追溯性。                 轧碎比等
                                                         实现了全集团产品配方的统一，并根据标
                            技术部和生产管理         生产 BOM、配
                    BOM                                  准配合和实际重量比较，分析差异原因， -重量控制
                            中心               方
                                                         跟踪质量。
                                                         是公司研发数据的核心，具备相关产品在
                            生产管理中心和研         产品数据、特                                        -壁厚控制（上下
                    PDM                                  线协同开发合作，提升信息不流通导致的
                            究院               性等                                            限）
                                                         产品质量和性能问题。
                                                         涵盖了从供应商寻源到物流执行的供应链
                            采购中心、分公司                     管理，采用了集中采购方式对大宗原料的 -原辅                 料  进  货  端
                    SRM                      供应商管理
                            采购部                          统一采购、议价，并采取了集中采购，分 检测分析
                                                         开发货，分开付款的采购模式。
                                                         对公司所有产品进行防伪防串货管理，主 -异                常  追  溯  履  历
                            生产管理中心、营         产品真伪和区
                 防伪防串货                                   要追溯产品出现质量问题时的真伪确定及 管理
                            销中心              域串货管理
                                                         哪个环节出现问题。                         -异常数据分析
                                                                                           -产  品  质  量  反  馈
                                                         确保跟经销商和客户统一产品名称叫法，
                                                                                           情况记录
                 经销商在线  营销中心                 销售情况查询  减少由于电话、传真等沟通导致的错误，
                                                                                           -质  量  问  题  解  决
                                                         以及对于产品流动的追踪。
                                                                                           反馈管理
                                                         通过对模具制造的分析轨迹，虚拟出产成
                            研究院、模具管理         对模具的可行                                        -模具质量管理
                  模流分析                                   品的工艺流程，提高了效率和产品质量，
                            部                性分析                                           -工艺优化
                                                         降低成本。

                                          第五章  环境保护与可持续发展



                        公司致力于成为绿色创新的创造企业，秉持着“清洁、节能、绿色”的环保

                   理念，将节能降耗、清洁生产作为企业重点经营的课题，不断梳理完善运营全流
                   程的环境管理制度，从产品生产源头把关，努力将产品对环境的影响降到最低。


                   公司在发展过程中，坚持低碳节能原则，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》
                   和地方相关法律法规，制订公司环境政策方针，对公司生产经营中的环境影响进

                   行管理，避免对环境产生不利影响。

                        公司通过了 ISO14001：2015 环境管理体系认证，并依据 ISO14001 建立并运

                   行有效的环境管理体系，组织开展公司的环境管理工作。公司严格落实各项环境

                   排污要求，2021 年废气、污水排放检测均达到国家、省、市、区的排污指标要

                   求。

                        公司环境管理工作采用“计划、实施、检查、改进”的 PDCA 方法，根据不

                   断变化的客观条件，及时对体系进行调整与改进；并通过定期评审和评价其体系

                   运行情况，以确定改进的时机并付诸实施，建立环保绩效持续改进的环保管理长


                                                     第  12  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                   效机制。

                        公司 2021 年度环境治理和保护的投入为 982.80 万元，主要用于工厂环保

                   和安全设施的配备改造等。


                   对污染物的处理

                        废水:公司在生活区和生产办公区均建化粪池，废水经化粪池预处理后纳入

                   市政污水管网。

                        废气:公司加装了 VOCs 处理设施，该设备运行良好，经检测机构检测，废气

                   排放达到《大气污染物综合排放标准》（GB16297-96）二级标准，总挥发性有机

                   物（TVOC） 处理效率达到 80%以上。

                        噪声：厂界噪声严格执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）

                   3 类标准。

                        一般固废：主要为三类。

                        生产过程产生的残次品和边角料破碎回收再利用；废包装袋外售物资处理公

                   司处理；生活垃圾由环卫部门统一收集处理。

                        危险固废：对危险固废全部委托专业公司进行处理，处理过程在浙江省固体

                   废物监管平台上进行信息公示，公开透明。

                   为减少碳排放所采取的措施

                        1、公司安装太阳能电池组件，利用厂房屋顶安装面 108,000 平方米，安装

                   太阳能组件 9.53MWp，2021 年实现发电量 872.04 万千瓦时，全部为自发自用，

                   全年二氧化碳排放量减少 6,134.8 吨。

                        2、企业在生产厂区设计雨水回用系统，收集天然雨水经处理后进行重复利

                   用。建设雨水回用槽建筑面积 450 m3，地面景观建筑面积 1,746 m2，设计雨水

                   回用管路长度 16,350 m，年回收雨水 23,250 m3。 雨水处理后可用于厂区内绿

                   化、道路浇洒、洗车及冲厕等。

                        3、采用先进的伺服电机注塑机，比普通的注塑机节能 35%以上；采用的空

                   调机组，风机、空压机等均采用高效节能型产品。

                        4、在车间设计地下空间利用工程，在车间地上与地下部分设计了通风口和

                   排气口，利用地层之间的温差对流循环的关系，达到冬季制热和夏季制冷的目的。




                                                     第  13  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                        5、生产厂区通过加强通风和自然采光减少建筑内损耗，办公楼等附属建筑

                   采用节能墙体屋面材料和节能门窗，最大限度减低建筑能耗；照明系统根据不同

                   场合要求，选择不同光源与灯具并设计不同的照明功率密度和照度值项目设计均
                   采用节能灯照明。室外采用太阳能路灯和太阳能景观灯。















                                        上图为厂区光伏项目和雨水回用系统图

                   环保预警和应急机制


                        针对火灾、洪水、台风、触电及设备损坏等突发事件，对可能导致员工安全

                   健康、环境保护、业务中断、造成重大财产损失的各种风险，制订了各类突发事

                   件应对管理办法汇总，包括“火灾、爆炸紧急预防方案”、“化学品泄漏紧急预

                   防方案”、“环保设施失效紧急预防方案”、“台风、暴雨紧急预防方案、”“群
                   体性事件紧急预防方案”“食物中毒紧急预防方案。















                        下表为应急措施表

                              负责预防及处                           危机的应急处
               危机事件类别                            预防措施                             应急处理的主要工作
                                 理部门                              理小组
               1、台风、暴雨、       安全办、保卫科、 关注台风、暴雨、地 抗台防汛领导小
                                                                             救灾及灾后恢复生产
               地震、疫病之类        基建工程部、生        震、疫病类的新闻、 组


                                                     第  14  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


               的自然灾害或疾        产部、总务科、        媒体报道，落实紧急
               病危机            法务部            应对措施
                                                                             1、救灾及灾后恢复生产、事故原因调
                                                                             查及总结；
               2、环境、职业健                      落实公司安全生产
                                                                             2、媒体沟通（媒体关系管理、新闻发
               康安全事故（如        安全办、保卫科、 责任制，加强食堂的
                                                              安全生产领导小        布渠道、新闻材料准备、信息收集与
               火灾、重大工伤、 办公室、生产部、 食品卫生安全管理，
                                                              组              跟踪等）；
               食物中毒、职业        总务科、法务部  日常运行制度检查，
                                                                             3、政府沟通（省地市生态环境管理局、
               病等）                           应急方案演习
                                                                             应急管理局、卫生防疫及疾控局等）；

                                                                             4、员工沟通/工会沟通
                                             时刻关注合作方的
               3、经营业务危机
                                             经营状况，定期收集 公司高层、相关部
               （重点供应商破        供应部、项目部、
                                             供应商或经销商的         门负责人、公共关 后备供应商紧急启用；申请债权保护
               产、经销商破产        审计部、法务部
                                             财务信用、经营状况 系部
               等）
                                             信息、及时报告异常
                                                                             1、媒体沟通（媒体关系管理、新闻发
                                                                             布渠道、新闻材料准备、信息收集与
                                                                             跟踪等）
               4、以上危机、意       办公室、供应部、                        公司高层、相关部 2、政府沟通（质检总局、各省市质量
               外事件等引起的        项目部、审计部、 危机公关应急计划               门负责人、公共关 监督局、消费者保护机构等）
               公共关系危机         法务部                             系部             3、员工沟通/工会沟通
                                                                             4、业务伙伴沟通（供应商、贷款银行、
                                                                             经销商等）
                                                                             5、法律事务沟通

                                                                             1、向政府有关部门通报；
                                             加强宣导和落实公                        2、调查详细事故原因并形成事故报
               5、由于发生重大                      司有关安全生产管                        告；
               意外事故及由此                       理制度，加强交通安                       3、以适当的方式通知家属及给出有关
                              安全办、保卫科、
               可能引发的群体                       全驾驶运输管理工         群体性事件应急        接待方案；
                              办公室、项目部、
               性事件（如重大                       作和日常运行制度         处理行动小组         4、法律顾问、人资部根据事件情况提
                              法务部
               交通意外事故、                       检查，做好司机人员                       供有关补偿草案，并报危机处理领导
               员工猝死等）                        体检和及时就医工                        小组核定，并最终成解决方案；
                                             作等                              5、制定事后处理方案；
                                                                             6、与家属或家属代表进行沟通。

                   绿色生产

                        为了有效利用资源，减少对环境的影响，公司根据环境管理体系要求，制订

                   了一系列内部管理办理，加强资源管理，全部推进节能降耗工作。在产品方面，

                   采取节能措施，提高能效使用率；在运营层面，主动使用先进清洁技术对设备、

                   设施进行改造升级，提升系统能效；在资源使用方面，通过科学规划、严格管理，

                   对能源、水资源和固废进行层层管控，有效减少资源消耗。



                                                     第  15  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                        公司产品从设计之初，就确定了节能降耗的原则，并进行多项优化设计以达

                   到降低能源消耗的目的。公司在生产过程中积极进行技术研发与创新，尤其注重

                   环保相关的技术研发与创新，公司多个产品的环保技术已达国际领先水平，公司
                   位于台州市黄岩区黄椒路 555 号的双浦分厂是省内首家被评为“运营二星”绿

                   绿色建筑的厂房，黄岩区首家入选“国家级绿色工厂”企业。



                                        第六章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，取之社会，回馈社会，是一个负责任的优秀企业公民的

                   义务，公司一贯注重履行自己的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁

                   荣。长久以来，公司积极参与社区建设和社会创新，不断丰富完善志愿服务体系，

                   鼓励和支持员工积极参与志愿者行动，贡献个人时间、技术与特长，汇聚点滴力

                   量服务社会、关爱社会，以创新和善行温暖并改变社会。

                   依法纳税


                        税收是国家的基石，依法诚信纳税是企业义不容辞的社会责任和义务，公司

                   自成立以来，始终秉承“依法诚信纳税”理念，长期以来，公司以依法经营、诚

                   信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家

                   税款。公司已连续多年位列黄岩区纳税大户前列，为地方经济发展做出了较大的
                   贡献。


                   公益事业

                        2021 年初，河北石家庄、邢台、廊坊等地疫情肆虐，为遏制疫情蔓延，及

                   时接诊和隔离新型冠状病毒患者，河北多地迅速建设临时隔离场所，在河北省邢

                   台市襄都区防疫隔热区建设项目中，公元管道接到任务后第一时间全力供货，助

                   力防疫项目管网建设，经过 6 个小时的紧急协调、车辆调配和产品吊装，3 辆装

                   潢第一批 HDPE 给水管的运输车从天津公元带着全体公元人的祝愿向河北省邢台

                   市出发。经过 460 多公里，近 8 小时的路途，经历多道防控关卡，24 小时内完

                   成供货任务，彰显行业领军企业的使命感和责任感。

                        （1）为黄岩区东城街道埭水村、白杨社区居民委员会村民老年活动经费捐

                   赠共计 3 万元。

                        （2）向黄岩区慈善总捐赠 70 万。


                                                     第  16  页  共  17  页






                                                                                                                                                                    公元股份有限公司


                        （3）结对帮扶头陀镇新盟村乡村振兴共同富裕经费 3 万，

                        （4）支助白石王村道路修复 1.68 万。

                        （5）为解决员工子女就近入学问题，公司主动派人与毗领公司的公办镇东
                   小学及江口中学联系，在学校设立“公元奖学金”，2021 年镇东小学奖学金 10

                   万元，江口中学奖学金 8 万元。

                        （6）公司党委、团委组织开展无偿献血活动，“奉献爱心、无偿献血”得

                   到了广大员工的积极响应和支持。

                        （7）为发扬尊老为德、敬老为善的优良传统，提倡尊老、爱老、敬老的精

                   神，重阳节公司工会组织人员前往当地敬老院开展献爱心活动，大力弘扬尊老爱

                   幼的中华传统美德。

                        2022 年，公司将继续积极履行社会责任，积极推动社会公益事业发展，进

                   一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；继续支持环境

                   保护、慈善捐助等公益事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，公司秉承“为

                   员工创造机会，为客户创造利益，为投资者获取回报，为公司赢得发展”为宗旨，

                   充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。


                                                                   公元股份有限公司董事会


                                                                       2022 年 4 月 9 日




































                                                     第  17  页  共  17  页


