



                                                                                       永高股份有限公司

































                                        永高股份有限公司





                                    2018 年社会责任报告
























                                                   二○一九年四月






                                                     第  1  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担
                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第八份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2018 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2018 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公

                   司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际
                   情况编制的，是对公司在 2018 年度履行社会责任相关工作的总结。


                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。
























                                                     第  2  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，产业涉及塑料管道、光伏太阳能、

                   家用电器开关插座和贸易等多个领域。系中国塑料加工工业协会塑料管道专业委
                   员会理事长单位。2011 年 12 月在深圳证券交易所中小企业板上市（证券简称：

                   永高股份，证券代码：002641），截至 2018 年 12 月 31 日，公司总股本为 11.232

                   亿股，注册资本为 11.232 亿元，专业从事塑料管道产品的研发、生产和销售，

                   是城乡管网建设的综合配套服务商。目前，主要产品有建筑工程、市政管道、农

                   业排灌、家装、燃气管道、电力电缆保护套等六大系统 ，给水、排水、电力保

                   护、五金水暖、地暖、配套六大模块，PVC、PPR、PE 等几大系列，共计 5000 余

                   种不同规格、品种的管材、管件及阀门产品以及各类中高档电器开关、插座；太

                   阳能电池组件、光伏发电系统、小型家庭应用系统、嵌入式光电屋面构件、太阳

                   能灯具、太阳能背包、太阳能折叠布包、太阳能取暖器、太阳能移动电源和太阳

                   能水泵等。“ERA 公元”商标在 89 个国家(地区)注册, “公元”牌塑料管道、“ERA

                   公元”和“永高牌”商标获多项国家级、省级殊荣。凭借产品优异的性能和品牌

                   认知度，“公元”牌塑料管道已广泛应用于国家重点工程项目，如港珠澳大桥、

                   湛江宝钢穿海工程、上海迪士尼乐园、上海 F1 赛车场、上海浦东国际机场、上
                   海世博园、北京新机场、南京奥体中心和广州亚运会场馆等，并出口中东、南美

                   洲、非洲、大洋洲等百余个国家和地区，塑料管件和塑料阀门连续多年出口量位

                   居中国塑料管道行业第一。

                        公司是国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业,建有国家级

                   博士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家级实验室

                   （CNAS 认可）等创新平台，研发实力雄厚。公司通过了 ISO90001 质量管理体系

                   认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSMS18001 职业健康安全管理体系认证、

                   测量管理体系认证；通过美国 NSF 产品认证等国际产品认证、中国环境标志产品

                   认证、海关 AEO 高级认证。作为全国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）

                   副主任单位，公司主持和参与近 40 项国家（行业）标准的制修订，在行业内具

                   有举足轻重的地位。

                        公司曾先后荣获“中国民营 500 强”和“中国民营企业 500 强”、“中国轻工

                   业百强企业”、“中国轻工业塑料行业十强企业”、工商总局“守合同重信用企业”、


                                                     第  3  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                   “浙江省工业行业龙头骨干企业”、“浙江省‘三名’培育试点企业”、“全国最具

                   成长百强企业”、“全国文明单位”、“全国模范职工之家”等多项荣誉称号。

                        公司秉承“质量第一、用户至上、诚信为本”的经营方针和“诚信、务实、
                   高效、共赢”的经营理念，进一步提高自主创新能力，推进技术进步和产业升级，

                   为客户提供全面的塑料管道系统解决方案，不断提升企业新形象，攀登发展新高

                   度！

                                          第二章  股东和债权人权益保护


                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，

                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及制度的有关规定和要求，不断

                   完善法人治理结构，规范公司运作，形成了以《公司章程》为基础，以公司《股

                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的公司

                   治理规章体系。股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不

                   断健全完善，一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，充分保障

                   了全体股东和债权人的合法权益。

                        2018 年度，公司持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高公
                   司管理能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内公司共召开了 1

                   次股东大会，10 次董事会，6 次监事会。股东大会采用现场与网络投票相结合的

                   方式，聘请律师见证，并出具法律意见书，维护了公司和股东的合法权益。在涉

                   及关联交易表决时关联股东均回避了表决，在涉及重大事项时对中小投资者表决

                   单独计票，以利于更多的股东参与公司决策。董事会下设战略委员会、审计委员

                   会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，有力的加强了公司董事会

                   工作的规范动作。监事会全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等

                   的要求，勤勉、尽责的履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、

                   高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2、报告期内，公司根据《信息披露管理制度》、《中小板上市公司规范运作

                   指引》等的规定，严格按照最新监管规定真实、主动、及时、准确、完整、公平

                   地披露了公司 2018 年度的经营活动信息以及重大事项情况，并刊登在《证券时



                                                     第  4  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                   报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，供广

                   大投资者查阅，保证了公司信息披露的透明度。公司连续五年经深圳证券交易所

                   上市公司信息披露工作考评结果为 A。
                        同时，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，通过投资者互动平台、

                   接待投资者来访、及时回复电子邮件、电活沟通等方式，认真听取投资者的建议

                   和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监

                   管机构反馈相关信息。公司在接待投资者的现场调研时，认真仔细的回答各基金

                   经理、分析师以及中小投资者提出的问题，并做了详细记载挂于深圳证券交易所

                   指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。让投资者了解公司发展

                   经营情况。

                        举办了 2017 年度报告和 2018 年半年度两次网上业绩说明会，以网络交流方

                   式，让公司董事、高级管理人员与广大投资者进行深入交流。

                        实时更新公司网站上的内容，开设了“投资者关系”专栏，及时发布公司近

                   期发生的重要新闻及公告，促进投资者对公司的了解和认同，平等地对待每一位

                   投资者，倡导理性投资。

                        3、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较
                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分


                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者
                   的合理回报。公司自上市以来现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度

                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）
                     2011年              15,195.91               2,200                  14.48

                     2012年              27,108.22               3,600                  13.28

                     2013年              16,566.06               4,680                  28.25

                     2014年              19,256.40               4,320                  22.43

                     2015年              25,941.19               4,320                  16.65

                     2016年              21,484.74               4,320                  20.11

                     2017年              19,265.43             2,920.32                 15.16




                                                     第  5  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                     2018年              24,467.04             3,706.56                 15.15

                       合计              169,284.99             30,066.88                 --


                       注：2018年度利润分配方案需经公司年度股东大会审议通过后生效。


                       4、公司2018年荣誉一览


                                  荣誉名称                                       发证单位

                   全国产品和服务质量诚信示范企业                                       中国质量检验协会

                   “中国塑料管道行业2018年年会”承办单位
                                                              中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会
                   --新时代 新目标 新贡献

                   台州市重才爱才单位称号                                     中共台州市委人才工作领导小组

                   全国百佳质量诚信标杆示范企业                                 质检总局、产品质量申诉处理中心

                   2017年度纳税信用评价信息                                     台州市黄岩区国家税务局

                   中国优质产品证书                                            中国产品质量监督协会


                   品质浙货-浙江出口名牌                                             浙江省商务厅

                   全国质量信得过产品                                             中国质量检验协会
                   “守合同重信用”企业证书（AAA级）                                  浙江省工商行政管理局

                   全国质量诚信标杆典型企业                                          中国质量检验协会

                   2018 年浙江省 PP-R 管材  质量比对优胜奖                           浙江省化学建材协会

                   中国塑料加工业优秀科技创新企业                                     中国塑料加工工业协会

                   高新技术企业                                        浙江省科学技术厅、浙江省财政厅等

                   第二届中国台州企业文化论坛企业文化杰出
                                                                        台州市企业文化协会
                   企业

                   团体标准参编单位（电力电缆用导管）
                   团体标准主编单位（电力电缆保护用高强
                   度聚氯乙烯（HPVC）双壁波纹导管）                                   浙江省化学建材协会
                   团体标准主编单位（电力电缆保护用高强
                   度聚氯乙烯（HPVC）实壁导管）
                                                              浙江省市场监督管理局、浙江省企业信用促
                   浙江省信用管理示范企业
                                                                                进会


                                                第三章  职工权益保护




                                                     第  6  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不只是雇佣和被雇用的

                   关系，而是一种相互依存、和谐发展的合作关系。公司建立和健全工会组织，推

                   动公司健康和谐发展。
                        1、依法用工，保障员工合法权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《合同法》和《工会法》等相关法律、法规和制度，

                   建立了完善的用工管理体系，始终坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项

                   合法权益，奉行平等、非歧视的用工政策，公平和公正地对待不同民族、性别、

                   宗教信仰和文化背景的职工，以“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订

                   书面《劳动合同》、《保密协议》等，建立和谐的劳动关系。公司建立了《员工手

                   册》、《劳动合同管理办法》、《考勤与休假管理办法》等在内的人力资源管理制度

                   和流程，规范劳动用工行为，为构建和谐劳动关系提供保障。

                        公司依法建立健全了职工代表大会制度，设立工会、妇联等组织，尊重员工

                   的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护员工各项合法权益；建立“公元

                   关爱基金”、“1+1 员工困难救助基金 ”等；实施员工心理援助计划、建设“心

                   灵港湾工作坊”，促进员工心理健康。

                        公司按照国家法律法规的要求，为员工办理和缴纳“五险一金”；公司劳动
                   合同签订率达 100%，每月工资准时、足额发放；为员工提供健康体检、带薪休


                   假等多项福利等。近年来未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。
                        2、实施“阳光纽带”工程，构建和谐劳动关系

                        公司工会不断拓展“关爱”外延，目光聚焦“半边天”，建设省级“妈咪小

                   屋”，配置冰箱、消毒柜、婴儿床等设施，为哺乳期女职工提供温情环境和服务，

                   解除员工的后顾之忧。以此，进一步构建和谐劳动关系，完善健全企业工资集体

                   协商制度。

                        3、注重员工培训，提高员工素质

                        通过开展分层次、分类型的各类培训和技能比武、师带徒等形式，提升员工

                   业务技能水平。公司全面培养年轻化、知识化、专业化骨干人才，打造职业化、

                   梯队化的人才管理体系，公司启动人才培训“阳光工程”，以“拂晓计划”、“曙

                   光计划”、“旭日计划”、“骄阳计划”四个分计划培养不同层次的后备管理类干部，

                   为实施集团化管理战略目标提供支持。




                                                     第  7  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                        4、关爱员工生活，助力企业发展

                        为了使外来职工有一个舒适的生活环境，公司先后投资大量奖金，建造职工

                   生活园区。在生活园区修建了活动中心，设有篮球场、健身房、大型多功能厅、
                   图书室、电子阅览室、电视室、乒乓球、羽毛球和棋类等多项活动。生活区内有

                   专家楼、职工宿舍，并为所有的宿舍都安装空调。7 月、8 月、9 月高温季节每

                   间宿舍每月均享受 220 度电费补贴。在生活区还配有太阳能淋浴房、晒衣场、文

                   体活动室、医务室等配套设施。

                        5、以人为本的文化环境

                        公司开设总经理信息、管理者信箱等，员工可以采用邮件或信件的方式与公

                   司管理者沟通，提出意见和建议，管理人员对员工提出的意见和建议会做及时的

                   交流与反馈，公司通过多渠道、多角度的方式，积极吸引员工参与到公司的管理

                   中，培养员工高度的责任感与参与感，形成良好的员工参与环境。

                        公司为职工建造了星级食堂，可供大批员工同时就餐，操作间配置各种机械

                   化设备和全套不锈钢操作平台，公司食堂不仅有优美环境就餐时播放音乐，膳食

                   管理人员经常商定菜谱，做到饭菜品种多样，使员工能吃到经济实惠又可口的饭

                   菜。
                        公司启动“阳光关怀”工程，着力为外来务工人员排忧解难。公司每年拨出


                   20 余万元资助黄岩中小学，解决了 300 多位外来员工子女就近入学问题。公司
                   实际控制人张建均先生出资 100 万元交公司党委设立“公元关爱基金”，对家庭

                   经济困难和需要关心的员工予以帮助，对考上大学的员工子女予以奖励。夏日炎

                   炎，酷暑难当，面对入伏以来持续的高温天气，为保证经营工作安全有序开展，

                   公司及各地子公司纷纷采取“消暑”行动，战高温、斗酷暑，为奋战高温的员工

                   送上凉茶、绿豆汤、酸梅汤等饮品，向他们的坚守精神和奉献精神表示感谢。

                        6、开展文体活动、增强企业活力

                        公司举办第二届“阳光公元”文化艺术节暨“阳光行”三十五周年系列主题

                   活动。以“行致远・心无界”为主题的文化艺术节，旨在用最简洁的方式，最真

                   诚的行动，倾诉“从员工中来、到员工中去”的大从情怀，抒发“全力打造充满

                   生命活力、独具个性魅力的现代知名企业”的发展愿景，为公元人奉献一场琳琅

                   满目的“文化大餐”。活动中，共征集到了来自公司员工及家属的巧手作品 164




                                                     第  8  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                   件。越味比拼尽享公元快乐，一场由撞撞球、袋鼠跳和风火轮三个项目组成的趣

                   味欢乐派对，活动筋骨，嗨爆全场。




















                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        保护客户和消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商一

                   直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力于与供应商、客户、消费者共同

                   发展，保护他们的合法权益。

                        1、完善供应商体系
                        公司注重和供应商关系，将供应商按照年度采购量及采购材料分类为商业型、

                   优先型、和战略伙伴型三大类并分类管理，遵循质量、成本、交付与服务并重的

                   原则。

                        公司每年根据供应商综合考评结果对合格供方名录内容进行调整。公司在与

                   优先型供应商和战略伙伴型供应商订立年度供货协议时间，均同时订立质量技术

                   协作为附件，以规范和评测供应商质量管理的能力。

                        扎实推进治理商业贿赂工作，加强企业内控机制建设，与供方签订的采购合

                   同中要求其签订《廉洁承诺书》，并向供方公布公司廉洁诚信投诉渠道与电话，

                   对内要求采购相关员工签订廉洁效益，保障清廉采购。

                        2、完善客户服务体系

                        专业、专注、专精的工匠精神缔造了公元三十五年如一日的“质造”，不仅

                   仅是做好产品，亦是做好服务。她们用“公元人”特有的热心、诚心和恒心，帮



                                                     第  9  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                   忙客户化解了一次又一次难题，按多种途径一方面从宏观搜集市场需求、技术发

                   展方向，另一方面从多种方式搜集顾客需要和期望，为产品开发、市场拓展、品

                   牌建设及过程改进等指明方向并提供指导，用公元人特有的执着和坚持诠释着
                   “公元”品牌的核心要素。

                        公司通过每年的卓越绩效自评、管理评审，在战略导向下，评价了解客户的

                   需求和期望的方法的适用性、有效性，不断调整、改进，从而使公司的新技术、

                   新产品、新服务持续进入市场，实现了公司业绩的稳定增长，保证了与客户之间

                   建立长期、稳定、良性的合作关系。

                        3、保证产品质量，完善质量管理体系

                        公司建立和执行管道产品重大质量事件及时召回制度和产品质量追溯制度，

                   保障产品质量。建立健全产品质量追溯体系，切实履行质量管理责任及缺陷产品

                   主动召回等法定义务，依法承担质量损害赔偿责任。

                        为满足市场产品竞争等需要，公司建立了产品检测中心，建立的实验室配备

                   有各项检测设备，用来对新产品进行量产前的各项试验和验证工作，能够全面满

                   足新产品和已有产品的试验检测需求。并建立售后服务部，通过建立完善的客户

                   档案，与客户互访沟通、技术交流等，每月对服务、质量投诉信息进行汇总并形
                   成报告，技术部、品质管理部、生产部等部门进行原因分析，提出改进措施，以


                   文件通报等形式传达到组织内各部门，由各相关部门进行落实与改进，不断提升
                   产品品质和服务质量，有效保证客户合法权益。


                                          第五章  环境保护与可持续发展



                        1、贯彻环保理念，建设绿色厂房

                        公司建筑一体化的太阳能光伏发电屋顶、地下地上温差空气对流形成的冬暖

                   夏凉的车间、雨水回收自给自足的生活用水等节能环保设计，双浦分厂一期生产

                   用房获得了住建部二星级绿色建筑运行标识，成为台州第一家投入运营的绿色厂

                   房。

                        2、积极参与多城同创，美化优化环境

                        积极参与全国卫生城市创建工作，清洁厂区环境。同时，认真开展“多城同

                   创”工作，提升公司形象。参照“多城同创”标准，对公司环境进行整顿，同时




                                                     第  10  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                   加强宣舒心力度，以实际行动支持“多城同创”工作，为台州早日通过“多城同

                   创”验收贡献自己的一份力量。

                        3、节能高效、机器换人
                        公司先后被评为“台州市机器换人示范企业”、“浙江省机器换人示范企业”，

                   大力实施“机器换人”战略，对装备进行自动化改造和引入物联网技术，实现工

                   业化与信息化的两化深度融合。在全公司推行 ERP 系统和精益生产项目。以工艺

                   数据的自动设定、工艺参数自动采集、预警和统计分析，实现生产调度、生产统

                   计、设备管理的实时化、数字化、自动化管理，从而用琮理和技术创新推动企业

                   的转型升级。公司与设备厂家合作开发的基于物联网的智能混配设备，建立了从

                   原料仓储，称重配比，热冷混合，输送储存、集中供料、中央除尘、料仓反馈、

                   在线监测、故障预警、诊断等智能化控制，具有自动化程度高、质量控制稳定、

                   节能高效和、环何等特点。PPR 注塑车间的机联网系统，通过引进高精度机械手、

                   集中冷却输送系统、设备监控系统等，实时监控各设备机台和产品运行情况。公

                   司将继续抢占“智慧工厂”制高点，利用“机联网”、“厂联网”建设的契机，将

                   计划用三年时间达到“物联工厂”的目标。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己
                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不

                   忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、体现企业价值”的公益

                   精神。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。


                        1、2018 年公司捐赠给黄岩区院桥镇岙林村村委会用于道路修整 0.68 万元，

                   赠给黄岩区东城街道埭东村民委员会用于道路修整 4.2 万元，捐赠给黄岩区江口


                   街道上辇村村民委员会用于道路修整费 2 万元。

                        2、2018 年公司为黄岩区东城街道埭西村村民委员会老年活动经费捐赠 1 万

                   元。


                        3、2018 年公司为圆梦助学计划给台州市希望工程办公室捐赠 0.3 万元。




                                                     第  11  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                        4、 从  2007 年开始，在每个新学期开学前夕，公司主动派人与毗领公司的公


                   办的镇东小学联系，解决占公司员工总数 70%的外来民工子女就近入学问题。公

                   司给予学校一定的经济援助，以帮助该校改善办学条件。2018 年奖学金 10 万。

                        5、2011 年开始，在江口中学高立“永高奖学金”，2018 年奖教基金 8 万。


                        6、2018 年捐赠台州消防公益基金 6 万。

                        7、2018 年八一建军节期间，为中国人民解放军驻台 92225 部队 2 分队领导


                   和战士，捐赠了 1 万元慰问金。

                        8、2018 年向台州市黄岩区慈善总会捐赠 50 万元人民币用于慈善公益活动。

                        9、每年公司会组织一批志愿者义务植树，为大地增添绿色尽自己的努力。

                        10、莎士比亚说：”生活里没有书籍，就好像没有阳光；智慧里没有书籍，

                   就好像鸟儿没有翅膀。”公司怀揣分享阅读、传递书香、以书会友的初衷，开展

                   了“书墨传香”传书活动，点亮文化光芒，接力翰墨书香。




































                                                     第  12  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司


                        2019 年，公司将继续积极履行社会责任，积极推动社会公益事业发展，进

                   一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；继续支持环境

                   保护、慈善捐助等公益事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，公司秉承“为
                   员工创造机会，为客户创造利益，为投资者获取回报，为公司赢得发展”为宗旨，

                   充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。

                                                                   永高股份有限公司董事会

                                                                   二一九年四月二十三日




































































                                                     第  13  页  共  13  页


