







                                               福建雪人份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告




                        本报告以  2012 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动

                   中，履行社会责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公司，也更希望借此机会接受公众

                   的监督，促使公司做得更好。

                        2012 年度，公司在实现企业经济效益、维护股东合法利益的同时，积极承

                   担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源所应承担的责任，积极保护债权人


                   和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，从而

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。公司始终遵循诚实信用的经营之道，

                   遵守社会公德、商业道德，杜绝非法谋取不正当利益和从事不正当竞争行为，随

                   时接受政府和社会公众的监督，树立了诚信、负责的良好企业形象。

                        一、股东和债权人权益保护

                        （一）公司不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利

                        股东的认可是保持公司持续稳定发展的基础，保障股东合法权益、公平对待


                   所有股东是公司的义务和职责。公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市

                   公司治理准则》等法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、

                   监事会和总经理工作制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之

                   间有效制衡的法人治理结构。公司不断健全管理制度体系，规范公司运作，公司

                   修订完善了包括《公司章程》、《募集资金管理和使用办法》、《重大经营和投资决

                   策管理制度》等公司治理制度，完善公司重大决策的程序与机制，加强内部控制。

                   2012 年公司以现场投票的形式召开了 2011 年年度股东大会、2012 年第一次临时

                   股东大会、2012 年第二次临时股东大会、2012 年第三次临时股东大会，公司股

                   东大会的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和


                   《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、

                   规章所规定的各项合法权益。










                        （二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照相关法律法规的规定和要求切实履行信息披露义务，自觉自愿

                   履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，由证券事


                   务办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2012 年公司按照中国证

                   监会、深圳证券交易所的有关规定披露信息，使投资者及时全面了解公司的经营

                   情况。同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资

                   者咨询。公司对网站进行了改版，增加投资者关系专栏与投资者互动，增进投资

                   者对公司的了解和认同。

                        （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法，载入公司章程，确保股

                   东获得稳定合理的回报。

                        （四）公司财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益

                        公司财务管理制度健全，会计核算基础工作规范。主要资产质量优良，资

                   产构成合理，处于良好使用及周转状态；公司财务稳健，资产减值准备计提符

                   合资产质量的实际状况，计提充分、合理；公司盈利能力较强，具有较强的偿

                   债能力，利用财务杠杆能使公司经济效益最大化。同时公司内部控制制度健全，

                   资金使用安全、合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无

                   银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，具有较

                   高的信誉度。

                        二、职工权益保护

                        公司具有完整的人力资源管理体系，关注员工安全和健康，加强职业培训，

                   完善员工与企业的沟通渠道，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                      （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工

                   的合法权益。公司和所有与公司建立劳动关系的员工签订劳动合同，及时足额缴

                   纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险和住房公积金。严格控制加班加点，实行带薪年休假等。

                       （二）公司不断完善薪酬管理制度和激励机制。公司遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，根据员工的劳动条件、劳动成果、工作责任等要素进行分配，后勤管










                   理岗位实行年薪制，一线工人实行计件工资制，收入与劳动成果挂钩，实现多劳

                   多得。公司自主用工，公司与员工双向选择，能进能出，择优录用，对管理人员

                   实行绩效考核、为员工搭建了一个公平、公正的竞争平台。


                       （三）公司不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧视，包括：民族、性

                   别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、社会地位、残疾、年龄等，竞职机

                   会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定实行特殊劳动保护，

                   重视对女员工的培养和任用。

                       （四）公司完善员工职业健康安全、环境保护培训教育，提高安全意识和自

                   我防护能力，持续改善作业安全条件，提高公司的安全生产管理水平，控制环境

                   因素，减少污染物排放。


                       （五）公司注重员工职业生涯规划，为员工创造多渠道的职业发展通道，建


                   立各尽所能的发展平台。员工素质不断提高，为公司的快速发展打下坚实的基础。
                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司努力打造“SNOWKEY”品牌，使之成为政府、客户、供应商、股东、

                   员工等相关方的共赢平台，共同创造价值、分享成果。公司注重与各相关方的沟


                   通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                        公司致力于创新求发展，近年公司不断加大研发投入，并与深部岩土与地下

                   力学工程国家重点实验室及国内多所大专院校、科研院所长期合作，产学研相结


                   合，不断提高公司产品的技术水平，同时为客户提供可靠的技术后盾和保障，在


                   新产品开发能力、生产技术水平、集成技术方面，已处于国内同行业领先水平。

                   公司先后被评为“片冰机国家火炬计划项目企业”、“福建省高新技术企业”、“国

                   家火炬计划重点高新技术企业”及“福建省外经贸厅重点培育和发展的出口品牌


                   企业”等称号。


                        公司坚决抵制商业贿赂，诚信经营。

                        采购方面，公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。对

                   大宗原辅材料、设备、用量大的低值易耗品等进行集中招(议)标采购；对一般低










                   值易耗品及一些临时采购的物品，进行询价、比价采购，使供应商间形成公平竞


                   争、优胜劣汰的机制，同时根据供应商的能力、信用等情况选择确定供应商，并


                   与其发展成为长期合作伙伴关系。在市场营销方面，公司通过为客户提供物美价

                   廉的产品从而赢得客户的信赖，诚信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和


                   市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。

                        四、环境保护与可持续发展
                        公司将严格执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综合

                   排放标准》（GB16297-1996）、《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-2008）等标

                   准，生产过程基本无污染物排放，污染源主要为生活垃圾、生活污水等，均可通

                   过相应措施予以治理。

                        （一）废水


                        公司生活污水经化粪池处理后，经污水管网进入工业区污水处理厂再处理。
                        （二）废气粉尘

                        公司废气粉尘治理主要为焊接废气治理，公司采取措施为选用数控切割机，

                   CO2 气体保护自动焊机，焊接专机等先进设备，减少烟尘排放。焊接车间采用

                   全室排风，通过风机排出厂房外，焊尘排放浓度低于 120mg/m3，另一方面在焊

                   接工作位置附近设置焊接烟尘吸尘器，以加强防护。
                        （三）噪声


                        公司一方面对产生噪声设备采取分区布置，尽量把噪声大的设备单独布置，
                   与经常有人操作的设备用墙隔开，室内可采取隔振隔声措施、吸声、消音措施；

                   另一方面，选用低噪声设备，车间周围种植花草树木。

                        （四）固废

                        公司金属边角料和切屑统一收集后送厂外回收利用，贮存在金属容器中，然

                   后按规定交付经开区环保部门进行统一处置；生活垃圾采用保洁容器收集后，由

                   环卫部门处理。

                         五、公共关系和社会公益事业


                        公司积极参与社会公益活动，大力弘扬优秀的道德文化。公司从身边做起，

                   积极为公司重病的员工捐款，为其尽一份自己的绵薄之力，公司积极帮助贫困地










                   区教育事业，积极捐款建设校园，使学生可以在良好的环境下接受教育。

                       2012 年度公司作为刚刚登陆资本市场的第一个完整年度，虽然在规范公司治

                   理、信息披露和维护股东及相关方的权益、诚信经营与可持续发展等方面做了很


                   多工作，但仍存在一定差距。公司将进一步完善管理体系，持续发展，在取得更

                   好的经营业绩的同时将更多的关注民生，服务社会，积极参与社会公益，承担社

                   会责任以回馈社会。







                                                                              福建雪人股份有限公司

                                                                                       董事会

                                                                            二○一三年四月二十三日




