



















































                                                                                                                                             创
                                                                                                                                                 造
                                                                                                                                                     快
                                                                                                                                                          乐
                                                                                                                                                                传
                                                                                                                                                                     播
                                                                                                                                                                         文
                                                                                                                                                                             化

                                                                                                                                                                                    成
                                                                                                                                                                                        就
                                                                                                                                                                                            梦
                                                                                                                                                                                                 想








                                                                                                                                                                                                                      2021





                                                                                                                                                                                                                     完美世界


                                                                                                                                                                                                                 可持续发展

                                                                                                                                                                                                                              报告















                                                                                                                                        报告编制









                                                                                                                                        报告范围
                                                                                                                                        本报告的时间跨度为 2021 年 1 月 1 日 -2021 年 12 月 31 日，出于报告可比性的考虑，部分内容超
                                                                                                                                        出上述范围。


                                                                                                                                        报告主体
                                                                                                                                        报告以“完美世界股份有限公司”为主体，报告中的“完美世界”、“公司”、“我们”，皆指的是“完
                                                                                                                                        美世界股份有限公司”。

                                                                                                                                        报告发布周期
                                                                                                                                        完美世界可持续发展报告为年度报告，发布周期为一年。


                                                                                                                                        历年报告
                                                                                                                                        本报告是以“完美世界股份有限公司”为主体，发布的一本年度可持续发展报告。

                                                                                                                                        报告编写标准
                                                                                                                                        全球可持续发展标准委员会 (GSSB)《可持续发展报告标准》(GRI Standards)
                                                                                                                                        联合国可持续发展目标 (Sustainable Development Goals)
                                                                                                                                        深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                                                                                                                                        中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》


                                                                                                                                        报告编制流程
                                                                                                                                        本报告编写经过国内外企业社会责任标准分析、同行业企业社会责任报告对标、社会责任培训与
                                                                                                                                        企业走访、管理层审定等步骤，确保报告信息客观、规范、诚信、透明。

                                                                                                                                        联系我们
                                                                                                                                        完美世界企业社会责任部
                                                                                                                                        E-mail：csr@pwrd.com
                                                                                                                                        电话：010-57805128
                                                                                                                                        地址：北京市朝阳区望京东路 1 号院 4 号楼完美世界大厦 A 座















          目录                                                   领导致辞                          02                                                                                      向稳                            28
                                                                                             04
                                                               关于完美世界
                                                               公司治理                          04
                                                               可持续发展管理                       06                                                                                      诚信守护
                                                                                                                                                                                     网络安全生态

                                                                责任聚焦
                                                               献礼建党百年，传承红色文化                 14                                                                                      以诚信筑牢企业根基                     30
                                                                                                                                                                                     让技术有力度也有温度                    34
                                                               夯实根基，致敬建党百年
                                                                                                                                                                                     为用户提供良好的游戏环境                  37
                                                               特色活动，庆祝建党百年
                                                               打造精品，献礼建党百年










                                                               向新                            16                                                                                      向善                            44



                                                               技术赋能                                                                                                                  助力勾勒
                                                               数字文创浪潮                                                                                                                时代美好蓝图




                                                               创新让产品大放异彩                     18                                                                                      重新定义体面的工作                     46
                                                               从精品化到用心                       22                                                                                      共绘乡村振兴美丽画卷                    52
                                                               让传统与现代交相辉映                    26                                                                                      积极应对气候变化                      55














                                                                                                                                                                                     2022，一起向未来                    58
                                                                                                                                                                                     附录                            59
                                                                                                                                                                                     荣誉与奖项                         59
                                                                                                                                                                                     关键绩效表                         60
                                                                                                                                                                                     指标索引                          61
                                                                                                                                                                                     意见反馈                          64









          领导致辞










                                                                              2021 年对于中国而言是极不平凡                                              坚持“向新”发展，实现自我突破。               提高公司治理水平；影视业务提                 积极开展员工健康保障、改善企
                                                                              的一年，这一年既是国家“十四五”                                                                              出“坚持用温暖、光明、正能量                 业培训、晋升以及个人支持体系，
                                                                              开局之年，也是中国共产党成立                                                 我们重点关注创新对发展的推动                 的作品去鼓舞人心，服务人民，                 帮助员工最大化地在职场环境中
                                                                              100 周年。在新冠疫情大背景下，                                              作用，坚持“数实融合 + 文创化               与时代精神琴瑟合鸣”；针对未                 获得幸福。
                                                                              经济发展压力增大，国内外市场发                                                思维”的路径，通过技术创新、                 成年人网络防沉迷问题，我们走
                                                                              展的不确定性增加。面对这些挑                                                 文化创意，促进产品的自我革新。                在行业前列，积极落实中央政策                 企业外部，我们始终坚持深耕乡
                                                                              战，企业的发展不仅要关注速度，                                                例如在游戏产品中，深度应用                  要求，自发建设并完善相关技术                 村教育，赋能乡村振兴。2021 年，
                                                                              更要关注发展质量。完美世界本                                                 AI、云计算、AR、VR 等技术，增             体系，组织开展网络安全的相关                 我们在云南、西藏、内蒙古三地
                                                                              着“创造幸福、传播快乐”的初心，                                               加产品的科技感与用户体验，推                 活动，积极推动网络强国建设。                 开展教育公益项目，通过开展青
                                                                              为用户提供优质的文化创意产品                                                 动数实融合。作为深耕数字文创                                                年教师教学工作坊帮助提高偏远
                                                                              及服务的同时，始终坚持与社会、                                                领域的企业，我们专注精品内容                 坚持“向善”发展，回归企业初心。               地区教师的教学水平和基本素质，
                                                                              环境和谐共处，探索出一条独具                                                 打造，将中国优秀传统文化融入                                                通过开展志愿者支教、奖学金资
                                                                              特色的可持续发展之路。                                                    产品，回馈社会。例如，多款自                 国家层面，在发展的可持续性上，                助、物资捐助等方式，让偏远地
                                                                                                                                             研的数字精品游戏融入南京夫子                 更加关注人类社会发展与生态环                 区的学生获得良好教育的机会，
                                                                              面对宏观环境变化、国家政策调                                                 庙风光、敦煌文化、汉服、国风                 境的平衡性，提出 2030 年“碳达             有效提高当地的教育发展水平。
                                                                              整，我们一直在探索，如何让自                                                 音乐等非遗和传统文化元素。在                 峰”以及 2060 年“碳中和”的目
                                                                              身的“可持续发展”与市场、社                                                 多年数字文创领域的实践中，我                 标。我们积极承担推动社会发展                 凡是过往，皆为序章，凝心聚力
                                                                              会协同并进，共同实现“高质量”                                                们摸索并总结出“文创化思维”，                的企业责任，在可持续发展的实                 向未来，完美世界再出发。新起
                                                                              发展。为此，我们于 2022 年初设                                             推动非遗、文博、科普、文旅等                 践道路上不断探索。在企业内部，                点，新征程，我们将继续坚持在
                                                                              立了“可持续发展与合作事业群”，                                               行业实现转型升级。                      完美世界将绿色经营理念贯穿在                 创造精品、文化传播、人才发展、
                                                                              并将“社会责任报告”更名为“可                                                                               企业经营的各方面，宣传低碳办                 低碳运营、奉献社会等方面积极
                                                                              持续发展报告”，更全面地关注                                                 坚持“向稳”发展，稳中求进。                 公理念，加强绿色数据中心建设，                探索，为共建美好未来与社会进
                                                                              可持续发展议题。完美世界作为                                                                                开展“植得 ・ 完美”志愿植树活动，             步贡献力量。
                                                                              数字文创企业，需要在技术创新、                                                在这一年，我们紧跟时代步伐，                 以实际行动为碳中和贡献力量，
                                                                              网络安全、防止未成年人网络沉                                                 积极响应国家政策。我们始终坚                 提升公众环保意识。同时，我们
                                                                              迷以及社会责任等领域积极投入，                                                持以诚信筑牢企业根基，在追求                 将关爱员工作为履行社会责任的
                                                                              坚持发展的创新性、稳定性以及                                                 经营业绩提升的同时，在合规经                 重要部分。人是生产发展的第一
                                                                              更多的人文关怀，在实现企业自                                                 营、知识产权保护、责任采购等                 要素。完美世界一直秉承“以人
                                                                              身发展的同时，实现经济效益与                                                 方面完善公司治理，通过开展全                 为本”的发展理念，将“组织平
                                                                              社会效益的有效平衡。                                                     员线上培训及考试等方式，切实                 台赋能 + 个体自我驱动”相结合，







                                                                                                                                                                                                                                  博士
                                                                                                                                                                                                                          完美世界创始人
                                                                                                                                                                                                                               兼董事长






          02                                                                                                                                                                                                                        03









          关于完美世界






          完美世界是一家全球性的文化娱乐                紧抓市场需求，创新求变，凭借                  作，共同建立蒸汽平台（Steam                                               畅通沟通渠道                         2021 年 5 月 13 日，公司董事长、          此外，2021 年 7 月，公司在深圳
          产业集团，在中国、美国、加拿大、               雄厚的研发与发行实力、富有创                  中国）。                                                           完美世界提供了多元化的投资者沟                董事会秘书、财务总监及独立董                  证券交易所信息披露考核中再次荣
          荷兰、法国、韩国、日本等地设有                意的文化设计，推出了多款全球                                                                                 通渠道，通过年报业绩说明会、网                事参加了浙江辖区上市公司投资                  获“A”级最高评级，这是公司连
          20 余个分支机构，产品遍及美、欧、             化精品大作，不仅为全球用户提                  完美世界影视业务创立于 2008                                               上集体接待日活动、投资者专线、                者网上集体接待日活动，为广大                  续五年获此殊荣。2000 余家深市上
          亚等全球 100 多个国家和地区。公             供了具有优质内容与文化内涵的                  年，致力于为用户提供优质内容                                                 证券部邮箱、互动易平台、现场调                社会公众投资者提供了更广阔的                  市公司中，考核结果为 A 的公司占
          司聚焦网络游戏的研发、发行及运                游戏产品，也为中国文化的全球                  体验，推出了多部制作精良的影                                                 研、线上会议等多种方式积极与投                交流平台。                           比为 17.74%，其中仅 8.17% 的公司
          营业务，同时布局电视剧、电影制                化传播起到了积极作用。                     视作品，至今参与创作及发行的                                                 资者进行沟通交流，认真倾听投资                                                连续 3 年以上信息披露考核为 A。
          作等影视业务。                                                        优秀电视剧和电影已达100多部，                                               者建议，解答投资者疑惑，与投资                规范信息披露
                                         同时，凭借全球顶级电竞大作                   收获专业奖项超 200 个。                                                 者形成良性互动，力求及时、主动、               完美世界高度重视信息披露工                   合理回报投资者
          完美世界游戏业务前身创立于                  《DOTA2》及《CS:GO（反恐精英：                                                                           详实地向资本市场和投资者传递公                作，严格遵守信息披露相关法律                  完美世界重视对投资者的合理回
          1997 年，是中国最早自主研发 3D            全球攻势）》，公司抢先布局电                  2021 年 9 月，公司再次被认定为                                            司信息。                           法规，真实、准确、完整、及时                  报，按照相关法律法规和《公司章
          游戏引擎的游戏企业。公司深耕                 竞产业，依托立体化、多层次、                  “全国文化企业 30 强”。这是公                                                                             地披露公司经营状况、财务状况                  程》等规定，从有利于公司发展和
          游戏行业 20 余载，在 PC 端游、            全方位的游戏运营，树立起在电                  司自 2011 年起第十次获此殊荣，                                             报告期内，公司积极与投资者进行                及重大交易等重要信息，保证信                  投资者回报的角度出发，综合考虑
          移动游戏、主机游戏、VR 游戏、               竞市场的领先地位。在深入践行                  体现了公司在中国文化产业领域                                                 线上沟通，共接听投资者咨询热线                息披露的质量和透明，便于广大                  与利润分配相关的各种因素，制定
          云游戏以及元宇宙等多个领域进                 “内容为王”的同时，公司还积                  持续增长的品牌影响力。                                                    1000 余次，回复互动易平台投资              投资者及时、准确地了解相关情                  合理的利润分配政策并积极履行公
          行布局，积淀了深厚的技术底蕴                 极拓展游戏上下游产业链布局，                                                                                 者问题近 800 条，有效地帮助投资             况，进行投资决策。报告期内，                  司的利润分配义务，与广大投资者
          与行业经验。公司依托既有优势，                与 Valve Corporation 达 成战 略 合                                                                   者了解公司战略布局、发展方向和                公司对外发布定期报告及临时公                  共享公司的发展成果。近三年累计
                                                                                                                                        业务进展。                          告共计 83 份。                       分配现金红利 8.52 亿元。



          公司治理






          完善公司治理                                                                                                                        加强风险防控
                                                                  公司治理架构


          完美世界严格遵守《公司法》《证                                                                                                               完美世界重视风险管控，由董事                 市场运营、财务管理等方面的风                  部审计章程》，以保证内部审计
          券法》《深圳证券交易所股票上市                                                                                                               会下设的审计委员会负责评估和                 险识别和评估工作。公司审慎梳                  工作的顺利开展。审计委员会下
                                                                             战略委员会
          规则》《上市公司治理准则》和相                                                                                                               厘定公司面对的风险性质与程度，                理风险清单，结合企业风险应对                  设置内审风控中心，对公司内部
          关法律法规的规定，结合监管部门                                                                                                               并确保公司风险管理和内部监控                 措施，确认高风险领域并进行持                  控制、项目运行、信息系统及财
          的要求和公司具体情况，建立了规                              董事会                薪酬与考核委员会                                                      体系的健全与有效。                      续监督，以保障风险防控的有效                  务状况等进行独立监督，并根据
          范的公司治理结构和投资者权益保                                                                                                                                              性，确保公司稳健经营。                     需要联合业务、财务、法务、信
          障机制。公司通过股东大会、董事                                                                                                               公司建立了“三道防线”的风险                                                 息等部门推动问题整改，以促进
          会及其下属委员会、监事会、经营                                                    审计委员会                                                      管理体系，在完备内控机制的基                 公司基于相关法律法规及《中国                  公司持续完善内部控制体系，提
          管理层为主线的决策机构，权责明                                                                                                               础上，注重在政策监督、法律合规、               内部审计准则》《企业内部控制                  高经营效益与效率，维护股东的
          确，相互制衡，切实维护公司及全                                                                                                               社会文化、公司战略、信息技术、                应用指引》等行业规则，制定《内                 合法权益。
          体股东的合法权益。                                                          提名委员会








          04                                                                                                                                                                                                                        05









          可持续发展管理






          可持续发展理念                                                                                                                       可持续发展治理



          作为全球共识和公共话语体系，                 共创共赢的良好生态，能为社会                  践探索中，逐渐形成了完整的可                                                 完美世界持续不断地完善可持续发
          可持续发展在后疫情时代，受到                 带来财富和繁荣，造福每个人，                  持续发展模型，即“一个核心理念、                                               展的管理架构，进一步提升公司可                  设立企业可持续发
          全世界更广泛的重视。目前，全                 从而利于每家企业自身的高质量、                 四个支撑点”。“一个核心理念”                                                持续发展管理的专业化水平，稳步                  展推进委员会，由
          球经济重启增长，但仍存在较多                 长久发展。因此，企业要在追求                  指 “创造快乐、传播文化、成就                                                推进可持续发展实践落地。                     CEO 作为委员会的            企业社会责任部负
          不确定性。可持续发展成为应对                 商业韧性的同时，坚持长远的可                  梦想”，这是完美世界践行可持                                                                                  总指导，各业务高              责公司年度可持续             各业务部门负责各
          冲击，实现经济高质量发展的有                 持续发展，提高站位，切合时代，                 续发展的初心，表示其将通过做                                                                                  层为委员会成员，              发展、ESG 计划的统          项可持续发展、ESG
          效路径。这使得企业面临着战略                 贴近政策，为公众创造更多社会                  自己擅长的事、发挥作为一家文                                                                                  负责公司可持续发              筹与协调。                活动的执行与提升。
          定位和社会责任定位上的新要求，                价值，这已经成为主流的商业理                  创企业的优势，形成独具特色的                                                                                  展、ESG 相关重大事
          必须走出“利润”至上的思维局限，               念和发展的必由之路。                      可持续发展实践。“四个支撑点”                                                                                 项的审议和决策。
          主动承担起更多对社会整体可持                                                 指“产品创新、文化传播、员工
          续发展的责任。                        作为数字文创领域全球领先的企                  发展、社会公益”，这四个支撑
                                         业，完美世界自成立之初，便将                  点帮助完美世界在发挥核心优势
          企业的可持续发展理念不仅符合                 可持续发展不同程度地嵌入到企                  的同时，拓展其可持续发展实践
          国家战略，也有助于形成全社会                 业经营的方方面面。在长期的实                  的边界，顾及更多的利益相关方。



                                                    合作
                                                    伙伴                                                                                                                 完美世界可持续发展推进委员会




                                                    产品
                                                    创新                                                                                                                                           企业社会责任部
                           社区                                               投资者





                                                  核心理念
                                    员工            创造快乐              社会                                                                           可持续发展与合作事业群
                                    发展            传播文化              公益                                                                                   人力资源中心                    董事会办公室
                                                  成就梦想                                                                                                            法务部     财务中心             行政部      基础技术部   客户服务部    工会      集团专利部




                           政府                                                受众
                                                    文化
                                                    传播





                                                    员工


                                             可持续发展模型


          06                                                                                                                                                                                                                        07









          利益相关方参与                             完美世界在运营过程中深入了解                  2021 年，完美世界根据实际业务                                         关键议题分析
                                              并充分考虑各利益相关方的需求，                 及运营特点，识别出政府及监管
                                              为利益相关方搭建了有效的沟通                  机构、股东及投资者、消费者及
                                              机制和多元化的沟通渠道，确保                  客户、员工、供应商及合作伙伴、                                           关键议题分析是完美世界提升可持
                                                                                                                                                                                  1  识别重大性议题                    2  采访及调研
                                              利益相关方的反馈能够及时有效                  社区、环境为主的利益相关方。                                            续发展管理水平的重要输入，可以
                                              地传达，最终实现企业发展与利                                                                            帮助我们聚焦对公司业务运营产生                         通过国际国内指标分析、政                 对重大议题涉及的利益相关
                                              益相关方满意的双赢局面。                                                                              重要影响以及利益相关方关注的重                         策解读、同行对标及查阅相                 方进行深度访谈及现场调研，
                                                                                                                                        要议题。                                    关文献等方式，对公司业务                 了解各个利益相关方所关注
                                                                                                                                                                                在经济、环境、社会方面所                 的优先议题。
                                                                                                                                        通过识别重大性议题、采访及调研、                        涉及的重大议题进行识别。
                                                                                                                                        重要性排序、管理层审阅四个步骤，
                                                                                                                                        最终识别并筛选出具有实质性的年
                                                                                                                                        度关键议题。
                  利益相关方                    重点关注议题                          主要沟通渠道
                                                                                                                                                                                   3   重要性排序                    4  管理层审阅
                                           合规经营                            政策咨询
                                           依法纳税                            事件汇报                                                                                                 回收访谈及调研结果，进行                 将调研结果与重大性议题矩
                  政府 / 监管部门                促进就业                            现场考察                                                                                                 有效性筛选和结果分析，绘                 阵提交至管理层审阅，确认
                                           助力优秀传统文化传播                      政府机构会议交流                                                                                             制重大性议题矩阵。                    已识别议题的重大性及其影
                                           营造风清气正的网络环境                                                                                                                                                       响，最终在本报告中做出对
                                                                                                                                                                                                             重大性议题的具体回应。
                                                                           股东大会
                                           公司业务表现                          定期报告 / 临时公告
                                           投资回报                            深交所互动易平台 / 投资者热线
                  股东 / 投资者
                                           合规经营                            投资者见面会
                                           信息披露                            业绩说明会
                                                                           官方新闻

                                                                                                                                                 经济议题
                                           产品及服务质量                         客户服务体系                                                                                         高
                  消费者 / 客户                 用户个人信息保护                        家长监护认证网页                                                     1   经济绩效       8   客户服务
                                           未成年人网络保护                        公司网站                                                         2   信息安全       9   信息披露
                                                                                                                                        3   投资者关系      10  维护游戏生态                                             8
                                                                                                                                        4   合规经营       20  保护知识产权                                                        2
                                           基本权益                                                                                                                                                        13         7
                                                                                                                                        5   用户个人信息保护   22  供应商管理                                                          3
                                           薪酬福利                            内部 OA 论坛                                                                                                                         11     5
                                                                                                                                        7   防止未成年人网络                                       15
                  员工                       职业发展                            员工投诉信箱                                                                                                                                    6
                                                                                                                                               沉迷                         对外部相关方的重要性                 14         10         4
                                           身心健康                            面对面沟通                                                                                                                                     9
                                           平衡工作与生活                                                                                                社会议题                                            16          12
                                                                                                                                        6   助力乡村振兴     17  坚持平等雇佣                        21                           17
                                           供应链管理                           合同与合作协议                                                      11  公益慈善活动     18  尊重员工多元化                                        18
                  供应商 / 合作伙伴               反商业贿赂                           研讨会及交流参观                                                     12  畅通职业通道     19  完善薪酬福利                              22             19
                                           责任采购                                                                                         16  雇主品牌建设                                                   20

                                           持续支援教育事业                        公益活动                                                                   环境议题
                  社区                       支持乡村振兴事业                        社交媒体
                                           开展重大灾害救助工作                      新闻 / 新媒体发布                                                   13  应对气候变化     15  坚持节能减排
                                                                                                                                        14  开展环保活动
                                           节能降碳                            新闻 / 新媒体发布                                                                                                                                                高
                  环境                                                                                                                              责任管理                                              对完美世界的重要性
                                           碳中和                             环保活动
                                                                                                                                        21  可持续发展管理




          08                                                                                                                                                                                                                        09









          完美世界

          SDGs 行动





          联合国可持续发展目标
          （Sustainable Development                 具体目标                            具体目标                                                          具体目标                            具体目标                           具体目标
          Goals）缩写 SDGs，是联合
                                                 1.1 到 2030 年，在全球所有人口中消         3.4 到 2030 年，通过预防、治疗及促                                         4.1 到 2030 年，确保所有男女儿童完          5.1 在全球消除对妇女和儿童一切形式            8.5 到 2030 年，所有男女，包括青年
          国制定的 17 个全球发展目                         除极端贫困，极端贫困目前的衡量标准              进身心健康，将非传染性疾病导致的过                                              成免费、公平和优质的中小学教育，并               的歧视。                           和残疾人实现充分和生产性就业，有体
          标，呼吁所有国家（不论该                           是每人每日生活费不足 1.25 美元。            早死亡减少三分之一。                                                     取得相关和有效的学习成果。                                                  面工作，并做到同工同酬。
          国是贫穷、富裕还是中等收                                                                                                                                                           完美世界的行动
                                                   完美世界的行动                        完美世界的行动                                                                                                                       完美世界的行动
          入）行动起来，在促进经济
                                                                                                                                                 完美世界的行动                       关注女性员工的待遇与成长，保障同等
          繁荣的同时保护地球。目标                           响应国家乡村振兴战略，推动乡村教育              自主搭建员工运动俱乐部，其中包括篮                                                                              条件下的男女同工同酬，并为女性员工              倡导平等多元的职场环境，致力于为员
                                                 振兴工作。                          球、足球、羽毛球、跑步、舞蹈、台球、                                                                             提供专属的福利待遇。此外，倡导性别              工打造自由开放的组织氛围，严禁在招
          指出，消除贫困必须与一系                                                                                                                         以教育帮扶为方向，通过开展教师培训、
                                                 设立“成长奖学金”资助云南偏远地区              射箭、骑行等俱乐部，为各类俱乐部提                                                                              平等文化，鼓励女性员工不被定义，实              聘及任用过程中，因人种、肤色、国籍、
          列战略齐头并进，包括促进                           的优秀学生。                         供场地、活动的经费支持。                                                   志愿者支教、奖学金资助等方式，帮助               现自我成长。                         地域、种族、信仰、社会地位、财富、
                                                                                                                                               云南山区的学生获得良好教育的机会，
          经济增长，解决教育、卫生、                          截至 2021 年底，已有                  在保障员工身心健康方面，完美世界工                                              提高偏远地区的教育发展水平。                                                 出身、年龄、性别、性取向、婚姻状况
                                                                                会联合会与中科院心理研究所深度合                                                                                                              等个人信息产生歧视行为。
          社会保护和就业机会的社会                                                          作，根据疫情实际情况，采取线上、线                                              除云南外，完美世界还在西藏、内蒙古                                              公司少数民族员工比例 5.3%，女性员工
          需求，遏制气候变化和保护                           40 人次                          下相结合的咨询方式，帮助员工纾解心                                              等地相继开展了乡村教育的帮扶项目。                 具体目标                         比例为 33.6%，残疾人雇佣人数 122 人。
          环境。                                    品学兼优的学生获得该奖学金的帮扶。              理压力。                                                                                           5.5 确保妇女全面有效参与各级政治、
                                                                                2021 年，共开展 EAP 心理咨询                                                                            经济和公共生活的决策，并享有进入以
                                                                                51                                                                                             上各级决策领导层的平等机会。                   具体目标
                                                   具体目标                               场
                                                                                                                                                                                                              8.7 立即采取有效措施，根除强制劳动、
                                                 1.3 执行符合本国国情的全民社会保                                                                                                              完美世界的行动                      现代奴隶制和贩卖人口，禁止和消除最
                                                                                累计咨询
                                                 障制度和措施。                                                                                                                       2021 年                         恶劣形式的童工，包括招募和使用童兵，
                                                                                153                                                                                            女性员工比例为                        到 2025 年终止一切形式的童工。
                                                   完美世界的行动                               人
                                                                                                                                                                                                                完美世界的行动
                                                 劳动合同签订率、社会保险覆盖率均为                                                                                                             33.6 %
                                                 100%，为每一位员工提供完善的休假                                                                                                                                           严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中
                                                 制度和有行业竞争力的薪酬，保障每一                                                                                                             高级管理层中女性比例为                    华人民共和国劳动合同法》等相关法律
                                                 位员工的合法权益。                                                                                                                                                    法规，在运营过程中，严禁使用雇佣童

                                                 为员工提供补充医疗保险、意外伤害保                                                                                                             30 %                           工、强迫性劳动行为，严禁体罚、恐吓、
                                                 险、差旅医疗保险等，并提供“自选福                                                                                                                                            骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。
                                                 利”系统。
                                                 设立“完美世界员工购房借款计划”，
                                                                                                                                                                                 具体目标
                                                 为员工提供购房借款，缓解员工购房压                                                                                                                                              具体目标
                                                 力。                                                                                                                            5.6 根据《国际人口与发展会议行动纲
                                                 建立员工帮扶，完美世界工会联合会通                                                                                                             领》、《北京行动纲领》及其历次审查              8.8 保护劳工权利，推动为所有工人，
                                                 过《完美世界员工及其直系家属重疾援                                                                                                             会议的成果文件，确保普遍享有性和生              包括移民工人，特别是女性移民和没有
                                                 助方案》，截至 2021 年，向员工及其                                                                                                          殖健康以及生殖权利。                     稳定工作的人创造安全和有保障的工作
                                                 直系家属发放重大疾病援助金额约为                                                                                                                                             环境。

                                                                                                                                                                                 完美世界的行动                        完美世界的行动
                                                 96.7 万元
                                                                                                                                                                               为女性员工提供含隐私哺乳区域在内的              针对员工在工作场所涉及到的各类突发
                                                 惠及                                                                                                                            专属福利待遇。                        安全事件，制定了各类防范措施及应急
                                                                                                                                                                               公司在职员工 100% 享有产假 / 陪产假。        预案，并明确了切实可行的管理体制和
                                                 91 员工及家属                                                                                                                      2021 年，共有 287 人申请产假 / 陪产假，     信息报送机制，建立了健全的突发事件
                                                                                                                                                                               其中申请陪产假的男性员工 119 人，申           应急体系，提高公司应对突发事件的能
                                                                                                                                                                               请产假的女性员工 168 人，休假结束后           力，以“防灾减灾救灾”的理念为指引，
                                                                                                                                                                               的返岗率、留任率均为 100%。               确保员工健康与生命安全，维护公司正
                                                                                                                                                                                                              常运营。




          10                                                                                                                                                                                                                        11





















               具体目标                           具体目标                            具体目标                                                               具体目标                            具体目标                           具体目标
             9.b 支持发展中国家的国内技术开发、                                                                                                                                                                              16.2 制止对儿童进行虐待、剥削、贩
                                            10.2 到 2030 年，增强所有人的权能，         11.4 进一步努力保护和捍卫世界文化                                                12.2  到 2030 年，实现自然资源的可         13.3 加强气候变化减缓、适应、减少
             研究与创新，包括提供有利的政策环境，                                                                                                                                                                               卖以及一切形式的暴力和酷刑。
                                            促进他们融入社会、经济和政治生活，               和自然遗产。                                                             持续管理和高效利用。                      影响和早期预警等方面的教育和宣传，
             以实现工业多样化，增加商品附加值。
                                            而不论其年龄、性别、残疾与否、种族、                                                                                                                 加强人员和机构在此方面的能力。
                                            族裔、出身、宗教信仰、经济地位或其                 完美世界的行动                                                                                                                           完美世界的行动
                                            他任何区别。                                                                                               完美世界的行动
               完美世界的行动                                                                                                                                                           完美世界的行动
                                            10.3 确保机会均等，减少结果不平等             完美世界将传统文化作为创作宝库，深                                                                                                                 严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中
             完美世界坚持科技为先、数实融合。作              现象，包括取消歧视性法律、政策和做               度挖掘传统文化元素并赋予新活力，通                                                  北京办公区域搬迁至望京新址，公司在               完美世界推动日常运营过程中的低碳行              华人民共和国劳动合同法》等相关法律
             为数字文化产业的一员，完美世界在自              法，推动与上述努力相关的适当立法、               过与保利艺术博物馆牛虎猴猪四件“兽                                                  办公楼宇设施建设方面，尽可能地选择               为，助力员工环保意识提高。                  法规，在运营过程中，严禁使用雇佣童
             身数字产品中，实现 AI、云计算、AR            政策和行动。                          首”、三星堆、千户苗寨、中华五岳、                                                  节能环保型设备及材料，促进能源循环               开展“植得・完美”志愿植树的同时，              工、强迫性劳动行为，严禁体罚、恐吓、
             与 VR 技术等深度应用，立足“科技 +                                           敦煌文化、南京夫子庙、龙泉刀剑、川                                                  利用，降低能量消耗。                      制作并发放近 7000 张关于可持续生活           骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。
             文化”优势，推动数实融合，为产业赋                                              剧等合作的方式，把博大精深的中国文                                                  通过动态变频技术、冷热通道隔离技术               理念的系列明信片，鼓励员工在明信片
                                              完美世界的行动                                                                                          提高冷却系统的利用率，替换高能耗服
             能。例如，完美世界自主研发跨平台引                                              化融入产品带往全球市场，以文化精品                                                                                  上书写对环境保护的寄语，再由志愿者                具体目标
             擎 ERA 引擎打造的蕴含中国优秀传统            倡导平等多元的职场环境，致力于为员               彰显文化之美和文化自信。                                                       务器，采用模块化 UPS 减少碳排放，             将明信片从库布其沙漠当地邮局向全国
             文化的游戏产品已经成熟上线，并出口              工打造自由开放的组织氛围，严禁在招                                                                                  打造绿色、高效的数据中心。                   各地寄出，向更多利益相关方传递环保              16.3 在国家和国际层面促进法治，确
             到欧洲、南美、亚太以及中国香港、中              聘及任用过程中，因人种、肤色、国籍、                                                                                                                 理念。                            保所有人都有平等诉诸司法的机会。
             国澳门、中国台湾等众多国家和地区，              地域、种族、信仰、社会地位、财富、                 具体目标
             把中国文化和形象传播到世界各地，让              出身、年龄、性别、性取向、婚姻状况                                                                                    具体目标                                                           完美世界的行动
             全球玩家感受到游戏文化的魅力。                等个人信息产生歧视行为。                    11.5 到 2030 年，大幅减少包括水灾在                                            12.5  到 2030 年，通过预防、减排、
                                                                            内的各种灾害造成的死亡人数和受灾人                                                  回收和再利用，大幅减少废物的产生。                                              开展全方位的知识产权保护性布局工
             2021 年，完美世界与华为鸿蒙系统达                                            数，大幅减少上述灾害造成的与全球国                                                                                                                 作，确保相关业务的顺利推进以及所附
             成战略合作，《新笑傲江湖》手游作为                                              内生产总值有关的直接经济损失，重点                                                                                                                 着知识产权资产的确权和防护；严厉打
                                            公司少数民族员工比例为
             ERA 引擎与鸿蒙操作系统合作的新成                                             保护穷人和处境脆弱群体。                                                         完美世界的行动                                                      击侵权行为，震慑侵犯著作权的犯罪，
             果，利用分布式协同计算能力实现性能                                                                                                                                                                                推动游戏行业知识产权保护建设；2021

             升维，提供高品质体验。除游戏之外，              5.3 %                                                                                              通过无纸化办公、视频会议、垃圾分类                                              年，新增专利申请 394 件。
             完美世界还把 AR/VR/MR 等前沿技术应                                           完美世界的行动                                                          等措施，推动日常运营过程中的低碳行                                              对于私服、外挂行为零容忍，成立私服
                                                                                                                                               为，助力员工环保意识提高。
             用在电竞领域，带给用户全新的场景与              女性员工占比                          面对河南遭遇特大暴雨引发的严重洪涝灾                                                                                                                外挂工作专项小组，不遗余力采取各项
             体验。                                                            害的情况，完美世界员工公益基金共筹得                                                                                                                措施来遏制私服、外挂产业的蔓延。
                                                                            善款 542.97 万元，用于灾区灾后建设。                                                                                                            2021 年，配合警方办理私服外挂案件
                                            33.6 %
                                                                            针对河南、山西灾情，于内部紧急成立慰                                                                                                                共计 12 个，已抓捕人数 10 人，总涉案
                                                                            问帮扶组织，对此次受灾情影响的员工及                                                                                                                金额达 1000 余万元；同时，配合文化
                                                                            家属提供相应的慰问帮扶，帮助员工家属                                                                                                                执法部门对私服行政处罚案件 1 个。
                                            高级管理层中女性占比
                                                                            渡过艰难时期，重建美好家园。
                                                                            共计发放慰问金
                                                                                                                                                                                                                具体目标
                                            30 %
                                                                            19                                                                                     具体目标                                       16.5 大幅减少一切形式的腐败和贿赂行为。
                                            残疾人雇佣人数                               万元                                                                             15.3 到 2030 年，防治荒漠化，恢复退化的土地
                                            122                             涉及员工及家属                                                                              和土壤，包括受荒漠化、干旱和洪涝影响的土地，                         完美世界的行动
                                                                                                                                                                 努力建立一个不再出现土地退化的世界。
                                                                            53    名                                                                                                                           完美世界对腐败及贿赂实施“零容忍”
                                                     人
                                                                                                                                                                   完美世界的行动                                    政策，在一切业务活动中，要求所有员
                                                                                                                                                                                                              工严格遵循公司的合规总政策《完美世
                                                                                                                                                                                                              界商业行为和道德守则》，从制度层面
                                                                                                                                                                 启动“植得・完美”系列环保项目，通过植树造林
                                                                                                                                                                 的方式，保护、修复森林，提高陆地生态系统的                        为公司反舞弊反商业贿赂工作奠定了坚
                                                                                                                                                                 碳汇强度。                                        实基础。
                                                                                                                                                                 向库布其沙漠捐赠 100 亩沙漠植被，用于沙漠化                     成立合规监察部，对公司内外部舞弊行
                                                                                                                                                                 防治，改善华北地区的沙尘暴情况。                             为进行监察。2021 年全年共处理内外
                                                                                                                                                                                                              部舞弊违规案件 10 件，处理舞弊人员
                                                                                                                                                                                                              13 人，起到较好的警示作用。
                                                                                                                                                                                                              要求合作供应商签订《反商业贿赂协
                                                                                                                                                                                                              议》，并在合作期间确保商业交往行为
                                                                                                                                                                                                              符合法律规定，杜绝舞弊事件发生。

          12                                                                                                                                                                                                                        13






           责任聚焦

          献礼建党百年


          传承红色文化                              夯实根基                                                                                      打造精品
                                              致敬建党百年                                                                                    献礼建党百年
          2021 年，是中国共产党成立
          100 周年，是开启全面建设社                     党的基层组织是确保党的路线方                  有正式党员 121 名，设有四个党                                         完美世界坚持正确的价值引领，
          会主义现代化国家新征程的                        针政策和决策部署贯彻落实的基                  支部，党员平均年龄约 30 岁。其                                         以“真善美”作为创作追求，在
          第一年。完美世界党委持续                        础。要以提升组织力为重点，突                  中，拥有博士、硕士学位的党员                                            建党一百周年之际，完美世界影
          深化学习贯彻习近平新时代                        出政治功能，把基层党组织建设                  合计占比 43%，本科及大专生占                                          视出品献礼巨制《光荣与梦想》，
          中国特色社会主义思想，坚                        成为坚强战斗堡垒。完美世界党                  比 57%。                                                    成功入选“理想照耀中国――国
          持党建与公司经营双模式驱                        委自成立以来，把“坚持‘两学                                     截至                                     家广电总局庆祝中国共产党成立
          动，不断提升非公有制企业                        一做’，提升组织建设”作为根                                   2021 年                                   100 周年电视剧展播活动”的重点
          党组织政治功能和组织力，                        本工作方针，紧密围绕非公企业                          正式党员                                              剧目，该剧以编年体兼纪传体的
          发挥党组织战斗堡垒作用和                        党建工作特征与近年来积累的优                                                                            艺术手法，再现了从中国共产党
          党员先锋模范作用，推动党                        秀经验，不断创新、优化，推进                         121                                                成立到抗美援朝战争伟大胜利的
          的政治优势、组织优势转化                        党组织规范化建设。                                        名                                        壮丽史诗。
          为企业发展优势，为公司持
          续健康发展注入红色动能。                        截至 2021 年，完美世界党委拥                                                                                                                                                    传播红色知识



                                                                                                                                                                                                           2021 年 6 月，完美世界党委同公益
                                                                                                                                                                                                           对口学校组织开展党史竞赛、红歌
                                                                                                                                                                                                           比赛等庆祝建党百年活动：与内蒙
               特色活动                                    接力绣党旗                           百人接力跑                                                    勾勒红色足迹                        打卡红色地标                       古科右前旗满族屯学校开展“听党
               庆祝建党百年                                                                                                                                                                                      话・感恩党・跟党走”为主题的六一
                                                                                                                                                                                                           儿童节师生合唱比赛；与内蒙古敖
               完美世界党委结合企业特色，坚                 完美世界党委及工会举办“首都                  完美世界党委联合工会、员工跑                                            完美世界党委组织开展“红色足迹               完美世界党委积极组织开展“打                       音勿苏小学开展“教职工庆祝建党
               持以品牌化、特色化为引领，深                 职工心向党 同心接力绣党旗”活                 步俱乐部组织开展“百人接力奔                                            完美手绘”活动，充分调动企业美               卡红色地标，喜迎建党百年”党                       100 周年党史知识竞赛活动”和“教
               入开展形式多样、内容丰富的主                 动，此次活动包括了党史学习教                  跑 献礼建党百年”活动，员工们                                           术专业员工发挥自身优势，利用板               史学习教育活动，组织 30 位党员                    职工庆祝建党 100 周年美术书法竞
               题活动，打造基层党建亮点，使                 育、重温入党誓词、同心接力绣                  用脚步丈量梦想、以汗水诠释初                                            绘和电脑绘图技术将见证党的光辉               及入党积极分子前往香山革命纪                       赛活动”；同云南沙依坡小学、渡
               基层党建活力迸发。                      党旗、我与党旗合影等环节。在                  心，以跑步接力的形式迎接党的                                            历程的代表性地标以绘画的形式呈               念地，瞻仰双清别墅、来青轩等                       口小学举办“百年风雨・铸就辉煌”
                                              绣党旗环节，完美世界党员代表、                 百年诞辰。                                                     现出来，并制作成宣传视频，用完               革命旧址，重温革命先烈事迹及                       知识竞赛，以生动有趣的方式帮助
                                              工会、员工代表等共同起针，一                                                                            美世界特有的方式开展党史学习教               艰苦奋斗历程，不断推进党史学                       青少年学生从小树立正确的国家
                                              针一线绣党旗，彰显精神信仰的                                                                            育活动，献礼建党 100 周年。              习教育走深走实，引导党员干部                       观、历史观、民族观、文化观、宗
                                              传承与思想情感的共鸣。                                                                                                             守初心担使命。                              教观。


















                                                 完美世界“同心接力绣党旗”活动                      完美世界“百人接力奔跑 献礼建党百年”活动                                完美世界“红色足迹 完美手绘”活动             完美世界“打卡红色地标，喜迎建党百年”活动             在渡口小学举办“百年风雨・铸就辉煌”知识竞赛

          14                                                                           2021                                             向新・技术赋能数字文创浪潮传承红色文化                                                                         15
                                                                                                                                                                                                                                    15
          14

                                                                                       2021 年完美世界可持续发展报告年完美世界可持续发展报告
                                                                                                                                        献礼建党百年






























          向新







                   技术赋能


                   数字文创浪潮
































             18    创新让产品大放异彩
             22    从精品化到用心
             26    让传统与现代交相辉映














          16                                                                                                                                                                                                                        17









          创新让产品                               技术创新

          大放异彩



                                              近年来，完美世界持续加大在 5G、人工智能、虚拟现实（VR）、增强现                                                        同时，完美世界在自研引擎领域十数年如一日地探索，已就 ERA 自研引擎与
                                              实（AR）、混合现实（MR）等前沿科技的研发力度，并将相关技术融入                                                         华为 Harmony OS 达成战略合作，在 5G 时代游戏领域进行全新探索和布局。
          创新是文化产业实现精品化                        到产品中，为用户打造出多款兼具视觉和听觉冲击力、强交互性、个性
          发展的核心，是完美世界产                        化的优质产品。                                                                                   在电竞领域，完美世界电竞积极进行 AI 训练普及、智能化远程赛事以及
          业发展和升级的源动力。完                                                                                                                  虚拟主持人等方面的研发与应用，同时将 AR/VR/MR 等新科技注入 DOTA2
          美世界始终坚持创新驱动，                        在游戏领域，完美世界成功运用多种前沿技术，持续提升玩家体验，用                                                           和 CS:GO 中，提升产品科技感，并开发电竞虚拟主播，以内容科技引领电
          在技术上、题材上、内容上                        技术创造艺术。                                                                                   竞新玩法。
          不断突破，为用户创造期待
          的优质产品。

                                                                                                                                                                                                   完美世界电竞已经将 AR 应用于大型现实场
                                                                                                                                                                                                   景，在 2018 年的 DOTA2 亚洲邀请赛上，完
                                                                                                                                                                                                   美世界电竞在舞台上用 AR 还原了巨大的肉
                                                                              《梦幻新诛仙》手游与杜比实验室                                                                                                      山，拔出辉耀装备，给玩家以直观的视觉
                                                                              达成合作，在游戏内集成杜比全景                                                                                                      冲击。
                                                                              声体验，成为全球首款搭载杜比全
                                                                              景声的 RPG 手游。未来还将引入人                                                                                                     AR 应用于大型现实场景：肉山拔出辉耀
                                                                              工智能技术，利用 AI 采集分析服
                                                                              务器的数据，自动生成新的势力和
                                                                              NPC，为用户提供真实自然的交互
                                                                              体验。                                                                                                                  每个刀塔玩家都想触摸一下象征冠军的不

                                                                                                                                                                                                   朽盾，2021 年 ChinajoyDOTA2 展台有一个
                                                                                                                                                                                                   VR 虚拟观赛，可以让每位到场玩家通过 VR
                                                                              《梦幻新诛仙》在游戏内集成杜比全景声                                                                                                   设备回到 TI9 精彩的现场，并体验一把举不
                                                                              （Dolby Atmos）音频
                                                                                                                                                                                                   朽盾的感觉。

                                                                                                                                                                                                     沉浸在 VR 体验中的玩家
                                                                                                                                                                                                     双手举起象征冠军的不朽盾

                                              作为具有颠覆性的 ARPG 手游，《战神遗迹》以 BPR 渲染、3S 材质、HDR 技
                                              术，打造媲美主机画质的效果呈现；以特效技能释放打击感，以流畅的战斗
                                              回馈操作感；天赋技能实现多变进阶，摆脱套路化的传统单一升阶模式，让                                                                                                                   在 2021 年首届完美嘉年华上，完美世界电
                                              技能进化出无限可能。                                                                                                                                          竞还结合MR技术，让玩家融入游戏内角色、
                                                                                                                                                                                                  场景之中，并和CS:GO虚拟主播“古堡龙姬”
                                              《新笑傲江湖》手游，使用了AI面部识别方案，用大量信息和数据来进行计算，                                                                                                                一起合影。
                                              用户可以编辑出风格各异的个性化角色。

                                              《梦间集天鹅座》借助人工智能和 AR 面部识别技术，将玩家的面部信息映                                                                                                                   结合 MR 技术玩家和虚拟主播合影
                                              射到游戏中的角色上，实现玩家表情、姿态和游戏实时同步，还可以将游戏
                                              中的虚拟物品布置在现实生活环境中并保存下来，进行分享与交互。






          18                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向新・技术赋能数字文创浪潮                                                                               19










          产品创新





          完美世界游戏不断打造产品多元化创新，通过品类创新建立差异化优势，为                                                                                             完美世界电竞作为 DOTA2、CS:GO 在中国大陆的独家运                    功主办了 CS:GO 亚洲邀请赛、三届 DOTA2 亚洲邀请赛以
          玩家提供题材丰富、有趣独特的创意产品，帮助用户更好地享受产品、收获                                                                                             营商，通过多层体系打造顶级赛事，推进电竞体育化发                          及 DOTA2 超级锦标赛等国际大型电竞比赛，并协助美国
          乐趣。                                                                                                                           展。目前，完美世界电竞针对 DOTA2、CS:GO 规划了一                    Valve 公司举办世界最高级别之一的电竞比赛――2019
                                                                                                                                        系列体系化、竞技化的赛事，形成一个金字塔式的赛事                          DOTA2 国际邀请赛，通过大型赛事的国际影响力，提高
                                                                                                                                        体系结构，不仅有金字塔尖上的顶级职业比赛，也有全                          中国电竞在世界的地位。2021 年 11 月，杭州亚运会组
                                                                                                                                        民皆可参与的高校联赛和城市挑战赛。自 2015 年起成                       委会宣布 DOTA2 成为杭州 2022 年亚运会正式比赛项目。
                                                                                《幻塔》手游是由完美世界自主
                                                                                研发打造的原创轻科幻IP产品，
                                                                                也是完美世界布局新兴赛道的重                                                                                            2020 年起，完美世界为 DOTA2 和 CS:GO 这两款电竞产品
                                                                                要尝试。游戏以“开放世界”玩                                                                                            开启了全新的联赛时代，通过稳定且专业的联赛体系，为
                                                                                法为基础，力求充分实现“自由”                                                                                           这两款游戏的职业战队和玩家带来了更好的游戏生态。
                                                                                和“探索”两个关键爽点，实现                                                                                            DOTA2 职业巡回赛是由 Valve 授权的全球唯一 DOTA2 官方
                                                                                更畅爽多变的战斗体验。                                                                                               联赛，参赛队伍的积分将直接影响到后续 DOTA2 国际邀
                                                                                                                                                                                          请赛的直邀名额。完美世界主办并运营 DOTA2 职业巡回
                                                                                                                                                                                          赛中国区的赛事。CS:GO 方面，完美世界主办的 CS:GO 职
                                                                                                                                                                                          业联赛体系（PAL,PPL 等）会直通当年 CS:GO 全球最顶尖
                                                                                                                                                                                          的杯赛 CS:GO MAJOR 赛事。齐头并进的联赛体系，为各
                                                                                                                                                                                          大中国战队争夺国际大赛的资格提供了宏大的舞台。
                                                                                《非常英雄救世奇缘》作为西游
                                                                                题材的横版闯关产品，通过场景、                                                                                           完美世界主办的高校联赛和城市挑战赛是面向全国高校
                                                                                角色、剧情、技能、服饰等方面                                                                                            学生和广大 DOTA2、CS:GO 游戏爱好者的全民精品赛事。
                                                                                展示西游文化，让更多人看到《西                                                                                           自 2018 年起，每年分为春、秋两个赛季，覆盖全国 20
                                                                                游记》的文化价值和艺术价值，                                                                                            多个主要城市。同时，校园解说孵化、高校电竞社招募
                                                                                让家喻户晓的西游故事无边界地                                                                                            平台也助力打造更完善的高校电竞体系。
                                                                                渐入人心，通过游戏助力东方经
                                                                                典文化走向世界，让中华民族传
                                                                                统文化焕发新生。





                                                                                《梦幻新诛仙》手游是完美世界
                                                                                在回合品类的新突破，也是回合
                                                                                玩法与高自由度大世界结合的全
                                                                                新尝试。玩家可以在经典场景中
                                                                                任意探索，在多个维度与环境真
                                                                                实交互。











          20                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向新・技术赋能数字文创浪潮                                                                               21









          从精品化                                       新主流精品
                                                   释放强大精神动力
          到用心





                                                   2021 年以来，新主流影视作品以主流化的价值表达、商业化的叙事手                                                                                                                       新时代农村剧《温暖的味道》，以
          完美世界影视高举新主流精                             法以及艺术化的影像技法相结合的创作方式，成为新时期国产影视剧                                                                                                                          聚焦乡村振兴战略作为创作基础，
          品内容大旗，坚持以人民为                             创作的风向标。完美世界影视关注当下年轻人的所思所想，在创作和                                                                                                                          在反映党和政府关心农村工作、重
          中心的创作导向，坚守现实                             表达上不断创新、不断突破，创造出多款新主流影视作品，受到广大                                                                                                                          视培养农村干部、着力乡村振兴的
          主义创作风格，深耕剧集、                             观众的追捧。                                                                                                                                                  思想内涵基础上，进一步挖掘新农
          电影、综艺等多元影视类型，                                                                                                                                                                                    村建设中的生态文明建设等内容，
                                                                                                                                                                                                           以清新田园的艺术呈现，唤醒广大
          持续用匠心精品奉献社会。
                                                                                                                                                                                                           观众对“田园”的希冀与憧憬，给
          同时，在产品制作过程中，
                                                                                                                                                                                                           奋斗中的人们以温暖与力量。
          完美世界影视注重产品品控
          管理，为用户推出含“扎实
          剧本、走心表演、精心制作”
                                                                                                                                                                                                           革命历史题材电视剧《霞光》以
          等一系列高质量标准于一体
                                                                                                                                                                                                           1945 年到 1949 年间解放战争时期
          的影视作品。                                                                                                                                                                                           “特殊解放区”的大连为背景，以
                                                                                                                                                                                                           幽默诙谐的轻喜剧叙事方式，从寻
                                                                                                                                                                                                           常生活的点滴日常着墨，在人情细
                                                                                                                                                                                                           微之处描刻，以小人物见证大历史，
                                                   电影《峰爆》展示了一幅惊心动魄又感人至深的中国式救援图景――
                                                                                                                                                                                                           活色生香地展现了那个年代老百姓
                                                   在巨大的天灾面前，中国人团结一致，抱着“生命至上”的坚定信念，
                                                                                                                                                                                                           的真实生活，真实再现了大连这座
                                                   完成一次次救援。该影片通过全面沉浸的灾难现场、高燃震撼的中国
                                                                                                                                                                                                           英雄城市在近现代革命历史上的光
                                                   式救援、催人泪下的多重情感纵横交错，展示了基建人的真实故事和
                                                                                                                                                                                                           辉过往。
                                                   顽强精神。




                                                                                                                                                                                                           海军题材电视剧《和平之舟》通过
                                                                                                                                                                                                           呈现中国海军“和平方舟”号医院
                                                                                                                                                                                                           船 13 年来到访 43 个国家和地区开
                                                                                                                                                                                                           展军事外交的壮美航迹，讲述人民
                                                                                                                                                                                                           海军执行人道主义医疗救援服务任
                                                                                                                                                                                                           务的精彩故事，生动刻画出海军官
                                                                                                                                                                                                           兵播撒仁心大爱、传播和平友谊的
                                                                                                                                                                                                           动人形象，彰显了人民海军“舰行
                                                                                                                                                                                                           万里、守卫和平”的使命担当。
                                                   当代国安题材作品《暴风眼》选取真实案例作为创作基础，从时代发
                                                   展中捕捉创作灵感，将捍卫国家安全、反谍防谍等观念通过影视化的
                                                   形式潜移默化地传递给观众。该剧立体真实地呈现了隐蔽战线上的国
                                                   安战士们在面对工作与生活时的人物群像，以拳拳之心热血致敬这些
                                                   伏线千里、探寻真相、于无声处默默守护着国家安全的忠诚卫士们。







          22                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向新・技术赋能数字文创浪潮                                                                               23









            多元化内容
          奏响青春最强音




          完美世界影视在内容布局上以年轻调性、多元类型、青春语态拥抱“Z 世代”，                                                                                          在 B 站开播的新女性题材轻喜剧《突如
          让年轻用户在消费影视作品过程中不仅感受到内容本身的魅力，同时获取更                                                                                             其来的假期》以新锐的青年视角描绘了
          多正向价值观的激励。                                                                                                                    一张当代女性面对生活的百味画卷，传
                                                                                                                                        递出的独立、洒脱、爱自己的理念，成
                                                                                                                                        为国产都市情感轻喜剧片中真正意义上
                                                                                                                                        站在女性角度的上佳之作。






























          青春爱情竞技传承剧《舍我其谁》将青春甜恋题材与围棋文化融合，
          在细腻的故事线之下，向年轻观众传递国粹文化。同时，打造了“围
          棋 + 幻境”的创新影视表达形式，通过颇具特色的国风幻境模拟
          围棋对弈场景，借武侠对战展现棋场“厮杀”，用紧张氛围调动
          观众情绪，让不了解围棋的观众也能感受到棋场对弈刺激感。









          作为一部以娱乐行业为背景的都市剧，《爱在星空下》用带着呼                                                                                                  围绕年轻话题与新形态，完美世界影视                    在国内首档短视频美食社交综艺《岳努力越幸运》中，岳云鹏和其搭档孙
          吸感的微距镜头，为观众描绘“演员”及娱乐行业从业者五味杂                                                                                                  参与打造了人气综艺《初入职场的我们》，                  越为节目固定嘉宾，每期另邀明星或达人当飞行嘉宾，在不同城市进行美
          陈的工作、生活与情感。剧中涉及到的许多话题，诸如追梦路上                                                                                                  该节目聚焦真实职场，通过借助节目中                    食挑战。该节目创新式“直播 + 中视频 + 短视频”的组合播出方式为观众
          的原则和底线，面对职场重挫时的生存难题，工作中遭到同事算计，                                                                                                职场新人在一个月内的成长与磨练，帮                    提供了更多选择。
          情感上的迷失等等，一针见血地关照和呈现了现实中青年人的成                                                                                                  助年轻一代的职场新人适应职场，获取
          长困境。                                                                                                                          正确的职场法则，实现人生的价值和自
                                                                                                                                        我蜕变。






          24                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向新・技术赋能数字文创浪潮                                                                               25









          让传统与现代                              完美世界加强旗下产品的文化载体功能，将传统文化作为创作宝库，深度
                                              挖掘传统文化元素并赋予新活力，致力于向国内外用户奉献富有底蕴的文
          交相辉映                                化精品。



                                              在弘扬传统文化方面，完美世界积极探索数字化与中国优秀传统文化的融
                                              合发展，推动年轻用户了解和热爱传统文化。
          在数字化浪潮下，如何让技
          术呈现得更人性化、趣味化
          和沉浸式，如何让注重用户
          体验的各类企业与机构实现
                                              新《诛仙》手游对牛、虎、猴、猪四件圆明园兽首进行了严谨、精细的数字
          更高的数字化目标，已成为
                                              化复原工作，并以沉浸式故事剧情让用户与“兽首”直面对话，近距离体验
          数字化转型中的重点问题。                        “兽首”讲述的历史记忆，用数字化载体传承历史文化。
          完美世界积极探索“数字                                                                                                                      《新笑傲江湖》手游与川剧联动
          化 + 文创化”新思路，以文
          创化思维推动传统行业数字
          化提升，并积极推动跨界赋
          能，特别是与文旅行业广泛
          连接，帮助深挖本地文化符                                                                                                                                                                                                               案
                                                                                                                                                                                                                                       例
          号及文旅资源，打造特色沉                                                                                                                       从三星堆到西江千户苗寨，《梦幻新诛仙》探索“数字文旅”新模式
          浸式体验，构建传统文旅 IP
                                                                                                                                             《梦幻新诛仙》是完美世界在 2021 年 6 月推出的基于诛仙 IP 世界观构建的仙侠大世界手游，其特有的仙
          新生态。
                                                                                                                                             侠风格的艺术题材，承载着中华文化从古至今的磅礴想象。2021 年十一黄金周期间，《梦幻新诛仙》以
                                                                                                                                            “文旅季”为契机，启动“回念千年，一梦诛仙”文旅计划，与四川广汉三星堆博物馆、安阳殷墟博物馆、
                                                                                                                                             江西龙虎山景区和西江千户苗寨景区四大历史文化机构展开合作，通过数字技术优势，将多件国宝文物
                                                                                                                                             和历史人文景观进行数字化还原和演绎，让这些文物走出玻璃展柜和围栏，也通过互动设计，让玩家在“数
                                                                                                                                             字文旅”的新概念中更直观地触摸历史。
                                                  新《诛仙》手游数字化复原“兽首”





                                              《新笑傲江湖》手游和中华五岳联动，启动“五岳群山数字武旅计划”，开
                                              展线上线下跨次元合作，实现虚拟与现实相结合；将川剧元素有机融合到游
                                              戏中，推出融汇川剧经典元素的联动服饰以及独家联动任务、剧情故事等内容，
                                              使玩家在游戏中可以通过联动植入内容更直观了解川剧文化、通过体验联动
                                              剧情故事去感知川剧背后的文化传承与历史内涵。















                                                  《新笑傲江湖》手游“五岳群山数字武旅计划”




          26                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向新・技术赋能数字文创浪潮                                                                               27






























          向稳







                   诚信守护


                   网络安全生态
































             30    以诚信筑牢企业根基
             34    让技术有力度也有温度
             37    为用户提供良好的游戏环境














          28                                                                                                                                                                                                                        29









          以诚信筑牢                               强化合规经营                                                                                    营造合规氛围

          企业根基                                                                                                                          完美世界积极倡导及维护公司合规文化，2021 年，开展了全员合规在线培训，

                                              完美世界逐步完善合规管理体系建设，积极推进以信息化手段完善合规管理，                                                        通过合规体系介绍及情景式案例的形式，阐述高风险领域的合规问题，向员
                                              通过有效手段防止腐败、贿赂、舞弊等行为发生；同时，通过开展合规培训、                                                        工普及合规知识，宣传合规文化，增强员工合规意识。同时，公司通过开展
                                              合规考试、监管政策解读、合规咨询等多种方式宣贯法律法规、监管要求、                                                         “强保密意识，筑合规堡垒”线下主题宣传活动等多种形式的合规反舞弊宣
          完美世界在追求经营业绩提                        内部规章制度等，强化员工合规意识，提升公司合规管理水平，形成良好的                                                         传教育活动，营造良好的合规廉正氛围，提高员工廉洁从业意识，预防员工
          升的同时，持续完善公司治                        合规文化，保障了公司各项业务健康、稳健发展。                                                                    违规舞弊行为。
          理制度，切实提高公司治理
          水平，提升合规管理水平，                                                                                                                  2021 年，完美世界为员工举办法律培训 21 次，培训内容覆盖个人信息保护、
          依法合规经营运作，加大知                                                                                                                  未成年人保护、商业秘密、合同法和 IP 改编合作等各项主题，提高了员工
                                                                                                                                        的法律意识；开展全员反舞弊讲座 2 次，制作反舞弊宣传片 4 集，为公司的
          识产权保护力度，优化责任
                                              加强合规管理                                                                                    健康发展助力护航。
          采购流程，为公司的长久健
          康发展筑牢坚实根基。
                                              完美世界对腐败及贿赂实施“零容忍”政策，在一切业务活动中，要求所有                                                         对外，完美世界通过与全国企业合规委员会和中国阳光诚信联盟紧密沟通，
                                              员工严格遵循公司的合规守则《完美世界商业行为和道德守则》，该守则对                                                         积极推进与各企业间的法律和合规主题交流，不断完善公司法律合规建设。
                                              财务利益、关联交易、礼品、款待等均作出详细规定，从制度层面为公司反
                                              舞弊反商业贿赂工作奠定了坚实基础。同时，通过数据化分析项目发现潜在
                                              风险点，对审批流程进行改进，持续提升公司在反舞弊反商业贿赂方面的合
                                              规管理能力。                                                                                    2021 年


                                              为确保反舞弊工作落到实处，完美世界于 2018 年成立合规监察部，对公司                                                           公司员工合规测试参与率                 员工法律知识培训次数
                                              内外部舞弊行为进行监察。2021 年全年共处理内外部舞弊违规案件 10 件，
                                              处理舞弊人员 13 人，起到较好的警示作用。                                                                         97  %                       21     次
                                                                                                                                                                                                                   扫码观看
                                                                                                                                                                                                                   反舞弊宣传片
                                              在深入开展内部反舞弊工作的同时，完美世界积极拓展监察视野，将外部供
                                              应商履约合规纳入反舞弊重点监管范畴，全网筛查供应商工商、诉讼等关联
                                              信息，并对供应商运营数据进行分析，查实供应商舞弊案件，并将涉案嫌疑
                                              人向司法机关移送，为公司挽回相应经济损失。
                                                                                                                                             全员反舞弊讲座                     制作反舞弊宣传片


                                                                                                                                             2 次                         4 集



























          30
          30                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               31









                                              保护知识产权                                                                                    完善责任采购



                                              知识产权作为企业的核心无形资产，是企业创新成果的集中体现，更是互联
                                                                                                                                        完美世界遵循公开、公正、公平、择优选择和诚实信用的原则，建立了规范
                                              网文娱企业保持市场竞争优势和创新动力的基石。完美世界作为创新驱动型
                                                                                                                                        的采购制度和管理办法。2021年，新增供应商数量1261家，且100%执行环境、
                                              文娱企业，长期以来一直重视知识产权保护，积极打击各类侵权行为。
                                                                                                                                        劳工、道德等方面的评估。

                                              2021 年，公司在常规的知识产权管理工作之外，还针对品牌发布、新产品
                                              研发和上市等重点项目开展了全方位的知识产权保护性布局工作，如多类别
                                              多法域商标申请和维护、借助技术和法律手段进行综合性版权保护及专利保
                                              护等，确保相关业务的顺利推进以及所附着知识产权资产的确权和防护。
                                                                                                                                        贯彻执行《完美世界供应商                                                             对于参与采购的员工，建立
                                              在知识产权维权诉讼方面，公司通过标杆性的、具备行业广泛影响力的维权                                                         管理制度》《完美世界供应                                                             利益冲突申报机制；要求合
                                              诉讼案件，进一步彰显公司打击侵权、保护知识产权的决心与力度，也提升                                                         商招比价管理办法》，规范                                                             作供应商签订《反商业贿赂
                                              了公司保护重大无形资产“护城河”的高度，同时推动完善了游戏行业知识                                                         供应商准入、使用、评价过                                                             协议》，并在合作期间确保
                                              产权保护的相关裁判规则。                                                                              程，优化采购工作流程，在                                                             商业交往行为符合法律规
                                                                                                                                        确保采购项目质量的同时最                                                             定，杜绝舞弊事件发生。
                                                                                                                                        大限度降低采购成本，实现
                                                                                                                                                                     规范供应商                     建立反商业
          2021 年，完美世界新增专利申请                                                                                                             采购质量与资金使用效率的
          394 件，其中中国发明专利 286 件，                  在完美世界发起的“葵花宝典”商标无效宣告再审诉讼案件中，最高                                                         最佳平衡。                          管理流程                    贿赂机制
          外观设计专利 59 件，PCT 国际专                    人民法院肯定了金庸先生、完美世界就“葵花宝典”名称享有在先权益、
          利 49 件。2021 年已拿到中国授权                   认定应予以保护。最高人民法院首次通过判决明确了作品中除作品名                                                                                                 1              2
          发明专利 * 62 件，中国授权外观设                    称与角色名称之外的其他名称在满足特定要件的前提下可作为在先权
          计专利 19 件。                              益给予保护。该判决具有重大的司法指导意义，有利于进一步鼓励作
                                                 品创新、促进文创行业繁荣发展。
          新增专利数 *                                                                                                                                             规范供应商          5                   3     搭建供应商
                                                                                                                                                                履约行为                                   信息平台
                             单位：件                                                                                                                                                      4
                                                  在完美世界起诉《大掌门》侵权案件中，北京知识产权法院二审同
                             394                  时认定侵权方构成著作权侵权和不正当竞争，并维持 2000 余万人
                                                                                                                                        对履约过程中发现供应商存在不诚                                                       所有供应商引入时，均需在
                     299                          民币的判赔金额，创下目前国内文字作品游戏改编权侵权的最高判
                                                                                                                                        信的舞弊行为、产品或服务出现重                                                       公司内部搭建的供应商信息
                                                  赔记录。                                                                                                                             规范供应商
                                                                                                                                        大过失，将按照公司《供应商管理                                                       管理平台上完成供应商信息
                                                                                                                                                                                    引入标准
                                                                                                                                        制度》列入黑名单、最高会取消供                                                       填报，以确保供应商筛选及
                                                                                                                                        应商参与公司采购活动的资格。                      引入供应商时，公司在考量供应商                   采购工作的合规性，并对采
                                                  完美世界起诉《青云志》游戏改编权侵权案胜诉并获赔 300 万                                                                                            综合实力的同时，也会对供应商在                   购流程进行风险控制。
               11                                 元人民币，该案同时入选“2020 年北京法院著作权十大典型司                                                                                            社会、经济、环境等方面的表现进
                                                  法案例”。                                                                                                                     行综合评估，确保引入社会责任表
              2019   2020    2021                                                                                                                                           现良好的供应商；对于有违诚实信

                                                                                                                                                                            用、存在弄虚作假等行为的供应商，
                                                                                                                                                                            最高会取消供应商参与公司采购活
                                                                                                                                                                            动的资格。



          * 专利授权数：以专利授权公告日为统计依据。
          * 新增专利数：以专利申请日为统计依据。2021 年新增专利数据的统计时间为 2022 年 3 月 15 日。


          32                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               33









          让技术有力度                              安全保障体系                                                                                    网络安全守护

          也有温度                                                                                                                          完美世界安全应急响应中心（PWSRC）是安全研究者反馈公司业务安全漏洞

                                              企业信息网络建设是企业提升管理效率及质量、树立核心竞争力的重要举                                                          和情报的官方安全应急平台，旨在加强公司与安全行业的业界合作，从而提
                                              措，而这一切建立在网络安全的基础之上。为此，完美世界采用零信任的                                                          升公司整体安全水平，为构建健康安全的互联网游戏生态贡献力量。
                                              安全架构理念，建立了全面、完善的安全防护体系，以人、网络、主机、
          网络安全是全社会面临的共                        应用和业务进行多层级联动防护；并以平台化方式将安全能力输出，覆盖                                                          2021 年 1 月，完美世界安全应急响应中心举行了“完美世界第一届游戏漏
          同挑战。完美世界通过持续                        了各业务线和安全场景，防范数据、帐号、网络、应用等安全风险，为公                                                          洞竞技赛”，全心守护游戏用户的安全。
          加强内部网络安全防护系                         司提供安全防护能力。
          统，培育网络安全文化，严
          厉打击私服外挂行为，最大
          程度地保护用户的信息安                                                安全防护体系
          全。                                                                                                                                                                                               2021 年 4 月，完美世界安全应急
                                                                                                                                                                                                           响应中心与完美世界工会联合会，
                                                                                                                                                                                                           联合八家企业发起主题为“用安
                                                    入侵检测系统          安全资产管理平台           统一身份认证系统                                                                                                            全守护草原的梦”的企业联合安
                                                     （HIDS）             (SADB)            （SSO）                                                                                                            全公益活动。活动中，“白帽子”
                                                                                                                                                                                                           一旦发现并提交有效漏洞报告便
                                                                                                                                                                                                           可获得企业奖励，同时该企业以
                                                  安全运营管理中心              手机令牌                ……
                                                      (SOC)           (WMOTP)                                                                                                                              其名义捐赠同等金额的爱心款。
                                                                                                                                                                                                           此次活动共募集到 5.4 万元资金，
                                                                                                                                                                                                           全部用于购置图书、文具、足球、
                                                                                                                                                                                                           水彩笔套装等用品，在奉献爱心
                                                                                                                                                                                                           的同时，也让孩子们了解到了更
                                              安全事件响应                                                                                       完美世界联合八家企业发起“用安全守护草原的梦”安全公益活动                                   多的信息安全知识。


                                              安全事件响应是安全运营工作的重要组成部分。公司建立《安全事件应急响
                                              应制度》，根据信息安全事件发生的行为和造成的后果将安全事件等级从低
                                              到高分为一般、严重、重大；建立了规范的《信息安全事件应急预案》，包
                                              括针对拒绝服务攻击、网络入侵及恶意程序、非法信息发布、蠕虫病毒爆发
                                              和数据安全事件建立了专项应急预案。                                                                         培育安全文化

                                                                                                                                        为提高员工信息安全意识，普及网络风险正确防范方式，预防网络不良信息
                                                源 来     外部情报                              内部警告                                          犯罪，完美世界多部门联合，开展了多项全员信息安全意识教育活动和培训。
                                                                                                                                        包括“4.29 网络安全宣传日”、“完美世界信息安全周”、“110 警察节宣
                                                                                                                                        传日活动”、“防范电信诈骗宣传活动”、“安全意识考试”等系列安全活
                                                                                                                                        动，营造了浓厚的网络安全文化氛围，让网络安全理念深入人心。
                                                件 响 事 应
                                                                        调查与评估
                                                                                                                                        此外，还对专岗人员进行针对性的安全培训，内容涉及数据安全、运维安全、
                                                        事件处理                          严重、重大安全事件                                         开发安全、移动端安全等，进一步提升员工的网络安全素养，强化企业的网
                                                                                          逐级上报                                          络安全能力建设。
                                                总 件 事 结

                                                        事件复盘                             整体提升





          34                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               35
          34









               完美世界举办网络安全主题系列活动                                                                                                         为用户提供                               提升客户服务
                                                                                                         案
               2021 年 10 月，以“网络安全，有你才完美”为主题的完美                                                             例                            良好的
               世界信息安全周圆满结束。其主要目的在于贯彻落实国家网
               络安全宣传周“网络安全为人民，网络安全靠人民”的思想，                                                                                              游戏环境                                完美世界秉持以“客户体验为中心，持续为客户创造价值为导向”的服务理
               提高完美世界员工的个人安全防范意识，营造安全人人有                                                                                                                                    念，以成为服务行业领先企业为愿景，旨在为用户提供“玩的开心、服务贴
                                                                                                                                                                            心”的优质创新服务内容，不断追求无缝、一致的客户服务体验。
               责、人人参与的良好氛围。
                                                                                                                                                                            全链路完整服务体系
                                                                                                                                        完美世界致力于打造高品质
                                                                                                                                        的客户服务保障体系，推出                        通过打通服务渠道，建立以 AI 智能服务、快速人工服务、便捷电子服务等
                                                                                                                                        多项措施提升客户服务体                         相互作用、相互支撑的服务架构，满足用户多维度、多样化的服务诉求。
                                                                                                                                        验，并积极开展家长监护工
                                                                                                                                        程、防止未成年人沉迷游戏、                       全方位响应消费者诉求
                                                                                                                                                                            完美世界通过用户之声、及时响应和深度挖掘三方面，来回应消费者诉求。
                                                                                                                                        个人信息保护等工作，为营
                                                                                                                                        造绿色网络生态贡献力量。

               本次活动设置网络安全漫画展、数据安全视频讲座、“网络
                                                                                                                                                                               用户之声
               安全，有你才完美”等线上线下互动活动，教育引领广大
               员工切实强化国家网络安全责任意识，树牢维护国家安全                           此外，为提升员工对本次系列活动的深度                                                                                          通过用户访谈、专属通道等
               和信息安全的底线思维，助力网络强国建设。活动期间共                           体验，完美世界党委、完美世界工会联合                                                                                          方式收集消费者诉求，找到
               设置线下体验展 7 大主题展台，9 个互动小游戏。平均每个                       会采用了颇受当下年轻员工青睐的“剧本                                                                                          产品和服务痛点，持续优化
               展台参与人数均为 600+，互动游戏累计参与人数高达 5000                     杀”形式，围绕国家安全教育主题，动员                                                                                          产品和服务。
               人次。                                                 员工历时一个多月的精心筹备，通过背景
                                                                   构建、场景设计、故事构思，最终推出拥                                                                                                                         及时响应
                                                                   有自主知识产权的原创“剧本杀”《鬼迷
                                                                                                                                                                                                              通过语音、微信、网页、
                                                                   心窃 - 科研所迷案》。该剧本杀旨在呼吁
                                                                                                                                                                                                              App 等多渠道提供 7*24 小
                                                                   大家提高国家安全防范意识，从自身做起，
                                                                                                                                                                                                              时服务，及时响应用户诉求。
                                                                   共筑维护国家安全的钢铁长城。
                                                                                                                                                                              深度挖掘


                                                                                                                                                                               建立服务体验数据库，根据
                                                                                                                                                                               顾客行为特征描绘客户画
                                                                                                                                                                               像，挖掘用户潜在需求，提
                                                                                                                                                                               供创新服务，前瞻性解决客
                                                                                                                                                                               户难题。
                                              打击私服外挂



                                              私服外挂是游戏行业非常突出的违法犯罪行为，扰乱了正常的网络运营秩序，                                                                                            2021 年
                                              侵害了公司及广大消费者的合法权益，给国家造成了不可估量的损失。完美
                                              世界对于私服、外挂行为零容忍，成立私服外挂工作专项小组，不遗余力采                                                                                                  客户诉求解决率                     客户满意度
                                              取各项措施来遏制私服、外挂产业的蔓延，助力网络游戏成为一片净土。
                                                                                                                                                                                 100  %                      93  %
                                              2021 年，公司配合警方办理私服外挂案件共计 12 个，已抓捕人数 10 人，
                                              总涉案金额达 1000 余万元；同时，也配合文化执法部门对私服行政处罚案
                                              件 1 个。


          36                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               37











                                              用户个人信息保护


                                                                                                                                                                            委托处理和向其他个人信息处理者提供个人信息
                                              完美世界坚持尊重并保护用户的个人信息，遵守《网络安全法》《民法典》                                                                                             与受托方签署保密协定或数据处理协议，明确双方责任、处理事项
                                              《数据安全法》《个人信息保护法》等相关法律法规规定，积极承担个人信                                                                                             和处理目的等，并采取必要的安全措施，要求其仅按照相关的保密
                                              息保护和数据安全的企业责任，并采取系列措施保障用户个人信息安全。                                                                                              和安全措施来处理个人信息。
                                                                                                                                                                            仅向其他个人信息处理者提供实现相关目的所必要的个人信息，向
                                                                                                                                                                            用户告知接收方的名称或姓名、联系方式、处理目的、处理方式和
                                                                                                                                                                            处理个人信息的种类等信息，并遵守法定的合法性基础。
          及时跟进法律要求，更新修订数                                                      积极开展内部培训，根据不同部门                                                                               用户的权利
          据安全和个人信息保护等方面的                                                      的实际情况量身定制线上线下的多                                                                               为用户提供查询、复制、更正、补充、删除其个人信息、撤回同意
          相关内部制度文件。                                                           场次个人信息保护和数据安全法律                                                                               及注销账号的渠道。
                                                                              专项培训，对全体员工开展安全培                                                                               对于用户提出的请求、意见和建议，在收到并验证用户身份后的 15
                                                                              训并组织全员安全意识考试，有效                                                                               日内完成核查和处理。
                                                                              宣贯相关法律合规要求。                                                                                   信息安全
                                              制度更新           宣贯培训                                                                                                           为保障用户的信息安全，在现有技术水平下努力采取合理必要的物
                                                                                                                                                                            理、技术和行政管理方面的安全措施来保护用户信息，防止数据遭
                                                                                                                                                                            受丢失、误用、非授权访问、披露和更改。

                                              升级 APP        技术和组织
          建立 App 专项工作协调小组，开                                                   开发并不断完善个人信息保护影响
                                            数据合规举措           措施优化
          展 App 数据合规安全体检，制定                                                   评估流程、加强内部数据流转使用
          并完善应用开发和运营中的数据                                                      的安全保障措施，加强内部访问权
          合规指引手册，设立第三方 SDK                                                    限管理，优化安全技术措施。
          白名单制度。                                                                                                                             除《完美世界游戏个人信息保护政                提供完美世界的儿童个人信                   依法处理儿童个人信息，如
                                                                                                                                             策》外，公司根据《个人信息保护法》              息保护负责人邮箱和家长监                   需在约定范围之外收集、使
                                                                                                                                             《未成年人保护法》《儿童个人信                护专线。                           用儿童个人信息，我们会再
                                                                                                                                             息网络保护规定》等相关法律法规，                                              次告知并征得同意或符合其
                                                                                                                                             更新了《完美世界游戏儿童个人信                                               他合法性基础。
                                                                                                                                             息保护指引》，加强保护儿童用户                明确保障儿童个人信息管理
                                                                                                                                             的个人信息，并开展关于未成年人                权利，包括查询、复制、更正、
               针对公司所有产品及服务，我们根                《完美世界游戏个人信息保护政策》中规定了：                                                                          网络保护和儿童个人信息保护的专                删除等权利。                         阐述了为保护儿童个人信息
               据最新的法律要求更新了《完美世                收集用户信息                                                                                         项培训。                                                          安全所采用的安全策略及技
               界游戏个人信息保护政策》，并依                根据合法、正当、必要和诚信的原则，仅收集实现产品功能所必要                                                                                                                                术措施，为儿童用户提供符
               据合法、正当、必要、诚信原则处                的信息。如：用户注册时收集手机号码，为进行实名认证收集姓名                                                                                                 说明了每项业务功能处理的                   合行业要求的个人信息安全
               理用户的个人信息，积极采取技术                和身份证号码。                                                                                                                       儿童个人信息的种类、处理                   保护水平。
               和组织措施来保障用户的个人信息                使用和保存用户信息                                                                                                                     目的、处理方式，以及拒绝
               安全。                            仅在《完美世界游戏个人信息保护政策》规定的用途范围内使用个                                                                                                 提供儿童个人信息可能导致
                                              人信息。                                                                                                                          的结果。
                                              在达成目的所需的最短期限内保留个人信息，在超出保存期限后，
                                              将对个人信息进行删除或者匿名化处理（法律法规另有规定等情况
                                              除外）。








          38                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               39











                                              助力未成年人健康成长                                                                                防沉迷系统




                                              进入互联网时代，网络游戏兴起，由于其互动性高、沉浸性强、操作便捷等                                                              完美世界尤其注重未成年人沉迷网                主要包括以下内容：
                                              特点，对未成年人产生了极强的吸引力。适度接触游戏，可以满足未成年人                                                              络游戏的问题，一直致力于打造健                ①禁止用户以游客账号登录游戏及平台，需首先进行完善的实名认
                                              对归属感、好奇心和自我实现等方面的心理需求；一些运动类、益智类游戏，                                                             康绿色网游环境，保护未成年人健                证方能正常进行游戏。
                                              也对未成年人健康成长起着积极作用。但由于未成年人还处在身心发育阶段，                                                             康成长。2021 年，完美世界严格落             ②未满 18 周岁用户登录游戏产品时会被纳入防沉迷规则，即仅可在
                                              自控能力相对较弱，容易过度沉迷网络游戏，这不仅会扰乱正常的学习生活，                                                             实《关于防止未成年人沉迷网络游                周五、周六、周日和法定节假日的 20 时至 21 时进行 1 小时的游戏
                                              同时也会损害未成年人的心理健康。为守护未成年人健康成长，为未成年人                                                              戏的通知》《关于进一步严格管理                体验，其余时间将无法进行体验；未满 14 周岁用户在登录游戏时需
                                              构建清朗的网络环境，完美世界积极承担社会责任，持续推行各项措施防止                                                              切实防止未成年人沉迷网络游戏的                要由监护人进行认证同意，才能在现行防沉迷规则下体验游戏。
                                              未成年人沉迷网络游戏，引导未成年人健康上网、合理游戏。                                                                    通知》《个人信息保护法》《中华                ③未满 8 周岁的用户无法进行充值；8 周岁以上 16 周岁以下的用
                                                                                                                                             人民共和国未成年人保护法》等相                户单次充值金额不得超过 50 元人民币，每月充值金额累计不得超
                                                                                                                                             关要求，对公司所有游戏已实施的                过 200 元人民币；16 周岁以上未成年人用户单次充值金额不得超过
                                              家长监护工程                                                                                         防沉迷规则进行更新和细化。                  100 元人民币，每月充值金额累计不得超过 400 元人民币。

                                              作为首批家长监护工程的执行企业，完美世界参与发起、实施“网络游戏未
                                              成年人家长监护工程”计划，旨在加强家长对未成年人参与网络游戏的监护，
                                              引导未成年人健康、绿色参与网络游戏。
                                                                                                                                        提示与引导                                                              认证与识别

                                              完美世界为家长监护未成年人参与网络游戏提供多种联络方式，包括专题页                                                         在游戏产品界面显著位置安放适龄                                                    在账号注册实名认证环节接入版署
                                              面、专属热线、专属服务邮箱，并设置“未成年关怀守护”板块等措施，有                                                         提示标识，同时在官网、登录节点、                                                   接口认证，确保实名信息的准确性，
                                              效落实和执行家长监护工程。                                                                             宣传视频、广告等场景进行明显提                                                    同时也能够有效识别未成年人用
                                                                                                                                        示，有效起到提示和引导未成年人                                                    户，以便于开展相关防沉迷措施。
                                              完美世界及时响应，更新迭代家长监护流程，为家长们制定专属认证流程，                                                         用户的作用。
                                              确保未成年用户是在家长充分了解，且主观意愿同意的情况下认证通过后，
                                              未成年用户才能在防沉迷限制保护下进行游戏。




                                                                                                                                                                                 完美世界
                                                                                                                                                                               防止未成年人
                                               家长申请监护认证流程                                                                                                                      沉迷网络游戏
                                                 家长监护系统用户使用流程                                                                                                                    整体策略

                  服务联系方式
                  家长监护专线：028-68729606
                  自助提交：页面自助
                  服务邮箱：children@pwrd.com     客服与监护人直接沟通
                                                                                     判断是否纳
                                                                      匹配目标账号                      操作处理
                                                                                     入监护状态
            监护人申请       客服中心        填写电子表        回访       信息补充                                                                          专业的处理                                                              限制与保护
                                                                     未匹配目标账号         结束
                                                                                                                                        高度关注未成年人沉迷游戏相关                                                     对未成年人用户在登录、游戏时长、
                             1. 填写游戏账号等相关信息
                             2. 填写监护人联系信息和身份信息                                                                                          问题，设置专人专岗，制定特定                                                     充值付费各环节进行限制和保护，
                             3. 提供被监护人姓名和身份信息                                                                                           的业务流程，确保相关问题可以                                                     针对不同年龄的未成年人用户进行
                             4. 提供关系信息
                             5. 勾选同意完美世界家长监护服务协议                                                                                        高效处理。                                                              细分并设置不同的策略和流程。




          40                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               41











                                              行业公约共建

                                                                                                                                                    智能系统                           人工审核                            一键举报
                                              一直以来，完美世界以社会效益为核心，积极响应国家新闻出版署号召，主
                                              动作为，致力于打造科技含量高、文化内涵丰富、价值观健康的数字文化精
                                                                                                                                                    源头拦截                           24H 监控                           渠道多样
                                              品产品。参与发起制定《游戏适龄提示草案》《中国游戏行业未成年人守护
                                              宣言》《网络游戏行业防沉迷自律公约》等多个行业公约，进一步加强未成
                                              年人保护的各项措施，竭力营造更有利于未成年人健康成长的网络环境。
                                                                                                                                            智能过滤系统以机器学习算                    专业的人工审核团队，对已                    游戏、网页及人工服务渠道
                                                                                                                                            法为核心，前置对游戏内                     发布在游戏内的 UGC 内容                  设置举报通道，用户可对游
                                                                                                                                            UGC 内容发布时进行实时过                  进行 24 小时审核监控，对                  戏内不良信息一键举报，并
                                                                                                                                            滤，将危害游戏生态的垃圾                    扰乱游戏生态，传播不良信                    由专人团队 24 小时进行核
                                                                                                                                            信息及违法违规内容从源头                    息的内容与帐号进行及时处                    实处理，为用户的健康游戏
                                                                                                                                            拦截。                             置，保障游戏内 UGC 内容                  体验保驾护航。
                                                                                                                                                                            绿色健康。













                                                                                                                                             护苗行动助成长
                                                                                                                                                                                                        案
                                                                                                                                                                                                         例     为积极配合北京市“护苗
                                                                                                                                             在“护苗 2021”专项行动期间，完美世界积极响应，制定多项措
                                                                                                                                                                                                               2021”专项行动，完美世
                                                                                                                                             施保护青少年健康成长，具体如下：
                                                                                                                                                                                                               界成立“护苗”专项小组，
                                                                                                                                                                                                               推动项目落实和行动进
                                                                                                                                             开设“护苗网络安全系列课堂”。设计五个卡通形象，通过为喜
                                                                                                                                                                                                               展，团结各方力量一起护
                                                                                                                                             爱的卡通形象进行投票，以更加亲近友好的形象传播尊重创意、
                                                                                                                                                                                                               佑青少年健康成长。
                                                                                                                                             支持正版的理念和价值观；
              完美世界参与《网络游戏行业防沉迷自律公约》                                                                                                          成立“绿书签”专项小组。深入研讨相关文件精神，制作专题页面，
                                                                                                                                             推动项目落实和行动进展；
                                                                                                                                             为青少年提供适宜的产品。推荐公司旗下《神犬小七》系列等优
                                                                                                                                             质文化产品。


                                              维护游戏生态




                                              当下，互联网已成为青少年看世界最重要的窗口之一。但是，随着互联网的
                                              发展，网络平台内容大爆发的同时，也产生了大量不良有害信息，内容安全
                                              已经成为互联网生态治理的重要内容。完美世界致力于为用户营造良好绿色
                                              的游戏生态环境，通过“智能系统”、“人工审核”、“一键举报”等措施
                                              持续对游戏内用户发布内容进行监控管理。








          42                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向稳・诚信守护网络安全生态                                                                               43






























          向善







                   助力勾勒


                   时代美好蓝图
































             46    重新定义体面的工作
             52    共绘乡村振兴美丽画卷
             55    积极应对气候变化














          44                                                                                                                                                                                                                        45









          重新定义                                员工权益                                                                                      员工总数                           员工比例              90 后员工     80 后员工     70 后员工     70 年以前员工

          体面的工作                                                                                                                                            单位：人                                                              单位：%

                                              完美世界秉持以人为本的人才理念，坚持落实员工的基本权益保障，倡导平
                                                                                                                                                          6272                                                   60.8
                                              等、自由、多元化的职场氛围，增强员工的归属感。                                                                              5665                                       52.5
                                                                                                                                            4842                           49.5 44.7
          随着时代发展，老一辈口中                                                                                                                                                                            40.2
                                                                                                                                                                                                                     33.9
          的“铁饭碗”不再成为年轻                        基本权益保障
          人心之向往的工作。对新生
          代员工来说，稳定且有竞争                        完美世界严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》
          力的收入、良好的福利待遇、                       等相关法律法规，将法规内容落实到合同及各项管理规定、制度中。                                                                                                        4.7  1.1           5.8  1.5           4.5   0.8
          平等开放的组织氛围等条
                                              在招聘过程中，公司秉持公平公正、共同成长的理念，积极吸纳优秀人才，                                                             2019   2020    2021                  2019               2020                2021
          件，逐渐刷新着时代对于体
                                              杜绝一切歧视行为，助力每一位员工在平等的平台下获得相应的成长，发挥
          面工作的定义。作为一家年
                                              应有的价值。
          轻化的企业，完美世界致力
                                                                                                                                        少数民族员工比例
          于为员工提供“有梦・有趣・有
                                              在运营过程中，严禁雇佣童工、强迫性劳动行为，严禁体罚、恐吓、骚扰、
          你”的工作环境，尊重且关
                                              虐待和任何歧视员工的行为。                                                                                                单位：%             我们尤其关注女性员工的待遇与成
          怀每一位员工，激发他们在                                                                                                                                                      长，保障同等条件下的男女同工同                   公司在职员工 100% 享有产
          工作舞台上的无限可能，实                                                                                                                       5.3    5.1    5.3              酬，并为女性员工提供专属的福利                   假 / 陪产假。2021 年， 共
          现自我价值。                              劳动合同签订率                         社会保险覆盖率                                                                                       待遇，包括 3・8 妇女节普发福利、                有287人申请产假/陪产假，
                                                                                                                                                                            保障半天假期、隐私哺乳区域、定                   其中申请陪产假的男性员工
                                                                 单位：%                            单位：%                                                                       制心理课程、定制体检套餐等。此                   119 人，申请产假的女性员
                                                                                                                                                                            外，我们倡导性别平等文化，鼓励                   工 168 人，休假结束后的返
                                                   100    100    100              100    100    100
                                                                                                                                                                            女性员工不被定义，实现自我成长。                  岗率、留任率均为 100%。



                                                                                                                                            2019   2020    2021




                                                                                                                                        残疾人雇佣人数                             女性员工比例                          高级管理层中女性比例

                                                   2019   2020   2021             2019   2020   2021                                                       单位：人                                单位：%                           单位：%

                                                                                                                                                           122                  35.4                            30      30     30
                                                                                                                                                                                       33.6    33.6


                                              平等雇佣                                                                                           76     79


                                              我们倡导平等多元的职场环境，致力于为员工打造自由开放的组织氛围，严
                                              禁在招聘及任用过程中，因人种、肤色、国籍、地域、种族、信仰、社会地
                                              位、财富、出身、年龄、性别、性取向、婚姻状况等个人信息产生歧视行为。


                                                                                                                                            2019   2020    2021                 2019    2020   2021             2019   2020   2021






          46                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               47
          46









                                              民主管理

                                                                                                                                                           公开课          游戏美术
                                              完美世界倡导内部真实、直接的组织氛围，在公司内部建立平等民主的沟                                                                                         全球探索之旅
                                                                                                                                                                                                                       DAY1 新员工培训
                                              通机制，员工可通过 OA、内部沟通软件、CEO 信箱、员工投诉专用信箱
                                                                                                                                             精选主题          圆桌论坛
                                              等方式，发表意见和建议，管理者可及时了解关联信息，并采取有效措施                                                                                                                                          集团新员工培训
                                              提升管理水平。                                                                                                                         全体员工         新员工
                                                                                                                                           PWGDC 完美世界游戏首届开发者大会
                                              此外，完美世界成立工会组织，尊重所有员工按照当地法律拥有加入工会
                                              组织的权力以及参加集体谈判的权利。
                                                                                                                                                                                            管 理 者
                                                                                                                                                           完美课堂
                                                                                                                                                                             系 统 支 撑
                                              福利待遇
                                                                                                                                                                                                                             更多管理类
                                                                                                                                                                                                                              内容 ……
                                              在社会保障方面，除法定要求的五险一金外，公司额外为员工提供补充医
                                              疗保险、意外伤害保险、差旅医疗保险等，并提供“自选福利”系统，按
                                              照公司统一争取的低于市场标准的价格，让员工自主选择福利项目，为他
                                                                                                                                                                                                                  “人周一课”系列活动海报
                                              们的父母、配偶、子女购买医疗、意外等各类保险，解决员工的后顾之忧。
                                                                                                                                             直播 / 线下培训                  视频回看                   完美加速器

                                              此外，为了缓解员工购房压力，促进员工早日安居乐业，完美世界在不影                                                                                    公开课课程视频回看，
                                              响公司主营业务发展的前提下，于 2021 年 12 月设立“完美世界员工购房                                                                              无网络环境要求，不仅
                                              借款计划”，为员工提供购房借款，借款总额度不超过 1.5 亿元。此项购                                                                                 可以在 PC 端观看，也            完美世界自己内部的
                                                                                                                                           培训数量 1810 门，
                                              房借款，将用于员工购房的资金周转，以解决员工燃眉之急，增强员工归                                                                                    可在移动端观看，实现              “知乎”平台；可发布
                                                                                                                                           其中公司级为 547
                                              属感，促进公司的可持续发展。                                                                                                      了无 PC/ 移动端、网络           提问、回答、长文章，
                                                                                                                                           门，部门级 1263 门。                                  内部交流切磋。
                                                                                                                                                                  限制的学习新模式。截
                                                                                                                                                                  至 2021 年底，已上线
                                                                                                                                                                  712 个视频学习课程。
          2021 年
                                              人才发展

            员工人均学时达到
            56.8        小时                    完美世界十分重视人才的发展和培养，鼓励员工持续学习，不断更新和完善


                                              自我。并针对不同岗位，设置了可视化的职业发展路径，助力员工在职业发
                                                                                                                                        员工培训覆盖率                        人均培训投入                          人均培训时间
                                              展道路上发光发热。

                                                                                                                                                           单位：%                           单位：元                          单位：小时
                                              培训机制
            整体培训满意度高达                                                                                                                              100     100                   1797.4   1802                    54.9   56.8
                                              完美世界根据业务经营的需要和员工的表现潜质，通过各种形式向员工提                                                              99.9                          1527.8                           43.3
                                              供各类专业技术培训和通用技术培训，以提高员工的技能和素质，促进员
            97.6  %
                                              工和公司的共同发展。

                                              公司为员工提供的培训，根据内容的不同，包括新员工培训、专业技术培
                                              训、通用技能培训以及领导力培训等。课堂培训全年累计 1810 门，平均
                                              每个工作日有 7.2 门培训；全年形成了 829 人庞大的内训师体系，助力公
                                              司内部经验传承。同时外请讲师团队也为公司培训提供了强有力的支持。
                                                                                                                                            2019   2020    2021             2019   2020   2021             2019   2020   2021





          48                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               49









                                              职业发展                                                                                      健康与安全


                                              针对新入职员工，完美世界启动“登陆计划”，由新入职员工与其直接主                                                          完美世界针对员工在工作场所涉及到的各类突发安全事件，如遇到火灾、
                                              管配合进行的阶段性打卡任务，通过完成一个个由浅入深的工作或团队任                                                          雷电等自然灾害，疫情防控事件，员工意外受伤或突发事故等情况，制定
                                              务，帮助新入职员工迅速融入团队，找准个人在团体中的定位，顺利完成                                                          了各类防范措施及应急预案，并明确了切实可行的管理体制和信息报送机
                                              工作状态的过渡。截至 2021 年底，“登陆计划”已覆盖北京、上海、苏州、                                                     制，建立了健全的突发事件应急体系，提高公司应对突发事件的能力，以“防
                                              成都、重庆等办公地点。                                                                               灾减灾救灾”的理念为指引，确保员工健康与生命安全，维护公司正常运营。

                                              在员工职业发展方面，完美世界秉持“我在完美世界，我有完美前程”的                                                          在保障员工身心健康方面，完美世界工会联合会与中科院心理研究所深度
                                              职业发展目标，精心为员工设计成长路径，指引员工不断努力提升自我价                                                          合作，根据疫情实际情况，采取线上、线下相结合的咨询方式，帮助员工
                                              值，实现自我发展期望。                                                                               纾解心理压力。2021 年，共开展 EAP 心理咨询 51 场，累计咨询 153 人，
                                                                                                                                        员工综合满意度达 98.2%。
                                              完美世界的职位体系根据不同职位的专业特点，分为技术群、产品群、设
                                              计群、市场营销与品牌群、服务群、战略投资群及综合管理群 7 个职位族群、
                                              24 类职位，覆盖 144 条职业路径，并为之匹配任职资格标准，指引员工                                                                                                                       EAP 员工心理帮助计划海报
                                              职业发展。每年的3-6月是完美世界晋升季，公司根据员工的实际工作表现，
             针对新入职员工启动的“登陆计划”海报               对照各专业任职资格标准，组织晋升评审。                                                                       平衡工作与生活

                                                                                                                                                                                                       完美世界鼓励员工自由结伴参与各种形
                                                                                                                                                                                                       式的文体活动，并不定期组织别具创意的
                                                             完美世界职业发展路径
                                                                                                                                                                                                       线下活动。公司自主搭建员工运动俱乐
                                                                                                                                                                                                       部，其中包括篮球、足球、羽毛球、跑步、
                                                                                                                                                                                                       舞蹈、台球、射箭、骑行等俱乐部，并为
              专业路径                      成长            熟练            精通            专家          资深专家                                                                                                     各类俱乐部提供场地、活动的经费支持。









                                                                                                                                           员工骑行俱乐部组织户外骑行活动
              管理路径                             经理                   总监                高层管理者


                                                                                                                                        员工帮扶


                                                                                                                                        为进一步完善公司关爱体系，切实提升员工的安全感、归属感和幸福感，
                                              人才激励                                                                                      完美世界强化员工关怀保障，从细微的关怀保障措施做起，让员工感受到
                                                                                                                                        家一样的温暖。公司的员工关怀保障体系分为定期体检、员工帮扶和特殊
                                              为了促进职场正能量的传播，奖励对公司有突出贡献的员工，完美世界工                                                          员工呵护三个方面。其中，员工帮扶包括员工及其家属重疾援助、重大灾
                                              会联合会、企业文化发展中心联手组织发起“完美正能量先锋”评选活动，                                                         害帮扶及礼金慰问。
                                              通过七条正能量行为准则，即积极主动、勤奋苦干、勇担责任、经验分享、
                                              坚持操守、不找借口、心怀感恩，经过在线推选、线下初评和复评，每年                                                          截至 2021 年，完美世界工会联合会通过《完美世界员工及其直系家属重疾
                                              成功推选数位年度完美正能量先锋，并对获得正能量先锋的员工进行旅游                                                          援助方案》，向员工及其直系家属发放重大疾病援助金额约为 96.7 万元，
                                              奖励。截至 2021 年，已成功推选完美正能量先锋 100 位。                                                          惠及 91 名员工及家属；通过《完美世界工会礼金 / 慰问金方案》，发放结
                                                                                                                                        婚礼金约为 31.6 万元 /646 人次，发放生育礼金约为 11.5 万元 /569 人次，发
                                                                                                                                        放近亲属去世慰问金约为 4.4 万元 /87 人次，发放住院护工慰问金共 8000 元。


          50                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               51









          共绘乡村振兴                              教育帮扶

          美丽画卷                                                                                                                          来自老师们的感言

                                              完美世界的乡村振兴工作以教育帮扶为方向，通过开展教师培训、志愿者支
                                              教、奖学金资助等方式，帮助云南山区的学生获得良好教育的机会，有效提
                                              高偏远地区的教育发展水平。                                                                                     对于我来说，                  通过詹大年校                  在这次的培
          2021 年是“十四五”规划                                                                                                                   这次教师培训最大的               长的讲课，我明白了              训中，文桥老师让我
          的开局之年，是全面推进乡                                                                                                                     帮助就是，唤醒了我               教书是一项看不见的              成为一个充满热情的
          村振兴的第一年，也是巩固                                                                                                                     对孩子们最初保持的               工程，不要拔苗助长。             人；康康老师让我成
          拓展脱贫攻坚成果、实现同                        厚植乡村教育情怀，助力教师素质建设                                                                            那种热情，也唤醒了               学生在成长的同时，              为一个有逻辑性思
          乡村振兴有效衔接的起步之                                                                                                                     我初为人师时的初心。              教师也在成长，所有              维、会提问的人；孙
                                              “完美教学工作坊”是完美世界员工公益基金在乡村教育振兴领域的一个                                                             在经历这次培训后，               的学习问题其实都是              明霞老师让我成为一                     这次培训，让
          年。完美世界积极响应国家
                                              全新尝试。2021 年，为期 11 天的第三届“完美教学工作坊”在云南昆明                                                        我想我回去要做的不               关系问题。                  个更温情的人；朱敏               我们看到了教育发展
          战略，通过启动乡村教育振
                                              正式启动，邀请了 18 位来自云南红河州金平县八一中学、金平中学、沙                                                           是去苛责、否定学生，                                     老师让我成为一个更               的不同形态。我曾经
          兴的一系列帮扶措施，推动
                                              依坡中学、沙依坡小学、渡口小学的老师们汇聚一堂，通过专业培训师具                                                             而是先跟他们玩一节                   ――沙依坡小学            加关注健康的人；詹               也在不断地摸索，我
          乡村教师能力素质建设，助
                                              有针对性的教学，帮助教师汲取知识与营养，在接纳与反思中，提高自身                                                             课。最后，感谢完美                       王韵婷老师          大年校长让我成为一               该如何找到我自己的
          力山区学生获得平等教育机
                                              的教学与教育能力，助力山区孩子开拓眼界、走出大山，奋力追逐梦想。                                                             世界把公益的目光关                                      个更善良的人。                 发展方向，我找不到
          会。
                                                                                                                                           注在大山里的教师和                                                              答案。但是这次，我
                                              此次教师培训邀请了来自全国各地的 6 位优秀培训师，具有针对性地加入                                                           学生们。                                                  ――八一中学           找到了。
          此外，2021 年河南、山西                      了关于自然教育、教学设计、创意教学、健康教育等前沿的教育理念及方                                                                                                                     陈俐娟老师
          相继发生洪涝灾害，完美世                        法，并实地参访了扶荔宫、大墨雨村、丑小鸭中学，让老师们切身感受到                                                                  ――沙依坡中学                                                                  ――金平中学
          界主动承担社会责任，第一                        不同以往的教学方式，帮助乡村教师打破固有思维，在教育教学的方法上                                                                       李娇老师                                                                   雷红老师
          时间为灾区捐款捐物，并对                        勇于尝试和突破，把先进的教育带向乡村，助力乡村振兴。
          受灾情影响的员工及家属提
          供慰问帮扶，帮助员工及家
          属渡过艰难时期。                            第三届“完美教学工作坊”精彩瞬间

                                                                                          完美世界员工公益基金                                    持续开展公益支教，引导学生健康成长                                                开设法律课堂，为孩子们安全护航
                                                                                          教学工作坊正式起航

                                                                                                                                        “心系山区教育 呵护童年梦想”是完美世界员工公益基金自 2015 年启动
                                                                                                                                        的员工公益支教项目，通过内部招募在美术、科学、心理引导等领域具有
                                                                                                                                        突出才能的员工，组成志愿者分队，前往云南山区开展为期一周的支教活
                                                                                                                                        动，帮助山区的孩子们开阔眼界、扩展思维。


                                                                                                                                        2021 年，为积极贯彻国家新修订的《未成年人保护法》，我们在此次云
                                                                                                                                        南支教中首次增设了“法律小知识进校园、教师心理辅导与团体沙龙”等
                                                                                                                                        专项活动，帮助正处于心智成长关键期的孩子们提升自我保护意识，并指
                                                                                                                                        导教师用正确的方式为处在逆反时期的学生提供恰当的心理引导。

                                                                                                                                        此外，在了解到云南山区教师长期匮乏的情况下，完美世界员工公益基金
                                                                                                                                        于 2020-2021 年连续两年委托百仁慈爱公益基金会，每年面向全社会招募
                                                                                                                                        4 名公益支教志愿者，进行为期一年的志愿支教活动，志愿者们用自己的
                                                                                          参观 COP15 的室外主题
                                                                                          场馆――扶荔宫，让老                                    知识丰富着孩子们的思想和人生。
                                                                                          师们了解物种多样的重                                                                                                     邀请国家二级心理咨询师开展教师专场心理沙龙
                                                                                          要性



          52                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               53
          52









                                              精准帮扶特困学生，爱心捐助暖人心                                                                          积极应对                                推进节能降碳

                                                                                                                                        气候变化
                                              为了帮助云南偏远山区的优秀学生继续上学，完美世界于 2018 年设立了
                                              “成长奖学金”，通过与云南山区的持续沟通，深入了解当地学生的家庭                                                                                              完美世界致力于推进办公场所的节能降碳，一方面多措并举减少日常能源
                                              及学习情况，对资助对象进行长期跟踪、帮扶。借助公司内部开展的公益                                                                                              消耗，另一方面加快绿色数据中心建设，全面促进绿色低碳办公。
                                              跳蚤市场、募捐等活动筹集善款，并将所得善款全部用于资助云南山区成
                                              绩优异、具有上进心的学生，助力他们摆脱物质困扰，勇于追逐梦想。截                                                          随着气候问题日益严重，应                        在绿色办公方面，2021 年完美世界北京办公区域搬迁至望京新址，公司
                                              至 2021 年底，已有 40 人次品学兼优的学生获得“成长奖学金”的帮扶。                                                    对气候变化行动已成为全球                        在办公楼宇设施建设方面，尽可能地选择节能环保型设备及材料，促进能

                                                                                                                                        共识。2020 年，中国宣布                      源循环利用，降低能量消耗。并通过无纸化办公、视频会议、垃圾分类等
                                              除云南外，完美世界还在西藏、内蒙古等地相继开展了乡村教育的帮扶项                                                          “力争 2030 年前实现碳达                     措施，推动日常运营过程中的低碳行为，助力员工环保意识提高。
                                              目。2021 年 3 月，完美世界党委、工会启动北京西藏中学的助学帮扶计划，                                                    峰，2060 年前实现碳中和”
                                              帮助家庭困难的藏族学生完成高中学业，助力其健康成长。2020-2021 年，
                                                                                                                                        的目标。作为负责任的企业，
                                              完美世界工会联合会积极参与中关村科学城“爱心助学筑梦公益行”活动，
                                                                                                                                        完美世界积极关注并参与到
                                              向内蒙古满族屯小学、内蒙古敖音勿苏小学捐助近 15 万元的校服、文具、
                                                                                                                                        应对气候变化的行动中，以
                                              学习用品等物资，进一步改善孩子们的生活状态。
                                                                                                                                        企业之力为中国实现“3060
                                                                                                                                        双碳目标”贡献力量。


                                              驰援灾区

                                                                                                                                                                                低碳场景         节能降耗措施             达到效果

                                              面对河南遭遇特大暴雨引发的严重洪涝灾害的情况，完美世界员工公益基金                                                                                                                                 冬季减少室内热量外散流
                                                                                                                                                                                             建筑物外墙采用
            共筹得善款                             于 7 月 22 日紧急拨出专项救灾基金 500 万元人民币，并在第一时间开通员                                                                                                       Low-E 玻璃           失，夏季阻隔室外热量进
                                                                                                                                                                                                                入室内
            542.97            万元              工自愿捐款通道，共筹得善款 542.97 万元。完美世界员工公益基金与第三方                                                                                                         热回收系统              促进能源循环利用
                                              专业机构合作，针对灾区的受损情况、灾民所需物资等进行了深度调研，将
                                              救灾款项用于河南灾区购置“防护减灾箱”、购置灾后公共设施物资、发放“灾                                                                                                                               采用绿色能源，减少不可
                                              后特殊困难家庭救助金”、重建灾后建筑等，并根据当地情况陆续送至灾区。                                                                                                             太阳能系统              再生能源的消耗
                                                                                                                                                                               办公楼宇设施
                                                                                                                                                                                改造 / 更换                         通过智能算法，提高电梯的
                                              此外，完美世界针对河南、山西灾情，于内部紧急成立慰问帮扶组织，对此                                                                                                              高速节能电梯
                                                                                                                                                                                                                运行效率、降低电梯能耗
            共计发放慰问金                           次受灾情影响的员工及家属提供相应的慰问帮扶，共计发放慰问金 19 万元，
            19      万元                        涉及 53 名员工及家属，帮助员工家属渡过艰难时期，重建美好家园。                                                                                                              灯具采用 LED 光源        高光效、低能耗


                                                                                                                                                                                             楼宇新风系统配备二          调节大楼里的新风量，节
                                                                                                                                                                                             氧化碳监测系统            约空调和通风机组的能量
                                                                                                                                                                                                                消耗

                                                                                                                                                                                             会议室设置电子屏，
                                                                                                                                                                                             推动信息化应用            减少纸张浪费

                                                                                                                                                                                                                提升企业整体运营效率，减
                                                                                                                                                                                             利用集群软件，开展
                                                                                                                                                                                             视频会议及培训            少差旅费、通讯费等费用，
                                                                                                                                                                                日常运营                            降低交通工具废气排放
                                                                                                                                                                                             完善办公物品使用监          避免易耗品随意取用浪费
                                                                                                                                                                                             督管理机制

                                                                                                                                                                                             在工位、茶水间等区          促进垃圾分类与再生资源
                                                 完美世界员工公益基金援助河南灾区                                                                                                                            域设置垃圾分类            回收利用




          54                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               55









          在数据中心建设方面，我们致力
          于打造绿色、高效的数据中心，
          以此为目标开展了一系列措施，
                                                                    服务器更替
          降低运行能耗。2021 年，完美世
                                                              我们选择具有高能效的服务
          界数据中心全年 PUE 值保持在 1.4
          上下。                                                 器，同时淘汰高耗能设备。
                                                                      2021 年
                                                                  共淘汰高耗能设备
                                                                    50     余台





                                                                                                                                           “植得・完美”八达岭长城站                                  “植得・完美”库布其沙漠站
                                                     配件方面                           冷却系统

             此外，我们正在逐步推进                    数据中心采用了模块化 UPS，其具                 采用动态变频技术和冷热通
             使用云服务器替代实体服                    有的环保性、高效节能性、扩展性、                  道隔离技术，提高冷却系统
             务器。2022 年，将针对原                 冗余性 4 大优势，有助于数据中                  的利用率。
                                            心提高能源效率，减少碳排放。
             有数据中心进行更大规模                                                                                                                此外，为了倡导员工关注气候变化、践行绿色生活，完美世界在开展“植
             的梳理和改造，预计下架                                                                                                                得・完美”志愿植树的同时，制作并发放了近 7000 张关于可持续生活理念
             300 台以上实体服务器，扩                                                                                                             的系列明信片，鼓励员工在明信片上书写对环境保护的寄语，再由志愿者
             大虚拟化程度，降低企业                                                                                                                将明信片从库布其沙漠当地邮局向全国各地寄出，从而向更多利益相关方
             碳排放。                                                                                                                       传递环保理念，引导公众从点滴小事做起，力所能及地为改善环境尽一份
                                                                                                                                        绵薄之力。













                                              践行绿色公益



                                              2021 年是中国开启“碳中和”征程的元年。完美世界也于 2021 年启动“植
                                              得・完美”系列环保项目，通过植树造林的方式，保护、修复森林，提高陆
                                              地生态系统的碳汇强度，助力我国“力争 2030 年前实现碳达峰，2060 年
                                              前实现碳中和”承诺的实现。


                                              截至 2021 年底，公司已开展了两站“植得・完美”员工志愿植树活动。八
                                              达岭长城是“植得・完美”系列活动的第一站，参与志愿植树的员工近 60
                                              人，共计种植海棠树 100 株。库布其沙漠是活动的第二站，完美世界向库
                                              布其沙漠捐赠了 100 亩沙漠植被，用于沙漠化防治，改善华北地区的沙尘
                                              暴情况。同时，组织员工志愿者，前往库布其沙漠，亲身体验沙漠种树，
                                              在库布其地区种下一片绿色的希望。


                                                                                                                                           员工在明信片上书写下对环境保护的寄语


          56                                                                           2021 年完美世界可持续发展报告                                向善・助力勾勒时代美好蓝图                                                                               57









          2022，一起向未来                                                                                                                    附录




                                                                                                                                        荣誉与奖项
          时代成就企业梦想，企业推进时代进步。作为一家数字文创企业，完美世
          界始终致力于传承、挖掘和弘扬中华优秀传统文化。十多年来，与利益相
                                                                                                                                         时间                 获奖名称                                        颁奖单位
          关方一道，在文创领域共同探索发展之路，不断取得新进展、新成效、新
          突破。                                                                                                                            5 月 28 日           十大卓越品牌                                      中国广告主协会
                                                                                                                                                                                                        2021 国际品质节暨全球消费领导力
                                                                                                                                         6 月 24 日           2021 年度行业领军品牌奖
          新时代赋予新使命，新征程呼唤新担当。面向未来，我们将坚持精品化、                                                                                                                                                              峰会
          国际化、多元化和技术赋能的长期战略不动摇，并持续探索构建更广泛的                                                                                                                                                              中国企业公民 520 责任品牌峰会组织
          跨界赋能价值链，孵化出更多新形态的文化内容、产品类型和商业模式；                                                                                               6 月 29 日           2021 中国企业公民 520 责任品牌 60 强                   委员会
          我们将积极响应乡村振兴战略，持续不断开展乡村教育帮扶工作，让偏远
                                                                                                                                         7 月 28 日           2021（行业）影响力品牌奖                              CFS 第十届财经峰会
          地区的学生有学上、上好学；我们将持续满足员工各方面需求，为员工提
          供舒适的职场环境、通畅的职业发展通道、丰富多彩的员工活动，让员工                                                                                                                  2020 年互联网科技企业社会责任榜“年度杰出责任
                                                                                                                                         8 月 23 日                                                       南方周末中国企业社会责任研究中心
          幸福生活、快乐工作；我们将探索新的绿色低碳经营方式、新的绿色环保                                                                                                                  企业”
          实践，为实现碳达峰、碳中和贡献力量。                                                                                                             8 月 27 日           2021 年度软件和信息技术服务竞争力百强企业                     中国电子信息行业联合会

                                                                                                                                                            “北京民营企业科技创新百强”
                                                                                                                                         9 月 16 日           “北京民营企业文化产业百强”                              北京市工商联
                                                                                                                                                            “北京民营企业社会责任百强”

                                                                                                                                         9 月 23 日           全国文化企业三十强                                   《光明日报》《经济日报》
                                                                                                                                                            完美世界 EAP（职工心理辅助发展项目）获评“优秀
                                                                                                                                         9 月 24 日                                                       北京市总工会职工服务中心
                                                                                                                                                            职工心理服务项目”

                                                                                                                                                            入选第四批“国家文化和科技融合示范基地”                        2021 中国（南京）文化和科技融合
                                                                                                                                         10 月 21 日
                                                                                                                                                            “最具品牌影响力”奖                                  成果展览交易会组委会
                                                                                                                                         12 月 3 日           “2021 中国 ESG 金责奖”最佳责任进取奖                    新浪财经
                                                                                                                                         12 月 6 日           CSR CHINA TOP 100 年度最佳责任企业品牌奖项              2021CSR 中国教育榜组委会

                                                                                                                                         12 月 7 日           “2021 年度数字经济引领者”奖                           2021 国际科创节暨数字服务大会
                                                                                                                                         12 月 10 日          2021 亚洲最佳职场“最健康雇主奖”                         HROOT

                                                                                                                                         12 月 15 日          “优秀创新游戏企业”奖                                 中国音数协游戏工委

                                                                                                                                         12 月 21 日          年度优秀 CSR 项目                                 21 世纪经济报道
                                                                                                                                                            2021 雇主品牌创意大赛“最佳社会责任奖”
                                                                                                                                         12 月 21 日          2021 雇主品牌创意大赛“最佳品牌传播奖”                      雇主品牌研究所
                                                                                                                                                            2021 雇主品牌创意大赛“五年雇主标杆企业”

                                                                                                                                         12 月 24 日          2021 最具社会责任上市公司奖                            每日经济新闻














          58                                                                                                                                                                                                                        59









          关键绩效表                                                                                                                         指标索引





           时间        指标                    单位            2019            2020            2021                                            GRI 标准                指标名称                                                    页码及从略原因
                     营业收入                  万元            803,902.13      1,022,476.72    851,799.81                                      GRI 102：一般披露

                     归属于上市公司股东的                          150,279.67      154,850.34      36,915.40                                      1. 组织概况
                     净利润                   万元                                                                                           102-1                 组织名称                                                    报告编制
                                                                                                                                        102-2                 活动、品牌、产品和服务                                             04
                     游戏业务收入                万元            686,074.85      924,976.25      742,115.36
                                                                                                                                        102-3                 总部位置                                                    报告编制
                     影视业务收入                万元            117,827.28      93,520.65       95,239.66                                      102-4                 经营位置                                                    04
                     境内收入                  万元            659,743.98      852,056.76      741,091.91                                     102-5                 所有权与法律形式                                                报告编制
           市场绩效                                                                                                                         102-6                 服务的市场                                                   04
                     境外收入                  万元            144,158.15      170,419.95      110,707.90
                                                                                                                                        102-7                 组织规模                                                    60
                     研发人员数量                人             3,447           3,739           4,255                                          102-8                 关于员工和其他工作者的信息                                           60
                                                                                                                                        102-10                组织及其供应链的重大变化                                            无重大变化
                     研发投入金额                万元            179,861.57      178,309.46      239,678.49
                                                                                                                                        102-11                预警原则或方针                                                 34-36
                     新增专利数量                件             11              299             394                                            102-12                外部倡议                                                    40-43

                     客户诉求解决率               %             100             100             100                                            102-13                协会成员资格                                                  40-43;59
                     客户满意度                 %             93              93              93                                             2. 战略
                                                                                                                                        102-14                高级决策者的声明                                                02-03
                     员工总数                  人             4,842           5,665           6,272
                                                                                                                                        102-15                关键影响、风险和机遇                                              06-13
                     90 后员工比例              %             49.5            52.5            60.8
                                                                                                                                        3. 道德和诚信
                     80 后员工比例              %             44.7            40.2            33.9                                           102-16                价值观、原则、标准和行为规范                                          06-13

                     70 后员工比例              %             4.7             5.8             4.5                                            102-17                关于道德的建议和关切问题的机制                                         30-33
                                                                                                                                        4. 管治
                     70 年以前员工比例            %             1.1             1.5             0.8
                                                                                                                                        102-18                管治架构                                                    06-13
                     女性员工比例                %             35.4            33.6            33.6                                           102-19                授权                                                      06-13
                                                                                                                                        102-20                行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                    07
                     高级管理层中女性比例            %             30              30              30
           社会绩效                                                                                                                         102-21                就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                  08-09
                     少数民族员工比例              %             5.3             5.1             5.3                                            102-23                最高治理机构主席                                                07
                     残疾人雇佣人数               人             76              79              122                                            102-29                经济、环境和社会影响的识别和管理                                        09
                                                                                                                                        102-33                重要关切问题的沟通                                               09
                     劳动合同签订率               %             100             100             100
                                                                                                                                        102-34                重要关切问题的性质和总数                                            09
                     社会保险覆盖率               %             100             100             100                                            102-36                决定报酬的过程                                                 46-48
                                                                                                                                        5. 利益相关方参与
                     员工培训覆盖率               %             99.9            100             100
                                                                                                                                        102-40                利益相关方群体列表                                               08
                     人均培训投入                元             1,527.8         1,797.4         1,802                                          102-42                利益相关方的识别和遴选                                             08

                     人均培训时间                小时            43.3            54.9            56.8                                           102-43                利益相关方参与方针                                               08
                                                                                                                                        102-44                提出的主要议题和关切问题                                            08-09
                     年度用电量                 千瓦时           12,247,644      14,352,428      16,192,234
           环境绩效                                                                                                                         6. 报告实践
                     水资源消耗量                立方米           75,241          87,140          93,704                                         102-45                合并财务报表中所涵盖的实体                                           60
                                                                                                                                        102-46                界定报告内容和议题边界                                             报告编制






          60                                                                                                                                                                                                                        61










           GRI 标准                指标名称                                                    页码及从略原因                                         GRI 标准                指标名称                                                    页码及从略原因
           102-47               实质性议题列表                                                  09                                             404-2                 员工技能提升方案和过渡协助方案                                         48-50
           102-48               信息重述                                                     报告编制                                           GRI 405：多元化与平等机会
           102-49               报告变化                                                     无重大变化                                          103                   管理方法                                                    46-51
           102-50               报告期                                                      报告编制                                           405-1                 管治机构与员工的多元化                                             46-48
           102-51               最近报告日期                                                   报告编制                                           GRI 406：反歧视
           102-52               报告周期                                                     报告编制                                           103                   管理方法                                                    46-51
           102-53               有关本报告问题的联系人信息                                            报告编制                                           406-1                 歧视事件及采取的纠正行动                                            46-48
           102-54               符合 GRI 标准进行报告的声明                                         报告编制                                           GRI 413：当地社区
           102-55               GRI 内容索引                                                 61-63                                          103                   管理方法                                                    52-54
           经济                                                                                                                           413-1                 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                   52-54
           GRI 201：经济绩效                                                                                                                 GRI 414：供应商社会评估
           103                  管理方法                                                     04-05                                          103                   管理方法                                                    33
           201-1                直接产生和分配的经济价值                                             60                                             GRI 416：客户健康与安全
           GRI 202：市场表现                                                                                                                 103                   管理方法                                                    34-43
           103                  管理方法                                                     46-48                                          GRI 417：营销与标识
           GRI 203：间接经济影响                                                                                                               103                   管理方法                                                    40-43
           103                  管理方法                                                     52-54                                          GRI 418：客户隐私
           203-1                基础设施投资和支持性服务                                             52-54                                          103                   管理方法                                                    38-39
           203-2                重大间接经济影响                                                 52-54                                          418-1                 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                                 38-39
           GRI 205：反腐败                                                                                                                  GRI 419：社会经济合规
           103                  管理方法                                                     30-33                                          103                   管理方法                                                    04-05;30-33
           205-2                反腐败政策和程序的传达及培训                                           30                                             419-1                 违反社会与经济领域的法律和法规                                         04-05;30-33
           205-3                经确认的腐败事件和采取的行动                                           30
           GRI 206：不当竞争行为
           103                  管理方法                                                     42
           206-1                针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                                 42
           环境
           GRI 302：能源
           103                  管理方法                                                     55-56
           302-1                组织内部的能源消耗量                                               55-56;60
           302-3                能源强度                                                     55-56;60
           302-4                减少能源消耗量                                                  55-56;60
           GRI 303：水资源
           103                  管理方法                                                     55
           303-1                按源头划分的取水                                                 60
           社会
           GRI 401：雇佣
           103                  管理方法                                                     46-48
           401-1                新进员工和员工流动率                                               46-47
           401-2                提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                   46-51
           401-3                育儿假                                                      47
           GRI 404：培训与教育
           103                  管理方法                                                     48-50
           404-1                每名员工每年接受培训的平均小时数                                         49



          62                                                                                                                                                                                                                        63









          意见反馈




          本报告是完美世界向社会公开发布的第 6 份可持续发展报告，为持续改进
          公司可持续发展建设工作，不断提高可持续发展报告质量，我们非常希望
          倾听您的意见和建议。恳请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并
          选择以下方式反馈给我们。

          您的信息

          姓名 _________________________     工作单位 _________________________

          职务 _________________________     联系电话 _________________________

          1. 您对公司可持续发展报告的总体评价是？
          ○好    ○较好    ○一般

          2. 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响？？
          ○好    ○较好    ○一般    ○较差    ○差

          3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何？
          ○好    ○较好    ○一般    ○差    ○不了解


          4. 您最满意本报告哪一个部分？
          _________________________________________________________________

          _________________________________________________________________

          5. 您还希望进一步了解哪些信息？

          _________________________________________________________________

          _________________________________________________________________

          6. 您对我们今后发布报告还有哪些建议？

          _________________________________________________________________
          _________________________________________________________________



          我们的联系方式
          完美世界企业社会责任部


          地址：北京市朝阳区望京东路 1 号院 4 号楼完美世界大厦 A 座
          电话：010-57805128
          邮箱：csr@pwrd.com








          64


