







                    股票简称：西部证券           股票代码：002673













































                                  西部证券股份有限公司






                             2014 年度企业社会责任报告








                                                   2015 年 4 月




















                         ■报告概述


                         《西部证券股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》（以下简


                   称“报告”）是西部证券股份有限公司（以下简称“西部证券”或“公司”）


                   上市以来公开披露的第二份社会责任报告。报告从股东和债权人的权


                   益保护、职工的权益保护、供应商和客户的权益保护、环境保护和可


                   持续发展、公共关系和公益事业等方面，全面总结了 2014 年公司抓


                   住机遇、迎接挑战，遵守法律法规、社会公德、行业道德，在努力创

                   造经济价值的同时，积极践行企业社会责任的成绩。





                         ■编制依据


                         本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指


                   引》、《 深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和《中小企业板信息


                   披露业务备忘录第 4 号：定期报告披露相关事项》等相关法律法规、


                   规范性文件的要求，同时结合行业及公司自身特点进行编制。




                         ■时间范围


                         报告涉及的时间范围从 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日（ 部


                   分表述及数据适当追溯以前年份）， 经公司第四届董事会第四次会议


                   审议通过。本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开


                   披露。








                                                           - 1 -










                         ■发布周期


                         本报告为年度报告，每年随《西部证券股份有限公司年度报告》


                   同时发布。




                                               第一部分              综  述





                         ■公司简介



                         公司是经陕西省人民政府、中国证券监督管理委员会批准，在陕

                   西证券有限公司、宝鸡证券公司、陕西信托投资有限公司所属营业部、

                   陕西省西北信托投资有限公司所属证券营业部重组的基础上，以发起


                   方式设立的股份有限公司。

                         2001 年 1 月 9 日，公司在陕西省工商行政管理局注册成立，原

                   注册资本为人民币 100,000.00 万元人民币，股本总数 100,000 万股。


                   2012 年 4 月 23 日，向社会公开发行 20,000 万股人民币普通股股票

                   （A 股），每股面值 1 元。2012 年 5 月 3 日，西部证券首次公开发行

                   股票并在深圳证券交易所成功上市，成为我国 A 股市场第 19 家上市


                   券商，是全国首批规范类证券公司。

                         公司经营的业务包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、


                   证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资

                   产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业

                   务；代销金融产品。


                         2001 年成立至今，公司连续 14 年保持持续盈利，作为西部地区

                   资本规模最大的证券公司之一，在西部地区特别是陕西地区的客户群


                   体中，具有较高的认知度和忠诚度。目前，公司在陕西、北京、上海、


                                                           - 2 -










                   深圳、山东、江苏、河北、河南、广西、四川、甘肃、宁夏等地共设


                   有 72 家证券营业部，11 家分公司，控股西部期货、西部优势资本（直

                   投业务）、西部利得基金（原纽银西部基金），参股陕西股权交易中心。




                         ■发展历程

















































                                                         (图 1)



                         ■企业社会责任理念


                         自成立以来，公司建立了完善的法人治理结构和科学严密的内部


                   控制体系，合规守法经营，造就了一支具有共同使命感和价值观的员




                                                           - 3 -










                   工队伍，形成了“和衷共济，共谋发展，风控至上，稳中求先”的企


                   业文化。公司本着“诚信、专业、创新、共赢”的精神，一切以客户


                   需求为导向，以做最有盈利价值和增值潜力的券商为目标，走出了一


                   条规范管理、稳中求先、注重效益的渐进式发展之路。




                                         第二部分              股东权益保护





                         ■公司治理


                         一、公司法人治理结构


                         1、公司具有良好的股东背景和完善的法人治理结构。公司股东


                   主要为国有独资公司、上市公司和实力雄厚的其他国有及民营企业，


                   多元化的股东结构使公司的经营兼具国企的稳健与民营的灵活，为公


                   司的长远发展提供了坚实的基础（如图 2）。





































                                                           - 4 -


















































                                                        （图 2）


                         2、完善的公司治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更


                   好地履行社会责任提供保障。公司一直严格按照《中华人民共和国公

                   司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、


                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规以


                   及证券监管机构各项规章要求，不断完善公司治理工作，形成以股东

                   大会、董事会、监事会以及高级管理层为主体结构的决策与经营管理


                   体系。


                         公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、

                   审计委员会、风险控制委员会五个专项委员会，在以上五个方面发挥


                   着积极作用。公司各层级各司其职、各负其责，形成决策、执行、监


                   督职能相互分离、相互制约、协调运转的运行机制。（如图 3）
                                                           - 5 -




















































































                                                       （图 3）





















                         二、会议召开情况


                         1、2014 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《股


                   东大会议事规则》等相关要求，召集了一次年度股东大会及三次临时


                   股东大会。


                         公司 2013 年度股东大会审议通过了公司《2013 年度利润分配预


                   案》，确定了公司 2013 年度分红的具体事项，并按照监管机构的要求


                   对《公司章程》进行了修订。

                         根据相关法律、法规和规范性文件的有关规定，经逐项自查，确


                   认公司已符合非公开发行股票的条件，2014年第一次临时股东大会审


                   议通过了《公司非公开发行股票方案的提案》、《公司非公开发行股


                   票预案的提案》等相关提案，确定了本次非公开发行股票的具体事项。


                         为了进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督


                   机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，公司


                   董事会修订了《公司章程》中相关分红政策和独立董事制度，2014


                   年第二次临时股东大会审议通过了《关于审议修订<公司章程>的提


                   案》、《关于修订<西部证券股份有限公司股东大会议事规则>的提案》、

                   《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》等提案。因公司第


                   三届董事会、监事会任期届满，公司发布了《关于公司董事会换届选


                   举的公告》，公开向全体股东征集董事、独立董事提名，根据股东的


                   提名，董事会提名委员会按照《公司法》、《证券公司董事、监事和


                   高级管理人员任职资格监管办法》、《深圳证券交易所独立董事备案


                   办法（2011年修订）》等法律法规的规定，对推荐的董事人选进行了













                   资格审核，于本次股东大会审议通过了《公司董事会换届选举的提案》、


                   《公司监事会换届选举的提案》。


                         为进一步拓宽证券公司融资渠道，中国证券业协会发布了《证券


                   公司短期公司债券试点办法》（简称“《试点办法》”），并将我公司


                   列为二十家试点证券公司之一，公司融资融券、股票质押式回购等创


                   新业务发展迅猛，应业务发展的要求，结合短期公司债券期限灵活，


                   可以与资金使用时间进行匹配，能有效降低公司资金闲Z成本等特点，

                   公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于审议公司发行证券


                   公司短期公司债券的提案》。


                         2、报告期内，公司共召开了10次董事会和6次监事会，均严格履


                   行了信息披露义务。董事会对公司的营运及财务状况、项目投资、治


                   理结构等重大事项进行了讨论和决策。公司董事积极主动了解公司经


                   营动态，以审慎负责的态度出席董事会会议，充分发挥各自的专业经


                   验及特长，对所讨论的事项提供了行之有效的建议。同时公司各位监


                   事按规定列席董事会会议，充分履行监事职责，对董事会编制的公司


                   定期报告进行审核、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行

                   监督、检查公司财务、向股东大会提出提案等。


                         三、制度建设情况


                         根据《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》、《上


                   市公司章程指引（2014年修订）》以及《深圳证券交易所上市公司股


                   东大会网络投票实施细则（2014 年9月修订）》的要求，2014年，公


                   司共修订《公司章程》两次，作为《公司章程》附件的《股东大会议


                                                           - 1 -










                   事规则》修订一次；由于监管机构和交易所等法规的不断更新和公司


                   业务发展的需要，公司新建、修订其他规章制度共188项。





                         ■股东权益保护


                         一、信息披露情况


                         信息披露是上市公司应履行的一项最基本的义务，公司与资本市


                   场进行沟通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值的有效途

                   径，在公司与投资者的双向沟通方面，形成了良性互动，增进了投资


                   者对公司的了解与认同，更加有利于建立稳定和优质的投资者基础，


                   获得长期的市场支持。


                         公司严格依照法律法规、《公司章程》及《西部证券股份有限公


                   司信息披露管理办法》等规定，本着公平对待所有投资者的原则，真


                   实、准确、完整、及时地披露可能影响投资者决策的信息，确保所有


                   的投资者全面地了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进


                   展情况。报告期内，公司严格按照相关要求编制并披露了《2013 年


                   度报告》、《2014 第一季度报告》、《2014 年半年度报告》和《2014 年

                   第三季度报告》等定期报告，并根据公司经营管理动态，主动、及时


                   地披露可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息。


                         除定期报告外，2014 年全年共发布临时公告 83 条，涉及财务信


                   息、公司“三会”决议、重大投资、公司治理、经营管理等各类重大事


                   项，未出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况，不存在重大会


                   计差错、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况，保证了信息披露


                                                           - 2 -










                   的质量和透明度。


                         二、投资者关系管理


                         1、2014 年 5 月，公司主要领导参加了陕西省上市公司集体业绩


                   说明会，就投资者关心的问题进行了详细解答，历时近两个小时。


                         2、公司按照《2014 年投资者关系管理工作计划》，指定专人接


                   听投资者电话、回复投资者互动平台的提问，全年接听投资者电话共


                   计100余次，回复投资者关系互动平台提问160余条，回复率达100%。

                   不断加强与投资者的互动沟通，听取投资者意见和建议，并认真记录、


                   汇总，定期向公司领导汇报。


                         3、报告期内，公司接受了《每日经济新闻》、《中国经营报》、《投

                   资者报》、银河证券、海通证券、中银国际等多家媒体和金融机构的

                   采访、调研，就公司定向增发、融资融券、新三板业务等投资者普遍

                   关注的问题进行了交流。



                         4、公司充分利用互联网特点为投资者提供方便快捷服务，指定

                   专人负责在公司门户网站首页“投资者关系”栏目，及时对公司基本

                   情况、重要信息披露公告等内容进行更新；时刻做好舆情监控工作，

                   在出现可能对公司股票价格产生重大影响的市场传闻时，迅速核实并

                   采取相应应对措施，避免股价由于传闻出现较大波动，损害投资者利

                   益。


                         三、利润分配政策以及利润分配实施情况


                         在自身成长与发展的同时，公司积极为股东创造价值，注重对股


                   东的回报，坚持与投资者共享成长收益。根据公司经营管理的实际需


                   要，以及《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》第四条

                   规定第五条规定的要求，经过公司 2014 年第二次临时股东大会的审

                                                           - 3 -










                   议，对《公司章程》利润分配政策部分进行了相应的修订。


                         报告期内，具体分红情况如下：

                                                                                  单位：元

                                              每  股  派  发  分红年度合并报表 占合并报表中归属于
                   分红        现金分红金
                                              现  金  红  利  中归属于上市公司 上市公司股东的净利
                   年度          （含税）
                                              （含税）  股东的净利润                       润的比率(%)

                   2013  75,600,000.00          0.063       273,902,139.77                27.6%




                         ■内部控制


                         公司设立风险管理委员会，在董事会的授权下，对公司日常经营

                   中的各类风险进行管理，向董事会风险控制委员会报告工作。公司风


                   险管理部、合规管理部、稽核部，按照制度分工履行风险管理职责。

                         2014 年度，证券公司创新业务与产品不断涌现，经营模式呈现


                   集团化、多元化发展，业务的广度和深度也在逐步增加，进而对证券


                   公司的全面风险管理能力提出更高的要求，行业开始实施全面风险管


                   理。报告期内，公司认真落实全面风险管理制度体系建设工作，依据


                   《证券公司业务（产品）创新工作指引（试行）》、《证券公司创新业


                   务（产品）专业评价工作指引》以及公司《全面风险管理办法》的相


                   关规定，结合公司实际，制定了公司《业务（产品）创新工作管理办

                   法》、《流动性风险管理办法（暂行）》、《操作风险管理办法（暂行）》、


                   《市场风险管理办法（暂行）》及《信用风险管理办法（暂行）》等 5


                   项风险管理制度；修订并发布了《西部证券股份有限公司合同管理办


                   法》，进一步梳理和规范合同送审，签署的流程、权限；加强风险管


                   理部门与各业务部门的沟通与交流，将传统的风险监控模式逐步转向


                                                           - 4 -










                   将业务条线风险监控与风险类型管理相结合的新型模式，落实全面风


                   险管理工作。


                         为加强信息隔离墙的管理工作，公司对隔离墙逻辑和内控预警指


                   标进行了梳理和完善；优化了观察名单、限制名单、跨墙及涉及敏感


                   信息人员的报告和审批流程；正式启用办公网联软桌面管理系统的上


                   网行为管理模块，进一步强化了信息隔离墙管理力度。为做好合规监


                   测工作，防范工作人员违规从事股票交易，防范敏感信息的不当流动

                   和利益冲突，加强对敏感信息的管理，2014 年，公司共完成了十二


                   次合规检查工作；完成对各个业务部门提出的合规咨询事项进行法律


                   分析共 36 项；对提交的 173 项送审制度出具初步合规审查意见共 358


                   条，确保公司各项制度符合有关法律、法规和准则的要求，有效的防


                   范、控制合规风险。


                         根据证券行业高风险的特点，始终坚持并不断探索“以风险为导


                   向”的内部审计模式，公司以“保持对风险的高度关注”为主导思想，


                   以强化管理、规范运作、防范金融风险、促进金融安全、增加股东价


                   值回报、提高公司价值增值为目标开展各项稽核审计工作。2014 年，

                   公司采用各类审计方式开展了对清算业务、融资融券业务、自营业务


                   等主要业务和管理活动的专项审计；募集资金管理审计、业绩快报、


                   信息披露、关联交易、购买和出售资产等专项审计；分支机构负责人


                   离岗审计和管理人员离任审计、反洗钱审计、风险监控审计、建设项


                   目审计等各类审计项目 68 项，出具审计报告 73 份。同时，加强制度


                   建设，结合业务发展和工作需要，出台了相关审计制度，防范业务风


                                                           - 5 -










                   险。




                                         第三部分              职工权益保护






                         ■员工构成


                       截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 1995 人，从性别结构看，


                   男员工 1071 人，占员工总人数的 53.68%，女员工 924 人，占员工总

                   人数的 46.32%。公司中高层管理人员人数为 121 人，占员工总人数


                   的 6.07%。从年龄结构看，公司员工中 35 岁以下人员占比为 56.49%，


                   36-40 岁人员占比为 19.56%，41-45 岁人员占比为 15.67%，46-50 岁


                   人员占比为 5.46%，51 岁以上人员占比为 2.82%，员工队伍充满活力。


                   从学历结构看，研究生以上学历人员占比 14.75%，本科学历人员占


                   比 54.88%，大专及以下学历人员占比 30.37%。





                         ■职工权益保护


                       一、制度建设及执行情况

                         公司严格遵守《劳动合同法》条款，及时与员工签订书面合同。


                   合同条款包括工作时间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、


                   劳动条件、职业危害防护等法定必备条款，员工依法享受各种法定的


                   带薪假期。包括法定节假日、年休假、婚假、丧假、产假、病假、工


                   伤假、看护假等。


                         目前全公司劳动合同签订率 100%，集体合同覆盖率 100%，社会


                                                           - 6 -










                   保险覆盖率 100%。我公司建立有《西部证券股份有限公司员工考勤


                   休假管理办法》、《西部证券股份有限公司强制休假暂行办法》、《西


                   部证券股份有限公司补充医疗保险管理办法》、《西部证券股份有限


                   公司企业年金方案》、《西部证券股份有限公司员工及离退休人员因


                   病或非因工死亡待遇规定》、《西部证券股份有限公司劳动合同管理


                   办法》等制度，以保障和谐的员工关系。


                         二、薪酬福利

                         公司着力加大对薪酬和绩效考核体系进行全面改革，新的薪酬绩


                   效考核制度已于 2014 年度开始执行。


                   一方面，从转变付薪理念着手，立足于岗位价值，制定宽带薪酬体系，


                   以岗位价值决定薪酬水平区间，以个人绩效表现决定薪档位Z，开辟


                   多种薪酬等级的晋升通道，同时链接市场，在提升员工薪酬水平的同


                   时，也为员工未来的薪酬发展打开发展空间。目前公司建立有《西部


                   证券股份有限公司工资管理办法》、《西部证券股份有限公司经营目


                   标责任考核办法实施细则》、《西部证券股份有限公司一般员工绩效


                   管理制度》、《西部证券股份有限公司部门及中层管理人员绩效管理

                   制度》、《西部证券股份有限公司薪酬管理方案（试行）》、《西部


                   证券股份有限公司绩效考核方案（试行）》、 《 西部证券股份有限公


                   司董事、监事薪酬及考核管理方案（试行） 》、《西部证券股份有


                   限公司高级管理人员薪酬及考核管理方案（试行）》。


                         另一方面，建立明确的绩效考核指标，明晰绩效工资、绩效奖励


                   的计提及计算办法，以及激励约束条件，从而使公司及员工对未来的


                                                           - 7 -










                   绩效收入能有清晰预期。同时，根据不同业务的特点以及发展需要，


                   通过调整各业务线薪酬水平，建立起市场化的薪酬管理机制、考核激


                   励机制，为各业务稳定、引进高端人才，更好的促进业务发展，有助


                   于稳定公司人才队伍，强化对外部人才的吸引，加强人才储备能力，


                   为公司建立起高效、勤勉的业务团队和管理队伍奠定坚实的基础。


                         公司自成立以来始终坚持“以人为本”的管理思想，高度关注员


                   工的福利保障，根据国家、地方有关法律法规和公司章程，建立健全

                   公司员工全方位的福利保障体系。除国家规定的基本医疗保险外，公


                   司还建立了补充医疗保险制度，给予员工适当的医疗补助。公司还建


                   立了企业年金计划，提高员工退休后的生活待遇，解决生活困难员工


                   的后顾之忧，进一步增强企业凝聚力。


                         公司尤其关注员工的身体健康，坚持每年为员工组织安排一次全


                   面的身体检查，让员工充分了解自身身体状况，及时发现并治疗上班


                   族常见的职业疾病等。此外，定期组织员工参加消防知识讲座，进行


                   消防演练，并为每位员工配备了应急救生包，提高应对突发事件的应


                   急处理能力，保证人身安全。




                       ■职业发展


                         一、选聘机制


                         公司严格遵守国家劳动法律法规关于就业服务与就业管理的规


                   定，严格保护劳动者的劳动权利，向劳动者提供平等的就业机会和公


                   平的就业条件。


                                                           - 8 -










                         公司拥有市场化的内外人才选聘机制，良好的员工发展空间，多


                   层次、全方面的内外职业培训，合理开展人才结构优化。公司建立了


                   中介机构招聘、网络招聘、内部招聘、校企合作等多元化招聘模式，


                   及时向劳动者发布招聘信息，使劳动者充分了解就业信息。在中高层


                   管理人员选聘过程中，始终坚持公开、透明、择优的原则，通过人事


                   综合考察、廉政考察等方式广泛听取各方意见，公司在做出聘任的决


                   定前，均通过公示等环节，充分听取广大员工意见。

                         劳动者录用条件根据劳动者申请岗位的任职要求来确定。公司为


                   每个岗位进行了专业的岗位分析，对每一个岗位的职位目的、组织关


                   系、任职要求、主要职责、衡量标准、工作权限、工作方式、主要流


                   程及制度等方面都做出充分的、详细的说明。岗位分析中的任职要求


                   是我们招聘录用条件的重要依据，并严格按照国家法律法规的标准，


                   不存在任何的性别、民族、种族、地域、婚姻状况、宗教信仰等歧视。


                         公司充分尊重、关心女员工，依法保障女员工的各项权益，在人


                   员聘用、薪酬待遇、职级职位晋升等方面，均给予女员工同等的待遇


                   和发展机会。

                         二、培训平台


                         公司培训一直以服务于公司战略，为公司培养复合型人才和各类


                   专业人才，服务于公司各项业务需求为宗旨，并通过培训来弥补员工


                   实际绩效与目标绩效的差距。2014 年接受公司培训的员工覆盖率为


                   100%，有效提高了全体员工的综合业务素质。2014 年度现场面授主


                   要集中在中高层管理类培训、创新业务、各部门的业务培训，截止


                                                           - 9 -










                   2014 年全年累计培训人次达 5483 人次，通过网络培训累计培训学时


                   达 124807 学时。





                         ■企业文化


                         一、职工代表大会


                         公司成立以来十分重视工会工作，2011 年公司建立了《职工代


                   表大会制度》，选举产生了职工代表 146 名。截至 2014 年底，公司工

                   会人数达 1995 人。2014 年公司召开了一届四次职代会，职工代表听


                   取了《总经理工作报告》、2013 年度工会经费使用及 2014 年度工会


                   经费预算情况的报告，表彰了 2013 年度公司先进集体和先进个人，


                   工会副主席代表职工与公司签订了《集体合同》和《工资集体合同》。


                   一年来，公司工会健全职工行使企业民主管理的制度，贯彻落实公司


                   职代会的民主程序，充分体现了职工的主人翁地位，保障了职工民主


                   权利。通过采集和吸收职工诉求及合理化建议，进一步强化了公司民


                   主管理工作，调动了职工积极性，为创建和谐企业起到了重要作用。


                         二、多样性集体活动

                         2014 年，公司工会积极发挥联系企业与员工之间的桥梁纽带作


                   用，组织开展了一系列业余文体活动，增进员工之间相互了解，培养


                   了大家的团队合作精神，凝聚了员工的向心力，为公司又好又快的发


                   展提供了有力的组织保障。


                         1、组织全体员工开展了“党的十八大知识竞赛”和“安康杯”


                   答题竞赛活动，组织全体女职工参加了全国《女职工劳动保护知识竞


                                                           - 10 -










                   赛》、中国工会十六大知识竞赛等，获得了上级机关的表彰。


                         2、开展了“书香西部 ‘悦’读人生”读书活动，培养员工良好的学


                   习习惯，同时围绕公司的创新业务，积极配合创新业务部门抓好业务


                   创新知识的普及，增加了员工投入各项创新业务的积极性。


                         3、组织员工积极参加陕西证券期货业协会 2014 年“迈科期货杯”


                   千人登山活动，组织参加了上级单位举办的羽毛球比赛、拔河比赛等，


                   活跃和丰富职工的业余生活。

                         4、为提高员工的文化素质，积极响应部分员工对摄影的兴趣爱


                   好，公司筹建了西部证券员工摄影协会，会员约 110 人。


                         5、组织开展了“拥抱春天踏青暨 DV 大赛活动”，公司全体员工


                   参与了此项活动，不仅塑造了员工团队意识，而且展示了西部证券职


                   工的良好形象。


                         6、开展了健康讲座、员工及子女书画比赛、摄影比赛等。


                         三、员工关怀及慰问


                         1、工会邀请西安交大第一附属医院的专家来我公司为员工进行


                   健康知识普及，传授健康常识，指导培养良好的生活习惯，使员工了

                   解如何培养健康的生活方式。


                         2、关心员工生活，开展“送温暖工程”。组织开展了新年送温暖、


                   爱心体检卡、儿童福利、生日祝福等关爱活动。2014 年春节前夕，


                   公司领导深入基层，对离退休员工、困难职工进行走访慰问。“六一”


                   儿童节，公司给员工子女发放节日礼物。对每位过生日的职工，公司


                   工会送上一份生日祝福。


                                                           - 11 -












                                 第四部分               供应商、客户权益保护






                        ■供应采购管理


                         1、公司秉持“公平、公正、公开、透明”的原则，严格执行《西


                   部证券股份有限公司资本性支出及资产改良支出管理办法》及《西部


                   证券股份有限公司建设工程及固定资产购Z招标管理办法》，公司所

                   有采购行为均接受公司内外部的监督，从制度上保证供应商能公开、


                   公平参与竞争。


                         2、严格监控和防范各类商业贿赂活动，对经办员工及相关人员


                   与供应商有利害关系的，实行回避制度，杜绝采购过程中暗箱操作、


                   商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造良好的竞争环境；严格


                   遵守《中国证券业协会会员反商业贿赂公约》，严密监控和防范各类


                   商业贿赂活动，坚决杜绝支付“协议返佣”、“好处费”、“公关费”等


                   现金或赠送“礼品”等诱导客户的不正当竞争行为。


                         3、在选择供应商的同时，公司尤其重视供应商的商业道德和社

                   会公德，优先与低碳环保、社会责任感强的供应商合作，在准入、退


                   出、推荐、合同履行等各个环节均对供应商在诚信、质量、环保等方


                   面提出要求，引导供应商诚信经营、合法纳税，遵守劳动保障法规，


                   履行其社会责任。





                        ■反洗钱工作


                                                           - 12 -










                         为贯彻落实反洗钱法律法规的有关规定，进一步提高反洗钱工作


                   的有效性，预防洗钱犯罪活动，维护正常金融秩序，根据公司三届二


                   十九次董事会审议通过的《西部证券股份有限公司反洗钱工作管理办


                   法》，公司对反洗钱工作领导小组成员进行了调整，成立了以总经理


                   为组长，合规总监为副组长，各相关部门负责人为成员的反洗钱工作


                   领导小组，统一安排和部署公司各项反洗钱工作。为使反洗钱工作覆


                   盖公司全部业务，成员部门由原来的七个部门扩大至十二个部门。同

                   时，合规管理部作为公司反洗钱工作管理部门，组织公司有关部门落


                   实公司反洗钱业务的各项要求。


                         根据反洗钱相关法律法规、监管要求，结合公司实际情况，公司


                   合规管理部对部分反洗钱制度进行了修订，同时制定了一批反洗钱制


                   度。2014 年，公司不断建立健全公司反洗钱内部控制制度，进一步


                   规范反洗钱工作要求，保障反洗钱各项工作的顺利开展， 共 修订了三


                   项反洗钱制度，新制定了七项反洗钱制度，目前公司正在实施的反洗


                   钱制度共计十二项。


                         公司根据监管要求及时制定反洗钱宣传方案并有效落实。报告期

                   内，公司通过多种形式开展反洗钱宣传，包括通过门户网站宣传反洗


                   钱相关法律法规及基础知识，上传反洗钱各项法律法规及规范性文件、


                   反洗钱动态信息等内容，在投资者教育专栏上传相关法律法规案例等。


                   分支机构将反洗钱宣传工作融入日常宣传活动中，并以“3.15 国际


                   消费者权益日”、“5.17 世界电信日宣传活动”等专题宣传活动为载


                   体，大力宣传反洗钱法律法规和基础知识等。同时，通过在营业部场


                                                           - 13 -










                   所 LED 屏播放、悬挂反洗钱横幅、张贴宣传标语、循环播放反洗钱教


                   育宣传片等方式向投资者宣传和普及反洗钱知识。2014 年 9 月至 12


                   月根据人行西安分行《关于组织开展 2014 年陕西省反洗钱宣传工作


                   的通知》要求，公司组织陕西辖区内营业部开展了反洗钱宣传专项活


                   动。通过多种方式的反洗钱宣传，提高了反洗钱工作影响力，营造了


                   良好的反洗钱氛围，提升了社会公众的反洗钱意识，普及了反洗钱知


                   识，构建了良好的反洗钱社会环境，从而发挥公众力量，达到了有效

                   预防、遏制洗钱犯罪活动的发生的目的。





                        ■客户权益保护


                         为保障公司经纪业务体系客服工作向科学化、精细化管理轨道转


                   变，以制度促规范，切实保证客户的合法权益，公司制定了《投资者


                   教育工作制度》、《营业部投资者教育工作指引》、《经纪业务客户适当


                   性管理办法》、《港股通投资者适当性实施细则》等一系列行之有效的


                   制度以保障客户权益，将客服工作向制度化、科学化轨道转变，做到


                   工作管理有制度，以制度促规范，切实保证客户的权益。


                         一、客户适当性管理

                         公司制定的《经纪业务客户适当性管理办法》，对经纪业务客户


                   适当性管理的分类原则，客户特征及行为分析、客户分类标准与适配


                   产品、及客户适当性管理要求进行了详细规定。其中，对于新开户客


                   户、原有客户的风险评测方法进行了明确规定和详细说明。对新开户


                   客户要求营业部在与其签订证券交易委托代理协议时，完成评测；对


                                                           - 14 -










                   原有客户可通过问卷、信函、电子邮件、电话等方式引导客户完成风


                   险评测，或由客户通过公司金鼎智富网站风险评测自主完成后续评测。


                   公司《经纪业务客户适当性管理办法》规定，客户风险等级评测工作


                   至少两年进行一次后续评估。


                         公司建立了经纪业务营销服务一体化平台，通过对客户信息、公


                   司产品信息的全景展示，帮助营业部一线服务、营销、投资顾问人员


                   了解客户、了解产品。同时，结合 MOT（关键时刻）事件的分类推

                   送，辅助一线工作人员动态把握服务时机，切实做到在合适的时间、



                   向合适的客户提供适当的服务。

                         二、投资者教育


                         2014 年公司各营业部共开展现场投资策略报告会、打击和防范


                   非法证券活动讲座、股民学校、股市沙龙、“金鼎智富大讲堂”投资


                   者教育系列讲座等 3905 场，参加人数达 43700 人次，受到参会投资


                   者的广泛好评。2014 年非现场投资者教育宣传工作，主要通过走进


                   社区、走进高校、进广场、举办培训会、客户答谢交流会、专题知识


                   竞赛、投资策略报告会等多种活动形式开展投资者教育工作；同时结

                   合公司对港股通业务、个股期权业务、一码通业务等创新业务的推介，


                   融入相关投资者教育内容，将公司投资者教育客户及内容覆盖面不断


                   扩大。


                       2014 年，公司积极落实监管部门下发的各项通知，认真组织营


                   业部开展了多项投资者教育专项活动，主要包括：


                         1、组织营业部开展“3.15”投资者权益保护主题宣传活动；


                                                           - 15 -










                         2、组织营业部开展上交所“我是股东”中小投资者走进上市公


                   司大型媒体互动活动；


                         3、积极组织开展“5.17”电信日集中宣传活动；


                         4、组织省内营业部开展“金融知识普及月”集中宣传活动；


                         5、开展“打击非法证券活动宣传月”投资者教育活动；


                         6、开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动；


                         7、开展港股通、个股期权、一码通业务投资者教育工作；

                         8、组织营业部开展 2014 年度上交所“我是股东”中小投资者走


                   进上市公司大型媒体互动活动；


                         9、组织营业部开展深交所“践行中国梦-走进上市公司”（中航


                   飞机、艾比森）活动；


                         10、组织营业部开展深交所“践行中国梦-走进券商营业部”（西


                   五路营业部）活动。


                         三、客户投诉与回访工作


                         1、公司将客户投诉处理作为改进内部管理、提升客户服务、发


                   现经营风险的一项重要基础性制度加以健全和有效执行。为规范公司

                   客户投诉管理工作，保护投资者合法权益，结合监管部门相关要求，


                   公司建立并落实客户投诉处理问责机制，执行客户投诉的受理、处理、


                   督办、反馈、回访等工作流程，明确岗位职责。公司及各营业部在网


                   站及营业场所显著位Z公示客户投诉电话、电子信箱以及意见簿和意


                   见箱等，各营业部投资者教育园地根据协会统一格式要求，规范了“客


                   户信访投诉处理流程公示栏”；投诉电话在营业时间内专人接听，保


                                                           - 16 -










                   证客户投诉及时受理。


                         2014 年公司及营业部实际受理客户投诉 15 件，均按照受理、调


                   查、督办、处理、反馈、回访流程妥善处理完毕。投诉处理率达到


                   100%。


                         2、2014 年公司在客户回访方面，严格按照监管机构监管要求，


                   明确总部及营业部客户回访范围、回访要求、规范统一了回访模板、


                   回访内容及回访流程。同时根据业务发展及监管要求不断修订完善客

                   户回访表单、回访话术。2014 度年我司共回访客户 134,986 户，其


                   中存量客户 76,884 户，占 2013 年存量客户需回访数 74 万的 10.4%；


                   新开户客户 38,017 户，回访率 100%。


                         四、确保客户资费透明


                         为确保投资者资费知情权，公司通过公司网站、营业场所显著位


                   Z公示、印制发放传单、客户回访、投资者教育等方式，将有关证券


                   交易佣金收取规则、标准及依据方面信息充分告知每一位客户。同时


                   我司在客户新开户业务办理中通过客户书面确认填写《收费信息确认


                   表》，明确告知公司向客户收取的相关交易佣金标准。

                         五、强化业务发展


                         面对行业、市场的不断变化，公司按照年初董事会确定的工作思


                   路和经营目标，强化对标管理和精细化管理，坚定不移的推进整体业


                   务的战略转型，持续改善业务结构，大力推进业务创新发展和盈利模


                   式多元化，逐步改变以往对经纪业务过度依赖的局面，信用交易业务


                   等创新业务已成为公司新的利润增长点。公司全力推进非公开发行股


                                                           - 17 -










                   票工作，有效利用财务杠杆，加快管理体制改革，主要业务战略规划


                   落地，扎实推进薪酬考核改革，激励机制的正向作用开始显现，持续


                   优化内控及信息系统建设，核心竞争力进一步提高。


                         1、继续发展传统业务


                         2014 年，公司各项业务发展规划的制定是以建立可持续发展的


                   综合业务平台为目标，以进一步整合、延长并完善业务产业链为宗旨，


                   以有效激励和强化考核，对整体业务发展进行顶层规划与设计。

                         按照发展规划，2014 年，公司加大对投资银行、固定收益、资


                   产管理等业务的投入与管理，以有效激励为核心，量化考核指标，优


                   化业务团队，初步建立起可持续发展的“大投行”、“大资管”综合服


                   务平台，并与公司其他各项业务有机接合，进一步丰富、延长并完善


                   业务产业链，通过业务之间的协同，改变以往对单一通道业务过度依


                   赖的传统盈利模式。固定收益业务是公司开展资本中介业务的基本载


                   体，对公司战略转型具有十分重要的意义。2014 年，公司完成了统


                   一的固定收益业务平台和风控合规体系搭建工作，成立了公司固定收


                   益业务和结构化融资管理委员会及办公室，进一步加强公司客户服务

                   能力，与公司投行、经纪、资管等部门形成良好的协作机制和业务格


                   局，实现服务内容和服务平台的进一步融合，打造公司具有长期稳定


                   盈利和创新能力的固定收益业务平台，形成前、中、后台有机结合的


                   综合特色业务。固定收益业务目前已覆盖了包括企业债券、中期票据、


                   私募中期票据、短期融资券、资产证券化、结构化融资等国内资本市


                   场主要业务品种，为打造公司有特色的资本中介业务奠定了坚实的基


                                                           - 18 -










                   础。


                         公司通过努力，逐步改变对经纪业务过度依赖的局面，实现盈利


                   结构多元化。投行业务受到 A 股 IPO 重启以及业务多元化发展的影响，


                   营业收入同比增长显著；资产管理业务表现突出，随着受托资金规模


                   增加，客户资产管理业务营业收入同比增幅较大；固定收益业务在公


                   司统一的固定收益业务平台和风险控制体系的支持下，业务得到快速


                   发展；场外市场业务继续保持了在行业的优势，实现盈利；西部期货

                   有限公司扭亏为盈。


                         2014 年，经纪业务以客户为中心，以财富管理为核心，围绕“业


                   务”和“管理”两条主线，致力于推动业务转型，提升经纪业务核心


                   竞争力。自营业务以获取稳定的现金流，支持其他卖方业务的发展，


                   通过合理配Z各类资产，积极采用多元化盈利模式，加大主动投资力


                   度。投行业务建立了以全成本核算为中心的管理制度体系，大力发展


                   债券业务及财务顾问业务，项目储备数量明显增加，呈多元化发展。


                   资产管理业务进一步提升投资管理能力，完善了内部的业务合作机制，


                   拓展了外部金融资源和业务资源，积极探索创新转型。信用交易业务

                   发展迅猛，业务规模、市场份额及业务收入均有大幅提升。研究发展


                   业务以团队建设为核心，提高研究整体实力，增加服务支持内容，重


                   点行业月报和股东研究支持。在子公司管理方面，西部利得基金管理


                   有限公司完成股权转让，西部期货有限公司取得期货投资咨询业务资


                   格，直投子公司西部优势资本投资有限公司正式成立。


                         2、扎实推进创新业务


                                                           - 19 -










                         公司扎实推进各项创新业务的发展，取得多项创新业务资格，部


                   分创新业务已通过监管部门检查验收实现顺利上线，整体业务结构持


                   续改善。


                         信用交易业务布局早，发展势头迅猛。上半年，股市持续低迷，


                   鉴于对融资融券业务发展的正确判断，公司主要领导亲自调研推进，


                   业务部门和营业部全力工作，业务取得了重大突破；公司取得转融券


                   业务资格、两交所证券出借交易权限，约定融券业务成功开出首单，

                   实现了转融券交易零的突破。港股通业务正式上线，客户持有港股通


                   股票市值合计 2575 万港币，成交量累计 8024 万港币。区域股权市场


                   业务通过证券业协会备案，成为新疆股权交易中心会员机构、陕西股


                   权交易中心会员机构，在新疆、陕西已储备了数单项目。股转做市业


                   务顺利上线，效益初显。目前已为 5 家挂牌企业提供做市服务，选定


                   企业的价值得到了市场的认可，目前账面均实现了一定收益，资金运


                   用效果良好。公司获准开展私募基金综合托管业务、柜台市场业务试


                   点，期权经纪、自营、做市业务通过了上交所的检查。目前公司正在


                   加紧推进私募基金综合托管业务；为取得柜台市场业务资格试点，公

                   司制定了相关制度，完成了系统测试，实现了公司资管产品在报价系


                   统的首发，目前已获准开展柜台市场业务，正在进一步完善相关制度；


                   期权经纪、期权自营业务的相关准备工作已完成，业务资格申请材料


                   也已提交上交所。





                                  第五部分  环境保护和可持续发展


                                                           - 20 -













                         作为一家金融企业，公司在办公和经营场地建设工程中坚持使用


                   符合国家标准的环保材料，广泛采用节能灯具；在满足使用要求的前


                   提下，尽量利用场地原有的装修和设备。同时，公司还重视加强内部


                   节能减排管理，不断优化办公环境管理制度和流程。公司在管理上节


                   约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源，推行无纸化办公，建立


                   起包括 OA 办公系统、电话会议系统、视频会议系统等电子化网络化

                   运营模式，利用现代信息技术手段，推进节约型社会建设。通过系统


                   运作，大量节省纸张耗费、通信费用和邮寄费用。不断提高企业和员


                   工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸开始，尽量降低对能


                   源的消耗，有效保护环境，实现可持续发展。




                                 第六部分  公共关系和社会公益事业






                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业


                   的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一

                   种承诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴。


                         公司多年以来一直坚持守法，诚信纳税，支持地方经济的发展。


                         2014 年在诚信纳税方面，首先，我们认真学习国家相关的法律


                   法规，积极主动地与税务机关保持密切的联系沟通，使财务人员熟悉


                   和掌握税务法规，自觉依法办事；其次，公司帐务规范、列支清楚，


                   及时如数上缴应缴税款；第三，建立相互制衡、相对独立的内控体系，


                                                           - 21 -










                   设Z严密的审核和审计程序，将可能产生违反财务规定和违反税务规


                   定的现象消灭在萌芽状态，保证公司规范运行。


                         2014 年，公司向国家上缴各种税款 35304.27 万元，其中营业税


                   10424.87 万元，所得税 22781.71 万元，其他税种共计 2097.69 万元，


                   没有偷逃税款或转移收入，非法避税的行为。


                         一方面，作为上市企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协


                   会、监管机关以及媒体的沟通与联系，遵守社会公德、商业道德，主

                   动接受政府部门和监管部门的监督和检查，并积极响应政府部门、企


                   事业单位、媒体的参观、考察、采访等要求，高度重视社会公众及新


                   闻媒体对公司的评论，建立畅通的沟通渠道。


                         另一方面，公司积极投身实践，积极倡导责任文化，把为社会创


                   造繁荣作为企业所应承担的社会责任在力所能及的范围内，在努力取


                   得经济效益的同时重视对社会的回馈。


                         为回报社会，奉献爱心，公司工会组织举行了“浓情依旧 2014”


                   慈善公益活动，累计捐赠物品 4397 件。公司工会将员工捐赠的大部


                   分物品移交西安零贰玖公益服务中心，由公益中心送至省内的贫困山

                   区、敬老院、希望小学等；另一部分将邮寄至青海省玉树州称多县用


                   于救助在地震中失去亲人的孤儿。


                         按照上级指示精神，公司组建扶贫工作队，开展驻村联户扶贫工


                   作。公司给对口扶贫的白水县周家村划拨扶贫款 20 万元，主要用于


                   打机井、架设水塔、铺设管道，以供果园灌溉，其余部分向特困户发


                   放扶贫救助金。


                                                           - 22 -










                         2014 年度，公司获得了来自监管部门、主流媒体及社会团体的


                   各类荣誉共 13 项，在公司品牌建设、业务成果及投资者关系等方面

                   得到了社会各界充分的认同（详见下表）。




                                 所获荣誉                          日期                 授奖单位

                      信用建设和管理创新金融机构                           2014.01          陕西省信用协会
                2013 年度中国投资者调查工作中评为“优                         2014.01    中国证券投资者保护基金有
                              秀证券公司”                                             限责任公司


                             西安市著名商标                          2014.01      西安市工商行政管理局


                      金融业机构信息管理先进单位                           2014.03      中国人民银行西安分行

                《西部证券》报分获“好报纸”一等奖及
                “好标题”二等奖、“好专栏”二等奖、                            2014.03           中国内刊协会
                           “好图片”二等奖。


                     支持西安经济发展优秀金融机构                           2014.04          西安市人民政府


                  2013 年度投资者教育与服务优秀单位                         2014.05          中国证券业协会



                          工会女职工作先进单位                          2014.05          陕西省投资集团




                中华英才网最佳雇主（投行证券业 TOP10） 2014.06                                   中华英才网

                          中国最佳投顾服务团队                          2014.07            证券时报社



                        中国最佳区域证券经纪商                           2014.07            证券时报社


                          中国最佳投顾服务品牌                          2014.07            证券时报社



                          中国最佳投顾服务团队                          2014.07            证券时报社


                   2013 年度陕西上市公司优秀董事会                         2014.07            证券时报社

                上交所关于期权策略推广月，一家获营业
                部优秀营业部奖、两家营业部获期权策略                            2014.07          上海证券交易所
                                案例优秀奖

                                                           - 23 -









                西安西五路营业部和咸阳西兰路营业部获
                     得“中国百强证券营业部”称号                           2014.07            证券时报社

                上交所 ETF 期权交易策略大赛策略类三等                         2014.09          上海证券交易所
                            奖、产品类三等奖
                                                                         中国证券登记结算有限责任
                       证券账户整合工作先进集体                           2014.12
                                                                                     公司




                         2014 年，公司在股东和投资者权益保护、职工权益保护、供应

                   商和客户权益保护、公共关系管理以及社会公益事业、环境保护、节


                   能减排等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任，得到了


                   社会的肯定与认可，但在许多方面公司的社会责任履行工作还有很大


                   的提升空间。


                         展望未来，公司将持续注重股东的资本增值和企业价值提升，依


                   靠公司前瞻性的战略能力和对市场行业的精准把握，积极开拓业务领


                   域和市场，实现公司的健康稳定可持续发展，以更加优异的业绩，回


                   馈社会，回报股东，促进公司与社会和谐、协调发展。



































                                                           - 24 -



