



                                                                                                                                                                    永高股份有限公司

































                                        永高股份有限公司





                                    2019 年社会责任报告
























                                                   二○二年四月






                                                     第  1  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担
                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发

                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第九份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2019 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2019 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指

                   引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项》等相

                   关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的，
                   是对公司在 2019 年度履行社会责任相关工作的总结。


                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定                              信  息  披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。
























                                                     第  2  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，系中国塑料加工工业协会副理事长

                   单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专委会理事长单位、浙江省化学建材会长
                   单位、全国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）副主任委员单位、浙江

                   省工业行业龙头骨干企业、浙江省第一批“三名”培育试点企业。公司于 2011

                   年 12 月 8 日在深交所上市，股票代码：002641，下辖 13 家全资子公司和 1 家控

                   股公司。

                        公司集研发、生产、销售和服务于一体，为客户提供全面的塑料管道系统解

                   决方案，是城乡管网建设的综合配套服务商。公司主导产品有建筑工程、市政管

                   道、农业排灌、家装、燃气管道、电力电缆护套六大系统，给水、排水、防水、

                   地暖、电力开关、五金水暖六大模块，PVC-U、PP－R、PE、PE-RT、CPVC、PB 六

                   大系列，共计 5,000 余种不同规格、品种的管材、管件及阀门产品，拥有年产

                   60 万吨的生产能力。“ERA 公元”商标在百余个国家(地区)注册,获得 26 个系列、

                   100 多个国家国际认证，并荣获多项国家级荣誉。凭借优异的产品性能和品牌认

                   知度，“公元”牌塑料管道已广泛应用于国家重点工程项目和国际援建项目，并

                   出口欧美、中东、非洲等百余个国家和地区。连续多年产销量位列国内塑料管道
                   A 股上市企业第一，出口量连续多年居全国行业第一。

                        公司为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级博

                   士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院、国家级实验室

                   （CNAS 认可）等创新平台，研发实力雄厚。截止 2019 年底，全集团累计共获得

                   国家授权专利 500 余项，国外授权发明专利 1 项。

                        专利技术覆盖 80%的产品和工艺技术；公司主持或参与 60 余项国家（行业）

                   标准的制修订，是行业内起草标准最多的企业。同时，公司致力于高性能材料、

                   智慧管网系统、高效新型管道系统等领域的研究开发，持续保持技术上的领先优

                   势，引领我国塑料管道行业的发展。

                        公司先后荣获“全国文明单位”、“中国民营企业制造业 500 强”、“中国轻工

                   业百强企业”、“中国轻工业塑料行业十强企业”、 工商总局“守合同重信用企业”

                   等荣誉。




                                                     第  3  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                                          第二章  股东和债权人权益保护


                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，
                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。


                        公司自上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深
                   圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、

                   法规及制度的有关规定和要求，不断完善公司治理结构，确保股东能充分行使权

                   力，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权、做出科学、迅

                   速和谨慎的决策；确保独立董事能够认真履行职责，切实维护公司整体利益，尤

                   其是中小股东的合法权益；确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他

                   高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。公司建

                   立了以《公司章程》为核心，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事

                   会议事规则》等为主的治理制度体系，保障了公司的运营效率。公司的组织结构

                   如下图所示：

                                                      股东大会
                                 战略决策委员会
                                                                          监事会
                                   提名委员会
                                                        董事会
                                 薪酬与考核委员会
                                                                       董事会办公室
                                   审计委员会
                                                     总经理办公室







                                   人                             生       物
                            财      力       行      市       信      产       资      营      科
                     审                                                                         证
                     计      务      资       政      场       息      管       管      销      技       券
                                                  中
                                                                                       中
                                                                                中
                                                                 理
                                                          中
                                                                         控
                                   源
                            中
                                           中
                     部                                                                         部
                            心      中       心      心       心      中       中      心      心
                                   心                             心       心

                        2019 年度，公司持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高公
                   司管理能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内公司共召开了 2
                   次股东大会，10 次董事会，5 次监事会。股东大会采用现场与网络投票相结合的
                   方式，聘请律师见证，并出具法律意见书，维护了公司和股东的合法权益。在涉
                   及关联交易表决时关联股东均回避了表决，在涉及重大事项时对中小投资者表决




                                                     第  4  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   单独计票，以利于更多的股东参与公司决策。

                        报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，通过投资者互动

                   平台、接待投资者来访、及时回复电子邮件、电活沟通等方式，认真听取投资者
                   的建议和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理

                   层和监管机构反馈相关信息。公司在接待投资者的现场调研时，认真仔细的回答

                   各基金经理、分析师以及中小投资者提出的问题，并做了详细记载挂于深圳证券

                   交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。让投资者了解公

                   司发展经营情况。同时，严格按照法律法规和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于公司股东

                   特别是中小股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。

                   公司连续六年经深圳证券交易所上市公司信息披露工作考评结果为 A。

                        3、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较

                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分

                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者

                   的合理回报。公司自上市以来现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度

                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）
                     2011年              15,195.91               2,200                  14.48

                     2012年              27,108.22               3,600                  13.28

                     2013年              16,566.06               4,680                  28.25

                     2014年              19,256.40               4,320                  22.43

                     2015年              25,941.19               4,320                  16.65

                     2016年              21,484.74               4,320                  20.11

                     2017年              19,265.43             2,920.32                 15.16

                     2018年              24,467.04             3,706.56                 15.15
                     2019年              51,372.05             15,500.16                30.17


                       合计              220,657.04             45,567.04                 --


                       注：2019年度利润分配方案需经公司年度股东大会审议通过后生效。


                                                     第  5  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                       4、公司2019年荣誉一览


                                 荣誉名称                                        发证单位

                  全国产品和服务质量诚信示范企业

                  全国质量检验稳定合格产品

                  全国质量检验先进企业

                  全国质量信用优秀企业
                                                                         中国质量检验协会
                  全国塑料管道行业质量领先企业

                  全国质量信得过产品

                  全国塑料管道行业质量领先品牌

                  全国质量诚信标杆企业
                  质量诚信星级企业（四星级）                                       上海市化学建材行业协会

                  中国轻工业高性能塑料管道工程技术研究
                  中心                                                     中国轻工业联合会
                  中国轻工业科技百强企业

                  2019年度上海市住宅修缮工程材料推优产品                               上海市房屋修建行业协会

                  参与起草的团体标准《建筑用绝缘电工套
                  管管道系统》（T/SHHJ000019-2018）                           上海市化学建材行业协会
                                                                      中国企业发展促进委员会
                  中国优秀科技企业（重点推广企业）
                                                                    中国名牌产品质量管理中心
                  中国塑料行业突出贡献单位
                                                                       中国塑料加工工业协会
                  企业信用等级证书（AAA）

                  中国环境标志优秀企业奖                                    中环联合（北京）认证中心有限公司

                  塑料制品标准化工作 先进单位                                   全国塑料制品标准化技术委员会

                  2019中国建材企业50强                                      中国建筑材料企业管理协会

                  2019年台州市民营企业纳税50强                                中共台州市委、台州市人民政府

                  2018-2019年中国地暖管十大品牌                                       十大品牌网
                                                                        中共台州市黄岩区委
                  2019年度“奋进黄岩”先锋榜 十强企业
                                                                       台州市黄岩区人民政府
                  2019 年度“奋进黄岩”先锋榜  民营企业                                中共台州市黄岩区委
                  纳税 20 强                                              台州市黄岩区人民政府
                  中国建筑装饰装修材料协会建筑塑料分会
                                                                     中国建筑装饰装修材料协会
                  --理事单位

                  检测报告-优家 家装 PPR抗菌给水管材                      中国科学院理化技术研究所抗菌材料检测中心


                                                     第  6  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                  中国建筑装饰装修材料协会建筑塑料及给
                                                                     中国建筑装饰装修材料协会
                  排水分会--理事单位
                  副会长单位                                               台州市装饰建材行业协会


                                                第三章  职工权益保护



                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不只是雇佣和被雇用的

                   关系，而是一种相互依存、和谐发展的合作关系。公司建立和健全工会组织，推

                   动公司健康和谐发展。

                        1、依法保护职工的合法权益
                        公司严格遵守《劳动法》《合同法》和《工会法》等相关法律、法规和制度，


                   建立了完善的用工管理体系，始终坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项
                   合法权益，奉行平等、非歧视的用工政策，公平和公正地对待不同民族、性别、

                   宗教信仰和文化背景的职工，以“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订

                   书面《劳动合同》《保密协议》等，建立和谐的劳动关系。公司建立了《员工手

                   册》《劳动合同管理办法》《考勤与休假管理办法》等在内的人力资源管理制度和

                   流程，规范劳动用工行为，为构建和谐劳动关系提供保障。

                        公司依法建立健全了职工代表大会制度，设立工会、妇联等组织，尊重员工

                   的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护员工各项合法权益；建立“公元

                   关爱基金”、“1+1 员工困难救助基金 ”等；实施员工心理援助计划、建设“心

                   灵港湾工作坊”，促进员工心理健康。

                        公司按照国家法律法规的要求，为员工办理和缴纳“五险一金”；公司劳动

                   合同签订率达 100%，每月工资准时、足额发放；为员工提供健康体检、带薪休

                   假等多项福利等。近年来未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。
                        2、实施“阳光纽带”工程，构建和谐劳动关系

                        公司工会不断拓展“关爱”外延，目光聚焦“半边天”，建设省级“妈咪小

                   屋”，配置冰箱、消毒柜、婴儿床等设施，为哺乳期女职工提供温情环境和服务，

                   解除员工的后顾之忧。以此，进一步构建和谐劳动关系，完善健全企业工资集体

                   协商制度。

                        3、注重员工职业发展体系打造，提高员工业务技能

                        公司通过专业技术和职业资格内部评聘，建立以“技术、能力、业绩”为导



                                                     第  7  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   向的评聘结合管理机制，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，坚持以能力和业

                   绩为导向，实行专业技术与职业资格评价和聘任相结合，坚持和完善专业技术与

                   职业资格职务聘任制，破除终身制，打通专业技术与职业资格类人才成长通道，
                   发挥专业技术与职业资格类人才的积极性和创造性。以永高学院为平台，启动公

                   元铁军培养计划，通过校企合作，组建大学生订单班，采用内部培养形式，强化

                   业务人员和技术人员的理论知识和业务技术能力培训，打造一支“作风优良、意

                   志坚强、业务过硬、责任担当、能打胜仗”的公元铁军营销业务团队和技术团队，

                   为实现百亿产值、打造百年企业提供人才支撑。















                        4、关爱员工，助力企业发展
                        公司注重员工的业余文化生活，公司为员工建造设施齐全的生活园区。建设


                   “职工文化俱乐部”，包括党建活动中心、党员活动室、健身房、影视厅、电子
                   阅览室、乒乓球室、台球室和千人剧场等，完善的生活娱乐设施让员工感受到家

                   的温馨。2019 年公司启动“阳光文化圈”班组文化建设，在各部门车间建立文

                   化圈，不定期组织文化娱乐活动，丰富员工业余生活，拉歌赛和迎新晚会等节目

                   均由各文化圈组织参加。

                        5、创造平台，共同发展

                        公司认为，具有协作精神的员工是公司永续发展的基石，所以一定要注重员

                   工素质尤其是优秀员工素质的建设。优秀员工的培养其前提是公司需要设计并实

                   施先进的人员管理理念和制度，使用科学的测评方法是公司首先要开辟的道路。

                   要把一些抗压力强好、业务能力强、勤学习、肯吃苦的员工推向主管岗位，真正

                   建立起一流的员工团队。在收入分配制度上要向基层干部人员倾斜，合理改善他

                   们的工作条件和环境，提升归属感。同时实行比、学、超的学习模式，让员工在




                                                     第  8  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   比较中发现短板，在学习中弥补缺陷。另外要打通优秀员工的晋升通道，让业绩

                   优异的员工能通过自身的努力实现自己在工作上的价值，这样才能饱含激情的去

                   融入到工作氛围中去。
                        6、安全、环境管理过程的实施与改进

                        公司工作环境中的职业健康与安全因素有：噪音、粉尘、工伤危害等，公司

                   执行 GB/T 24001 环境管理体系标准和 GB/T 28001 职业健康与安全管理体系标准，

                   通过加强对员工的安全生产教育宣传，使员工建立安全生产概念，并通过入职培

                   训、岗位培训、转岗培训等专题培训使员工充分了解如何做到安全生产保持健康

                   工作环境。同时完善信息反馈系统，强化监督机制确保有效推进环境和职业健康

                   安全体系的执行。

                        为给员工提供舒适的工作环境，公司为各办公室安装配置了电脑和空调，车

                   间安装了排风系统，设置了充足的消防设施和安全出口，配置了供水系统等。

                        2019 年公司针对性采取劳动保护措施，并通过加强安全教育、检查、奖罚

                   等手段，保护员工安全生产，并邀请有资质的第三方检测公司对公司职业健康危

                   害因素进行检测，同时为了不断降低有害因素对员工健康安全的影响，要求相关

                   部门制定改善措施并严格按照措施实施与持续改进。全年涉及职业病相关员工的
                   体检率为 100%，覆盖了岗前、岗中、离岗的体检和特种作业人员体检。全年无


                   重大安全事故发生。
                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        保护客户和消费者权益是企业履行社会责任的重要体现。消费者、供应商一

                   直是企业最直接最紧密的利益相关人，公司致力于与供应商、客户、消费者共同

                   发展，保护他们的合法权益。

                        1、完善供应商体系

                        公司本着平等协商、互利共赢的原则，建立公正、透明、规范的合作模式，

                   注重对顾客的合规管理，与信誉、产品质量良好的客户维持长期战略合作关系。

                        公司坚持推行供应链的社会责任管理。公司与供方签订的采购合同中要求其

                   签订《廉洁承诺书》，并向供方公布公司廉洁诚信投诉渠道与电话；对内要求采

                   购相关员工签订廉洁效益，保障清廉采购。

                        建立了《采购控制程序》，规定了对供应商的调查、选择、评价，建立合格



                                                     第  9  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   供方名录，并对供应商进行管理。公司每年根据供应商综合考评结果对合格供方

                   名录内容进行调整。

                        2、完善客户服务体系
                        专业、专注、专精的工匠精神缔造了公元三十五年如一日的“质造”，不仅

                   仅是做好产品，亦是做好服务。她们用“公元人”特有的热心、诚心和恒心，帮

                   忙客户化解了一次又一次难题，按多种途径一方面从宏观搜集市场需求、技术发

                   展方向，另一方面从多种方式搜集顾客需要和期望，为产品开发、市场拓展、品

                   牌建设及过程改进等指明方向并提供指导，用公元人特有的执着和坚持诠释着

                   “公元”品牌的核心要素。

                        公司定期评价和改进了解顾客需求和期望，通过每年的卓越绩效自评、管理

                   评审等，在战略导向下，评价了解顾客的需求和期望，不断调整、改进。妥善处

                   理顾客投诉，确保投诉得到有效的、快速的解决，最大限度地减少顾客的不满和

                   业务的流失。

                        3、保证产品质量，完善质量管理体系

                        公司生产的产品从设计、生产、检测到产品包装，运输及售后服务各环节，

                   产品质量严格按照国标、行标和企标要求进行出厂检验，不合格产品决不出厂。
                   不定期邀请有关专家来公司监督、指导工作，严把质量关。为保证产品质量，公


                   司进行了周密的质量体系策划，建立了完整的质量管理体系。建立健全产品质量
                   追溯体系，切实履行质量管理责任及缺陷产品主动召回等法定义务，依法承担质

                   量损害赔偿责任。公司在组织架构中设立了品质管理部，专职负责贯彻实施公司

                   质量方针、质量目标，维护质量管理体系有效运行，控制产品质量，实现产品和

                   服务质量的持续改进。为使公司产品质量达到更高的水平，进一步满足顾客的需

                   求，公司推行了提案改善活动、QCC活动、全面质量管理及卓越绩效等管理模式，

                   以激励员工持续改进从而最终实现企业的战略目标。


                                          第五章  环境保护与可持续发展



                        公司一直把积极履行社会责任作为企业责无旁贷的重要任务。着力解决行业

                   关键共性技术难题和前沿技术，引领行业的技术进步；严格把控产品质量，为客

                   户提供高性能、高附加值、节能环保的产品；坚持以人为本，关爱员工，保障员




                                                     第  10  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   工的合法权益 ,为员工创造良好的工作环境，并为他们的成长提供广阔的舞台，

                   帮助员工最大限度地实现自我价值；倡导价值分享理念，努力通过企业自身的发

                   展带动地方经济繁荣，为合作伙伴提供更多的发展机会；大力加强节能减排管理，
                   积极实施节能环保技术改造，注重环境友好和谐发展。

                        1、防治污染，保护环境

                        公司在新、改、扩建工程项目中，严格按照国家法律法规规定，开展环境评

                   价。并严格执行“三同时”制度，对废水、废气、噪声和固体废弃物按对策要求

                   进行治理，并有专人负责环境保护工作。同时采用领先的工艺设备，从源头消除

                   或降低环境污染风险。

                        针对在原料混配和输送过程产生粉尘问题，公司开发具有国际先进水平的智

                   能混配设备，建立了对整个配混系统的智能化监控，从原料仓储，称重配比，热

                   冷混合，输送储存、集中供料、中央除尘、料仓反馈、在线监测、故障预警、诊

                   断等智能控制单元，实现全过程管道化输送，具有自动化程度高、质量控制稳定、

                   节能高效、环保等特点，从源头消除了污染风险。

                        2019 年公司未发生环境污染事件，无相关方投诉，三废检测结果超越国家

                   标准。
                        2、建设废气处理设施 削减VOCs排放总量


                        公司在挤出车间加装 VOC 净化设备，挤塑废气在风机负压下经收集管道进入
                   空气经过汇集进入主管后再进入碱喷淋中，在净化塔中碱液由上往下喷淋，废气

                   以 2.0mm/s 左右速度由下往上逆流而上，通过碱液喷淋形成的碱雾与废气接触捕

                   获废气中的酸性气体，从而净化了空气，为了增大气体与碱液的接触时间及接触

                   面积，在废气净化塔中设置填料层，喷淋下的碱液将在填料层提供的表面上形成

                   液膜，增大接触面积与接触时间，从而使净化效率更高。废气经净化后进入干式

                   过滤器，在过滤器中废气以 1.5m/s 左右的缓慢速度通过和过滤网绵接触过程中

                   截留废气中的水汽后进入光催化装置，通过三重处理净化废气中的大部分有机污

                   染物，废气进入活性炭吸附装置，经过合理的布风，废气以 0.5m/s 左右风速通

                   过吸附床内的活性炭层的过流断面，活性炭和废气中有机分子相互吸引产生物理

                   吸附从而净化废气，处理后废气再经排空管高空达标排放。干式过滤器在运行过

                   程中会积累颗粒物，需定期拆装清理或更换，截留颗粒物妥善处置。吸附饱和后




                                                     第  11  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                   活性炭需定期更换并交于有资质单位处置。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己

                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不

                   忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、体现企业价值”的公益

                   精神。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、

                   服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                        1、2020 年初，新型冠状病毒感染肺炎疫情牵动着全国人民的心，疫情发生

                   后，公司高度重视，紧急 启动支援武汉捐赠行动，第一时间调集资源和力量，

                   为武汉雷神山医院建设无偿提供所需的市政及建筑类管道产品。同时，公司通过

                   黄岩区慈善总会捐款 60 万元，用于抗击新型冠状病毒疫情，彰显民营企业的社

                   会责任和担当。

                        2、受 2019 年第 9 号台风“利奇马”的影响，浙江台州出现大暴雨，造成台

                   州部分地区房子淹没倒摊、道路桥梁冲毁、供电和通讯中断，公司迅速组成一支

                   “公元抗台救灾小分队”，在自救的同时，向受灾最为严重的“邻市”――临海
                   市伸出援助之手，为临海捐赠救灾物资。



























                                                     第  12  页  共  13  页






                                                                                                                                                                    永高股份有限公司


                        3、公司积极推动公司所在地及社区建设的发展，围绕社区需求，2019 年为

                   东城街道上渚村、白杨社区、埭西村、双浦村、上辇村老年活动经费各捐赠 1

                   万元。
                        4、为解决员工子女就近入学问题，公司主动派人与毗领公司的公办镇东小

                   学及江口中学联系，在学校设立“永高奖学金”，2019 年镇东小学奖学金 10 万

                   元，江口中学奖学金 8 万元。

                        5、2019 年向台州市黄岩区慈善总会捐赠 50 万元人民币用于慈善公益活动。

                        6、城东砚池社区郑诗懿家族困难，2019 年发生意外为其医疗救助 5 万。

                        2020 年，公司将继续积极履行社会责任，积极推动社会公益事业发展，进

                   一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；继续支持环境

                   保护、慈善捐助等公益事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，公司秉承“为

                   员工创造机会，为客户创造利益，为投资者获取回报，为公司赢得发展”为宗旨，

                   充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。



                                                                   永高股份有限公司董事会

                                                                   二二年四月二十五日










































                                                     第  13  页  共  13  页


