

































                                                                                                                                         2021             年度青海互助天佑德青稞酒股份有限公司




                                                                                                                                    目录









                                                                                                                                      一、企业基本情况

                     报告说明：                                                                                                                  1.1 董事长致辞
                                                                                                                                            1.2 企业简介
                     《青海互助天佑德青稞酒股份有限公司                                                                                                      1.3 年度发展思路
                     2021年度社会责任报告》旨在真实、客观                                                                                                   1.4 组织架构
                     地反映青海互助天佑德青稞酒股份有限公                                                                                                     1.5 企业文化
                     司2021年度社会责任实践情况，帮助职
                     工、股东、供应商、客户和消费者等利益                                                                                               二、夯实发展基础，管理持续优化
                     相关方了解“天佑德酒”2021年在经营、                                                                                                   2.1 原料种植与供应保障
                     环境、社会等方面及可持续发展领域实践                                                                                                     2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类
                     中的努力和收获。
                                                                                                                                                 2.2.1 聚焦“大国品牌”提升品牌势能
                     报告时间范围：                                                                                                                     2.2.2 产品瘦身 优化升级
                                                                                                                                                         （1）聚焦优势大单品――国之德G6
                     2021年1月1日至12月31日，部分内容超出                                                                                                             （2）第三代经典出口型上市
                     上述时间范围。
                                                                                                                                                 2.2.3 深耕中高端白酒市场，变革运作模式
                                                                                                                                                 2.2.4 依托展会营销，扩大品牌影响力
                     报告编制依据：
                                                                                                                                                 2.2.5 产品再获国内外奖项，品牌美誉度提升
                     本报告主要依据“中国酒类企业社会责任                                                                                                          2.2.6获批国家级非物质文化遗产代表性项目
                     指南”团体标准，《深圳证券交易所上市                                                                                                          2.2.7开展事件营销，以活动促推广
                     公司规范运作指引》相关文件编制。                                                                                                       2.3 科技攻关再取硕果

                                                                                                                                            2.4 企业质量管理体系进一步完善
                     报告组织范围：
                                                                                                                                            2.5 强化安全意识，安全生产不放松
                     以“青海互助天佑德青稞酒股份有限公                                                                                                      2.6 维护企业权益，加强知识产权保护
                     司”为主体，包含所属分、子公司。                                                                                                       2.7 践行绿色可持续发展理念

                                                                                                                                            2.8 发挥龙头作用，引领行业发展
                     表述说明：
                                                                                                                                      三、利益相关方权益保护
                     为方便表述和阅读，“青海互助天佑德青                                                                                                     3.1 员工权益
                     稞酒股份有限公司”在本报告中用“天佑
                     德青稞酒公司”、 “公司”表述。                                                                                                       3.2 股东权益
                                                                                                                                            3.3 供应商、消费者、经销商权益

                                                                                                                                            3.4 社区贡献
                     报告渠道获取：
                                                                                                                                            3.5 疫情防控常态化，筑牢防控屏障
                     本报告以纸质版和电子版两种形式发布，                                                                                                     3.6 加强党建工作，提高政治觉悟

                     电子版可在公司官方网站、巨潮资讯网                                                                                                      3.7 领导关怀，助力企业发展
                     (http://www.002646.com;
                     http://www.cninfo.com.cn)查阅。                                                                                     四、取得荣誉
                                                                                                                                      五、2022年社会责任履行情况展望






                                                                                                                                                                                                               第一部分：1.1 董事长致辞





























                                                                                                                                 1.1董事长致辞


                                                                                                                                              踏上新征程，青稞酒步入“天佑德”时代！



                                                                                                                                     青海是我的福地，天佑德是我的骄傲，更是我心血付                           稞酒工艺稳定、品质提升打造了坚实基础。
                                                                                                                                  出，用心呵护的珍宝。天佑德青稞酒就像我的孩子一样，我                              十年规模增长，我们用实力推进产业升级。十年来，
                                                                                                                                  对他有着责任与使命。                                           我们的市场范围已拓展辐射至甘肃、北京、西藏、宁夏、
                                                                                                                                     2005年，我与天佑德青稞酒结缘，在之前，我是以一个                        陕西、新疆等多个国内省市以及部分海外市场。前台发
                                                                                                                                  消费者的角度，一直在工作、生活当中饮用青稞酒，也对这                           力，更需要后台赋能，截至目前公司原酒储备达到45000多
                                第一部分  企业基本情况                                                                                      个企业格外关注。2005年，我正式出资收购了天佑德青稞酒                         吨。在扩大原酒产能的同时，坚持提高投入产出效率，利

                                                                                                                                  公司，并进行重组改制。
                                                                                                                                     经过6年的经营，企业经营步入正轨，展现出活力，业                          用酿酒副产物青稞酒糟，相继开发生产青稞护手霜、青稞
                                                                                                                                                                                       面膜等产品，并通过酒糟营养价值的利用，提高了养殖户
                                                                                                                                  绩持续提升。在政府的鼓励下，2011年12月22日，天佑德青                       的经济效益，做到青稞的循环利用和资源深度挖掘。
                                                                                                                                  稞酒正式在深圳证券交易所上市。回顾十年发展历程，我们                              十年成长蜕变，我们用情怀保障职工关怀。十年之
                                                                                                                                  走过从省域酒厂到初步国际化企业布局，从单一的白酒业务                           间，我们企业职工的人均月收入增长了2倍。同时，法定福
                                                                                                                                  到与葡萄酒、威士忌、羌酒等多业务形态融合，从规模速度                           利、基本福利、特色福利、健康福利、激励福利等福利体
                                                                                                                                  到追求质量效益的道路，走上企业品质升级、管理优化、营                           系不断完善升级并落地执行。此外，目前已经培养出一大
                                                                                                                                  销转型和社会责任践行的创新求变之路。                                   批有能力、有思想、有胆识的带头人，逐步充实到企业的
                                                                                                                                     高位推动，企业迈入资本市场快车道                                  很多关键技术及管理岗位。
                                                                                                                                     2000年以后，中国加入世贸组织，国企深化改革等促进                           十年初心守护，我们用行动履行社会责任。上市以
                                                                                                                                  了国内经济的强势增长，白酒行业也开启了量价齐升扩容发                           来，我们累计纳税43亿多元，各类社会灾害、爱心帮扶等
                                                                                                                                  展的黄金十年(2003-2012年)，我们抢抓机遇于2005年完成                    累计对外捐赠物资达3000多万人民币。此外，我们以订单
                                                                                                                                  了公司改制并推进管理和营销改革，将公司的市场定位向中                           方式与浩门农场、贵南牧场、山丹军马场等建立深度合
                                                                                                                                  高端“天佑德”转变。2011年，我们成为A股上市公司，并                         作，目前累计约有25万亩青稞种植基地，其中10万亩为有
                                                                                                                                  从此加快了产品结构和市场布局升级进程。                                  机青稞种植基地。2020年开始，我们在德令哈自建了1.8万
                                                                                                                                     创新驱动，十年征程“旧貌换新颜”                                  亩的有机青稞基地，目标是实现一粒粮到一滴酒的全过程
                                                                                                                                     十年品质突破，我们用匠心酿造放心美酒。截至2021年                        样板化管控。我们是目前青稞酒酿造行业中唯一一家拥有
                                                                                                                                  末，公司拥有品酒师人数221名，专业技术人员80余人，中                         自建青稞基地的企业，也是白酒行业中为数不多的自建酿
                                                                                                                                  高级工程师30余人。以人才为支撑，相继建成“中国青稞酒                          酒原料种植基地的企业。
                                                                                                                                  研究院”、“青海省青稞固态发酵工程研究中心”、“博士                              当然，成绩属于昨天，新的征程才刚刚开始。2022年1
                                                                                                                                  后科研工作站”等平台，对传统工艺进行剥丝抽茧，推动知                           月27日，“青青稞酒”在深交所的证券简称正式更名为
                                                                                                                                  其然，更要知其所以然。此外，完善了天酿工艺标准，并首                           “天佑德酒”，青青稞酒上市10年之后，进入了以‘天佑
                                                                                                                                  次在青稞酒中应用原酒盘勾工艺。中国酒业协会正式批准天                           德’品牌为龙头的新时代。打造一个健康持续、全球知名
                                                                                                                                  佑德青稞酒成为中国白酒中一个独立的香型，即“青稞香型                           的青稞酒品牌，是天佑德人的神圣使命。
                                                                                                                                  白酒”，这是青稞酒行业标准突破。以上系列措施，都为青


          01     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               02     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                       第一部分：1.2 青海互助天佑德青稞酒股份有限公司简介













































           1.2 青海互助天佑德青稞酒股份有限公司简介



               青海互助天佑德青稞酒股份有限公司主要从事青稞酒的研发、生产和销售，主营“天佑德、互助、永庆和、                                                                    白酒及威士忌酒检测的第一方、第三方检测服务的能力和向社会出具数据报告的资格。
           世义德”等多个品牌青稞酒，以及“马克斯威”品牌葡萄酒，旗下拥有子公司20多家，总资产32.23亿元，员工                                                                       悠久的酿造历史、天然无污染的原料、独特的酿造工艺及先进的检测技术造就了天佑德青稞酒上乘的品质。

           1900余人 。公司为青稞酒行业龙头企业，被誉为“中国青稞酒之源”。2011年12月22日在深圳证券交易所上市，                                                               天佑德青稞酒产品在近年参加的美国洛杉矶国际烈酒大赛、香港国际葡萄酒与烈酒大赛中获得大奖。“互助”商
           2022年1月27日，证券简称更名为“天佑德酒”，证券代码“002646”保持不变。                                                                             标被商务部认定为“中华老字号”，公司产品被国家质检总局批准为“地理标志保护产品”。自2011年以来，公
               天佑德青稞酒具有悠久的酿造历史，最早可追溯至明洪武年间西北地区著名的天佑德酒坊，创立于1373年。                                                                  司连续成为青海省财政支柱企业和青海企业50强，为促进地方经济发展作出了积极贡献。
           互助土族人民不断改进酿酒工艺，历经岁月沉淀，逐步形成实力雄厚的天佑德、永庆和、世义德等老字号酿酒作                                                                          近年来，公司通过收购美国纳帕葡萄酒酒庄进入进口葡萄酒市场，通过收购中酒网电子商务平台与现有的线

           坊。1952年，互助县人民政府整合八大作坊，在当时规模最大的天佑德酒作坊地址上组建国营互助青稞酒厂，逐                                                                    下营销渠道形成互补。公司顺应市场变化，先后开发了橡木青稞酒、有机青稞酒、低度青稞酒等新产品，逐步形
           步改制为今天的青海互助天佑德青稞酒股份有限公司。                                                                                               成以青稞酒为核心，多品类运营，多元化发展的市场格局。此外，公司青稞白酒通过了美国烈酒市场的TTB认证，
               公司青稞酒产品精选优质青稞为原料酿制而成，青稞主要种植于我国西藏、青海、甘肃的甘南等高寒地区。                                                                    准予进入美国烈酒市场销售。
           独特的种植地带使得青稞基本生长在无污染环境，具有纯净、天然、绿色、有机的品质。公司拥有近10万亩有机                                                                         未来，公司将以“健康持续、全球品牌”为企业目标，坚持纯粮酿造的原则，以市场为导向，以消费升级为

           青稞种植基地，获得中国有机产品认定，确保产品质量从源头上得到有效控制。酿酒所采用的地下井水，来源于                                                                      契机，为消费者提供安全、优质、高性价比的以青稞为原料的多种酒类产品。
           “亚洲水塔”之称的青藏高原冰雪融水，据化验，此水属于C类（碳酸盐类）Ca组（钙）II型，软硬适中，无污
           染，是不可多得的酿酒“贵水”（摘自《青海风物志》）。
               2021年6月，天佑德青稞酒的蒸馏酒传统酿造技艺即青海青稞酒传统酿造技艺成功入选国家级非物质文化遗

           产。青海青稞酒传统酿造技艺是指“清蒸清烧四次清”酿造工艺，即原料清蒸，辅料清蒸，清糟发酵，清蒸流
           酒，并用花岗岩窖池发酵的四次清操作工艺。该工艺融合多个民族、多个地区的酿酒技术，具有600年的传承历
           史。公司拥有独立的研发与检测体系，白酒检测中心取得中国CNAS国家实验室认可（注册号L8508），具备承担



           03    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               04     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第一部分：1.3 年度发展思路



           1.3 年度发展思路

                                                                                                                                     聚焦青甘，扩大根据地市场版图
              战略规划

                                                                                                                                     坚持“定位西北、聚焦青甘”的核心战略不动摇，合理规划区域市场，明确 “深耕青甘、
                未来五年，公司将“聚焦白酒板块”、“强化战略品牌”、“打造核心单品系列”。坚持
                                                                                                                                 立足西北、拓展全国、布点全球”战略目标和实施步骤，首先滚动式开发西宁大区及周边区域
           以青稞白酒为主营业务不动摇，持续探索和创新电商、直播业务发展模式，积极推进营销转
                                                                                                                                 市场，打好基础实现整体目标。
           型，形成具有天佑德青稞酒特色的运营模式。
              加速营销转型，打造营销新模式


                营销转型包括组织转型、中高端产品转型、消费者运营转型、费用投入转型、渠道转型

           等。随着营销转型的深入，后期，生产、技术、职能都要配合营销转型，逐步调整转型。



                产品转型――进一步梳理精简产品线，优化产品结构，确保产品SKU的均衡性，适时提高
           产品价格，做好成本管理，选择合适的产品调整价格，进一步提升公司利润水平和产品价值，

           坚定不移走质量效益型路线。



                消费者运营转型――强力推进品牌宣传，坚持以消费者为中心，建立起大、中、小局运
           维模式，突出“创意为要，内容为王”，传播好天佑德故事，以消费者数字化运营为载体策划

           传播和新媒体的营运。



                渠道转型――加强经销商管理力度，提升经销商素质，加强与公司的互动，让其承担必
           要的责任和义务。



                生产转型――优化生产模式，有计划地稳步推进大曲清香型“四化”建设；深入研究原

           酒质量、加大专利和认证力度。创新酒体开发，注重原酒四季储存方式，开发年份酒等新品。



                供应链转型――完善业务流程，供应链向矩阵式发展。深度整合供应链，制定相关规范
           和标准体系，降低制造费用和人力成本，择优选择供应商。同时进一步梳理包材优化小组职能

           和定位，拓宽原粮采购渠道，确保原粮质量和掌控原粮价格。



                后台职能转型――强化企业管理，建立现代化管理体系。优化设计组织架构，健全保障
           激励机制，激励制度坚持阳光、及时、公正的原则，管控好激励方式和力度。明确岗位权责，

           坚持以果为本，打破“大锅饭”、实行“包产到户”，进一步推行精兵简政。








           05    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               06     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第一部分：1.4 组织架构









                 1.4 组织架构
















































































           07     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              08     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第一部分：1.5 企业文化



           1.5 企业文化

                                                                                                                                 天佑德青稞酒四大信仰：青藏文化信仰、青稞信仰、青稞酒信仰、天佑德青稞酒信仰


                                                                                                                                         青藏文化信仰：青稞、青稞酒、天佑德青稞酒存在的基石是青藏文化，对于青藏文化的敬
                                                                                                                                 仰之心，敬畏之心，虔诚之心应该渗透到每一位天佑德青稞酒人的骨子里，我们每一个人都是
                                    天佑德员工行为准则：九比九不比                                                                              青藏文化的传播者。


                                                                                                                                      青稞信仰：青稞是青藏高原独特的东西，是世界上无法比拟的东西。青稞精神的内涵是：
                                                                                                                                 英雄、自然、健康、快乐。青稞生长在高寒地区，海拔5500米之上依然能够发现野生青稞，是
                                               不比聪明比勤奋，
                                                                                                                                 一种自然奇迹，生长于世界极寒之地，傲立于风雪之中，来自于自然的奇迹是一种英雄本质。

                                               不比基础比进步，                                                                               青稞酒信仰：用青稞酿造而成的青稞酒，同样也具有健康属性。2014年12月，中国轻工业
                                                                                                                                 联合会在北京组织召开了由江南大学和天佑德青稞酒共同完成的“青稞酒特征风味物质研究”
                                               不比能力比主动，
                                                                                                                                 项目技术鉴定会。在青稞原酒中检测出多种萜烯类化合物。萜烯类化合物是一种天然化合物，
                                               不比苦劳比功劳，                                                                          是植物精油的主要成分，其具有抗菌、抗病毒、抗氧化、镇痛、助消化、抗癌等功效。在全国

                                                                                                                                 所有的香型酒品中，青稞酒是目前所有白酒中检测到含萜烯类化合物种类最多、含量最高的
                                               不比岗位比责任，
                                                                                                                                 酒。经检测，天佑德青稞酒含有1399种微量成分。正是青稞酒中这些微量成分的量比关系，赋

                                               不比个性比同心，                                                                          予了青稞酒独特风味及饮用感受。

                                                                                                                                     经过深入研究，天佑德青稞酒的健康价值正在逐渐被挖掘出来，2018年10月9号，中国轻
                                               不比出身比忠诚，
                                                                                                                                 工业联合会在北京组织并主持召开了青稞酒技术成果鉴定会，对由天佑德青稞酒与中国食品发

                                               不比财富比孝心，                                                                          酵工业研究院牵头，英国帝国理工学院、荷兰瓦赫宁根大学、国家酒类品质与安全国际联合研
                                                                                                                                 究中心、中国医学科学院基础研究所共同参与完成的“有机青稞酒（金宝）饮用舒适度评价关
                                               不比干杯比健康。                                                                          键技术研究与应用”、“有机青稞酒（金宝）肠道微生态健康评价技术研究”两项科研项目进

                                                                                                                                 行成果鉴定。这两项科研成果，对于天佑德青稞酒饮用舒适度及饮后感受，给予了科学的解答
                                                                                                                                 与论证。经鉴定，两项科研成果均达到国际领先水平。


                                                                                                                                         天佑德青稞酒信仰：天佑德青稞酒信仰可以从“四部大书”中得以诠释――自然之书、历
                                                                                                                                 史之书，人文之书、天酿之书。自然之书：天佑德青稞酒地处青藏高原，三江源头，圣山所处

                                                                                                                                 之地，独特的高原气候和地理环境造就“青稞”独一无二的特性，因此，天佑德青稞酒集水
                                                                                                                                 源、环境、原粮等众多优势为一体。人文之书：青稞酒贯穿于青藏高原人民的日常生活和宗教

                                                                                                                                 信仰，青稞酒是真正的青藏密码。历史之书：天佑德青稞酒是中国青稞酒之源，是中国青稞酒
                                                                                                                                 的中心。互助有大约4200年酿酒史，4000年青稞酒酿造史，700余年蒸馏酒史，600余年天佑德

                                                                                                                                 品牌史、400年大曲白酒史。其中“一祖十贤”是贯穿整个青稞酒发展过程的清晰主线。天酿
                                                                                                                                 之书：第一，天佑德青稞酒是唯一一家全年12月连续生产的酒企；第二，每个季节生产12种基

                                                                                                                                 酒，全年出产48种基酒；第三，用野生青稞做调味酒，调制高品质酒体；第四，制曲和酿造采
                                                                                                                                 用传统工艺，传承经典，匠心酿造；第五，互助独特的地理环境是酿造天佑德青稞酒必不可少

                                                                                                                                 的因素。


           09    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               10     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                        第二部分：2.1 原料种植与供应保障



                                                                                                                                  2.1 原料种植与供应保障


                                                                                                                                     德令哈自建青稞种植基地初见成效

                                                                                                                                       2020年4月，公司与海西州人民政府签定战略合作协议，双方在农产品研发、种植，精准

                                                                                                                                  扶贫等方面开展合作，同年5月，公司成立了德令哈有机青稞种植基地项目部。从2020年5月至
                                                                                                                                  今，在海西州、德令哈市等各级政府的大力支持下，聘请专业的农业专家，完善农田各项设

                                                                                                                                  施，打造区块化农田，开展科学种植。

















                            第二部分                                                                                                  2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类



                            夯实发展基础，管理持续优化                                                                                            聚焦“大国品牌”提升品牌势能

                                                                                                                                        2021年，天佑德青稞酒入选CCTV-1《大国品牌》，于7月15日正式播出。以“大国品牌”

                                                                                                                                   为切入点，提升品牌价值，打造产品形象。为了进一步加强国家电视台“国家平台，成就大国
                                                                                                                                   品牌”的历史使命， CCTV-1综合频道推出《大国品牌》优秀品牌纪录片栏目，以品牌角度诠释

                                                                                                                                   企业，以消费角度解读品牌，助推中国品牌的成长与发展。天佑德作为拥有600年品牌史的中
                                                                                                                                   国青稞白酒品牌，入选CCTV《大国品牌》，向全世界人民展示中国青稞白酒的品牌形象，传递

                                                                                                                                   民族品牌的文化力量。































           11     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              12     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第二部分：2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类


              产品瘦身 优化升级                                                                                                               （2）第三代经典出口型上市


                                                                                                                                      包装创新。相比于老款出口型的赭石色，天佑德第三代“经典”出口型大胆选用“秋日
                明确了国之德系列、第三代出口型系列、星级系列产品为公司主推产品。公司优化产品结
                                                                                                                                 橙”为主色调，黄色的明媚和红色的艳丽相融合。外包装触感膜材质，细腻的纹路，丝绒的质
            构，集中发力于中高档白酒市场。
                                                                                                                                 感；瓶体晶莹通透与瓶身渐变烫金工艺，形成强烈的质感对比，使产品更具国际化。
               （1）聚焦优势大单品――国之德G6。
                                                                                                                                      度数推新。经典出口型设置了两种度数：45度和50度，分别针对不同消费群体的不同选
               国之德G6是公司布局中高端的拳头产品，国之德G6从包装设计、酒体研发、概念挖掘等方
                                                                                                                                 择。
          面均实现了全面创新。
               在酒体上，国之德G6精选海拔3000米以上的稀有“瓦蓝”青稞为酿酒原料，采用海拔6000

          米以上的雪山融水酿造，产品研发历时3年零132天研发投入，由国家级调酒大师选用年份老酒
          勾调，经历114次酒体调配实验，酒体酸酯平衡度趋于完美，酒体中还富含丰富的萜烯类化合

          物，是健康饮酒的首选佳酿。
               国之德G6采用6年陶坛和酒海分级储存的原浆酒为基酒，经国家调酒师历时一年多精心调

          配，并且瓶储不少于6个月，最大程度保证酒体的陈熟、稳定。
               除去口感上的迭代，国之德G6在外包装上也进行了升级革新，新包装上的凤凰、祥云图

          案，既贴合中国古典审美，又具有浓郁的地域风情。包装整体庄重典雅，更加贴合商务宴请及
          商务礼品这两大主要消费场景。                                                                                                             深耕中高端白酒市场，变革运作模式



                                                                                                                                       在整个社会消费普遍升级的大趋势下，天佑德将产品结构整体上移，着力突破中高端市
                                                                                                                                  场，同时辅以新型团购模式、配额制模式等，逐步打破了名酒对中高端市场垄断，销量也有了

                                                                                                                                  大幅的提升。

                                                                                                                                         聚焦国之德G6产品，变革产品运作模式。首先从渠道层面来说，国之德G6产品导入配额
                                                                                                                                  制模式，实行经销商年度配额、保证金管理，以此调节市场供需平衡，保障年度配额完成和市

                                                                                                                                  场价格的稳定，保障战略中高端产品可持续增长。
                                                                                                                                       其次从消费者培育层面变革有三点：

                                                                                                                                            一是基于核心消费者的三级培育模式系统性升级。国之德G6通过“走出去”的方式向行

                                                                                                                                  业优秀企业学习，同时根据实际情况不断创新和实践，构建起围绕“团购、核心消费者、核心
                                                                                                                                  店”的核心消费者三级培育模式。

                                                                                                                                        二是升级体验场景，持续提升客户体验感。国之德G6持续开展一桌式品鉴会及大型品销

                                                                                                                                  会，并通过青稞酒文化节、环湖赛、青稞行动等大型活动打造品牌IP化。同时，持续推进回厂

                                                                                                                                  游和酒道馆的改造升级，实现天佑德的品牌文化、品质与酿造工艺和消费者的有效互动，提升
                                                                                                                                  和优化了消费参与感和体验感，以此更精确地做好消费者培育。

                                                                                                                                        三是搭建天佑德青稞荟俱乐部，形成粉丝数字化精准运营。天佑德青稞荟是以天佑德青

                                                                                                                                  稞酒为媒介，以“服务、交流、合作、共享”为宗旨，搭建的社交平台和资源共享平台，为会
                                                                                                                                  员用户提供优质高端服务的会员制俱乐部。国之德G6通过后台系统数字化手段检索和分类，对



           13     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              14     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第二部分：2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类



           消费者群体进行精准分级，围绕不同级别的核心消费者，公司将规划以月度、季度和年度为单

           位的体验升级、社交升级的“双升级”主题活动，深度精准培育核心消费者。

              依托展会营销，扩大品牌影响力


                 中国体育文化博览会、中国体育旅游博览会

                2021中国体育文化博览会、中国体育旅游博览会（以下简称“两博会”）在广州开幕。青
           海省体育局受邀参加，天佑德青稞酒作为省内最大体育赛事――青海环湖赛的冠名商同行参与

           了两博会。两博会青海展区现场，天佑德青稞酒携主打产品国之德G6，展示雪域高原特色酒文
           化。                                                                                                                           第104届全国糖酒商品交易会

                                                                                                                                       第104届全国糖酒商品交易会于2021年4月2日在成都开幕，超4000家国内外参展商将在此
                                                                                                                                  布展交易。天佑德青稞酒公司以全新的“大国品牌”为背书，携公司多款重磅产品亮相春糖现

                                                                                                                                  场。糖酒会期间，由微酒主办、中国酒业流通协会指导的“中国省酒龙头发展趋势高峰论坛”
                                                                                                                                  在成都茂业JW万豪酒店举行。会上，天佑德青稞酒被授予“金地标奖”。











                 2021中国（海南）国际热带农产品冬季交易会

                2021年中国（海南）国际热带农产品冬季交易会在海南国际会展中心举行。天佑德青稞酒

           作为青海特色产品赴海南参展。




                                                                                                                                        首届中国国际消费品博览会

                                                                                                                                       5月6日，首届中国国际消费品博览会在海南省海口市举行。来自69个国家和地区的近1500

                                                                                                                                  家企业，将在为期4天的展览活动中，集中展示全球消费精品。天佑德青稞酒作为青海省29家
                                                                                                                                  参展企业之一，携多款爆品亮相首届消博会。







                 第五届丝绸之路国际博览会

                第五届丝博会由国家发展改革委、商务部、中国侨联、全国工商联、中国贸促会、国家市
           场监管总局等6部委和陕西省人民政府共同主办。旨在通过活动的举办，拉动中国东中西地区

           联动发展，加快高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。青海省政协办公厅、省
           工业和信息化厅及各地区相关部门的领导，天佑德青稞酒、青海青之绣民间艺术有限公司等企

           业代表组成的代表团应邀参会参展。

           15     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              16     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第二部分：2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类


                 首届生态博览会
                                                                                                                                        2021搜狐酒业峰会
                6月6日至10日，中国商务部、生态环境部、中国国际贸易促进委员会、青海省人民政府共
                                                                                                                                       11月16日，2021年搜狐酒业峰会暨知名白酒品鉴会在北京举办，搜狐酒业峰会自2019年5
           同在青海西宁举办首届中国(青海)国际生态博览会。青海省委书记、省人大常委会主任王建军
                                                                                                                                  月9日首届成功举办以来，今年已是第三届。天佑德青稞酒与各大知名酒企，一同应邀参会。
           等领导出席并启动开幕。天佑德青稞酒作为青海省的一张名片，青海省的特色产业，携国之德
           G6、出口型等美酒参展博览会。





















                中国・青海绿色发展投资贸易洽谈会

                2021年7月22日，第22届中国c青海绿色发展投资贸易洽谈会在西宁市城南会展中心盛大
           开幕。“开放合作、绿色发展”是本届青洽会的主题，天佑德青稞酒参加本次青洽会。















                第二十一届中国国际投资贸易洽谈会

                9月8日至11日，第二十一届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门市举行。本届大会以“新

           发展格局下国际投资新机遇”为主题，围绕“十四五”规划、“一带一路”共建等议题，举办
           展览展示、论坛研讨等板块活动。青海省作为主宾省，省商务厅组织天佑德青稞酒、三江源等

           约40家青海企业应邀参加。


                                                                                                                                     产品再获国内外奖项，品牌美誉度提升

                                                                                                                                         天佑德出口型金标与红五星分获比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛金奖和银奖

                                                                                                                                      天佑德出口型金标与红五星产品，参与第22届比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛评选。从

                                                                                                                                  来自47个国家和地区，1801款样品中脱颖而出，一举夺得大赛金奖和银奖。







           17     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              18     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第二部分：2.2 营销突破，积极拓展青稞酒品类


                                                                                                                                        国之德G6斩获清樽奖“金奖”

                                                                                                                                       5月22日-24日，第十二届中国中部投资贸易博览会吕梁分会场“共品清香 共享未来”中国
                                                                                                                                  c杏花村白酒产业博览会在汾阳国际会展中心举行。天佑德青稞酒作为青藏高原青稞清香型白

                                                                                                                                  酒企业的龙头，北方清香型白酒产业中举足轻重的一员，携公司国之德系列、海拔系列等多款
                                                                                                                                  产品参展博览会。在展会上，国之德G6斩获首届“吕梁杯”清香型白酒产品“清樽奖c金

                                                                                                                                  奖”。



                 天佑德青稞酒接连斩获5届“青酌奖”
                2021年4月9日，2020年度“青酌奖”酒类新品、最美酒瓶设计大赛、第五届全国品酒师大

           赛颁奖盛典在泸州市巨洋国际宴会厅举行。经过专业评委会层层评选，天佑德42度红五星成功
           斩获中国酒类新品最高奖――“青酌奖”，这是继2015年天佑德43度T5D，2016年42度天佑德

           有机青稞酒（金宝），2017年42度天佑德小黑，2019年零号酒样，天佑德青稞酒第5次荣获此
           称号，也是本次评选活动中青海白酒企业唯一获奖的产品。


















                                                                                                                                        天佑德青稞酒荣获2021年“最佳口碑品牌奖”

                                                                                                                                       4月27日，由人民日报社《国际金融报》主办的第三届中国品牌建设论坛――“中国品
                 天佑德喜摘“华樽杯”4项大奖！“国之德G6”荣获中国十大高端商务用酒品牌奖！                                                                           牌，全球声誉”峰会在上海召开。天佑德青稞酒在会上荣获2021年度“最佳口碑品牌奖” 。
                天佑德青稞酒喜摘第13届“华樽杯”――“中国青稞酒桂冠”！并获得多项殊荣！

                c奖项一：“天佑德青稞酒”荣获2021年度中国青稞酒领导品牌；                                                                                      获批国家级非物质文化遗产代表性项目
                c奖项二：“国之德G6”荣获2021年度中国十大高端商务用酒品牌；
                                                                                                                                      2021年6月10日――“第五批国家级非物质文化遗产代表性项目”正式公布。青海青稞酒传
                c奖项三：“红五星52度、42度”荣获2021年度中国十大放心品质白酒品牌；
                                                                                                                                  统酿造技艺成功上榜，该项技艺是指公司名为“清蒸清烧四次清”酿酒技艺，距今可考究的传
                c奖项四：董事长“李银会”先生荣获2021年度中国酒业十大年度人物。
                                                                                                                                  承历史已经有600多年。

                                                                                                                                      在明末清初互助地区烧酒作坊形成一定规模，烧酒名声远扬。1929年烧酒已有15万斤的产

                                                                                                                                  量，其中最有名、规模最大的是“天佑德”酒作坊。新中国成立之初，威远烧酒早已成为饮中
                                                                                                                                  “名牌”，威远堡地区有天佑德、永庆和、世义德等八家烧酒作坊，俗称“八大作坊”。之

                                                                                                                                  后，互助土族自治县人民政府在“天佑德”等八大作坊基础上组建了国营互助酒厂，对天佑德







           19     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              20     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                          第二部分：2.3 科技攻关再取硕果



                （互助酒厂旧址）的古井、旧作坊、发酵池、酒海（储酒器）和生产工具进行了很好的保                                                                           2.3 科技攻关再取硕果
           护利用，文物本体保护完好，是互助悠久的历史文化与古老酿造工艺的结合体。现存文物本体

           突出体现了青稞酒赖以存在的高原文化――蒙、藏、土族文化和悠久的酿造历史文化。                                                                                       天佑德青稞酒研究成果荣获“2021年度中国食品工业协会科学技术奖”二等奖
                                                                                                                                     12月17至18日，以“科技・洞见未来！”为主题，“2021中国食品工业科技进步大会暨中
              开展事件营销，以活动促推广                                                                                                      国食品工业协会科学技术奖颁奖盛典”隆重举办，对共计119项科技成果进行颁奖。其中，天


                                                                                                                                 佑德青稞酒领衔完成的“青稞酒独特酿造环境及其对微生物群体发酵调控机制”荣获“中国食
                 第四届青稞酒文化节
                                                                                                                                 品工业协会科学技术奖”二等奖。
                2021年7月19日，青海丝路花儿艺术节暨河湟文化艺术节（第四届青稞酒文化旅游节）活
           动顺利开幕，并于7月23日圆满闭幕。本届青稞酒文化节，天佑德活动曝光量43.7万余次。















                                                                                                                                        天佑德“传统青稞固态发酵”项目，入围全国博士后大赛“揭榜领题”榜单
                                                                                                                                      2021年全国博士后创新创业大赛执委会发布“揭榜领题”项目榜单，其中，天佑德青稞酒

                                                                                                                                 申报的“传统青稞固态发酵风味及品质提升研究需求”项目成功上榜，成为全国208个技术需

                                                                                                                                 求项目之一。
                 2021天佑德青稞酒董事长媒体交流日活动圆满举行

                12月15日，2021天佑德青稞酒董事长媒体交流日活动在青海互助天佑德青稞酒股份有限公
           司举行。董事长李银会，股份公司总经理鲁水龙，副总经理、营销中心总经理范文丁及青海省
           内各主流媒体齐聚一堂，共话天佑德未来发展之路。

                 公司圆满承办“2021青海企业50强”发布会

                12月17日，由青海省工业和信息化厅、省国资委、省统计局主办，省企业联合会、青海互

           助天佑德青稞酒股份有限公司承办的2021“青海企业50强”发布会，在青海省海东市互助县天
           佑德大酒店举行。发布会为青海省企业与各省市知名企业间的交流与合作创造了便利条件，树

           立了青海企业的品牌形象与竞争力。






                                                                                                                                       天佑德青稞酒再获三项中国酒业科技大奖

                                                                                                                                     4月28日，在北京召开的中国酒业协会第六届理事会第二次（扩大）会议上，天佑德青稞酒
                                                                                                                                 连续收获三项科技大奖，分别是“十三五”中国酒业科技进步特别奖――“中国酒业科技进步

                                                                                                                                 优秀企业奖”、“中国酒业协会科技进步优秀论文奖”、“中国酒业科技领军人才奖”。





           21     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              22     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第二部分：2.5 强化安全意识，安全生产不放松


           2.4 企业质量管理体系进一步完善                                                                                                         多频次开展消防安全演练


                                                                                                                                      2021年5月12日是我国第十三个“全国防灾减灾日”，酿造中心安定工厂根据年度工作计
              全面质量管理工作深入推进
                                                                                                                                  划，组织大曲车间、机电保全车间、粉碎车间参加本次消防应急疏散逃生演练活动。通过此次
                2021深入推进全面质量管理工作主要通过落实全面质量管理责任制；建立内部顾客满意度
                                                                                                                                  疏散逃生演练，使演练人员熟练掌握应急逃生的正确方法，熟悉突发事故紧急疏散的程序和线
           测评机制；应用科学的管理理念、新工具、新方法开展改善活动（QC小组活动模式）；管理体
                                                                                                                                  路，确保在事故突发时，应急工作能有序、快速、高效地进行，从而最大限度地保护生命安
           系的日常运行三级联合检查；深入建设“三零两坚持”的质量文化等活动形式全面展开。
                                                                                                                                  全，特别是避免不必要的二次伤害。既强化了员工听从指挥、团结互助的意识，又提高了事故
                为积极响应国家质量月活动的主题号召，营造全员关注质量的良好氛围，技术质量中心质
                                                                                                                                  突发时的应急反应能力。
           量部在全公司范围内组织开展了形式多样的质量活动。包括食品质量安全模拟飞行检查；以
                                                                                                                                      2021年3月19日，安全保卫部邀请青海防火宣教中心为包装车间130名员工进行消防安全知
           《管理层领导作用及管理体系思维》与《管理体系改进与提升方案探讨》为主题的质量培训；
                                                                                                                                  识培训和逃生舱模拟演练。
           建立企业内部精密压力表检定标准；开展食品质量安全事故应急演练；“质量在我手中、用户
           在我心中”主题演讲比赛；以及组队参加青海省质量管理小组活动成果发布等一系列活动。


             建立了企业内部精密压力表检定标准，实现统一量值，确保量值传递准确性。


                2021年9月16日，海东市市场监督管理局组织海东市食品药品和质量技术检验检测中心对

           我公司申请建立压力表计量标准从溯源性、稳定性、测量范围、最大允许误差、环境条件及设
           施、检定人员资质和检定操作进行现场考评。经对考评，9月29日海东市市场监督管理局向我                                                                                组织开展食品安全事故应急演练

           公司颁发计量标准考核证书。建立精密压力表标准装置提高了公司计量标准化管理水平。                                                                                    为提高公司应对突发食品安全事故的应急准备、组织协调和应急响应能力，及时缓解、控

                                                                                                                                  制和消除生产、物流和销售过程突发产品质量和食品安全事件的危害，验证公司食品安全事故
           2.5 强化安全意识，安全生产不放松                                                                                                     应急预案的适应性，9月23日公司食品安全委员会办公室组织相关人员召开食品安全事故应急


              开展窖气中毒事故演练                                                                                                          演练活动。

                2021年10月20日安定工厂酿造二车间组织了窖气中毒事故演练活动。通过此次演练，使车                                                                          公司荣获互助县绿色产业园安全生产“优秀企业”称号

           间人员掌握窖气中毒事故的正确处理方法，熟悉突发事故紧急疏散的程序和线路，确保在事故
                                                                                                                                      2021年2月3日，互助绿色产业园组织召开了“2021年度安全生产工作会议暨2020年度总结
           突发时，应急工作能正确、快速、高效、有序地进行，从而最大限度地保护员工生命安全，提
                                                                                                                                  表彰大会，青海互助天佑德青稞酒股份有限公司（安定工厂）等四家园区企业被授予2020年度
           高事故突发时的应急反应能力和自救互救能力；同时，也检验了窖气中毒事故演练活动方案的
                                                                                                                                  “优秀企业”称号。
           可行性和可操作性，进一步强化员工安全意识，提高事故应急反应及处置能力，为确保生产安

           全夯实基础。






















           23     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              24     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                    第二部分：2.7 践行绿色可持续发展理念


           2.6 维护企业权益，加强知识产权保护


              2021年度，共组织知识产权相关培训两次


                2021年10月21日，由青海省知识产权局主办，天佑德青稞酒公司承办，法务部主持开展了
           以“知识产权助力青稞酒产业健康发展”专场培训座谈会。重点为参会酒企，结合青稞酒行业

           的发展实际从专利基础知识、企业专利维权、典型案例解析、专利检索查询四个维度就企业如
           何做好专利的设计、申请、应用和保护从法律法规角度进行解读。并且从专利行政投诉处理为

           出发点提示企业在专利申请及运用中如何做会让潜在风险降到最低，实现专利在多维度申请保                                                                                 光伏发电――助力“碳中和”
           护下保障企业利益最大化。
                                                                                                                                      2021年，天佑德青稞酒公司屋顶分布式光伏发电项目正式开工。近年来，公司结合“中国
                4月23日下午，在青海省知识产权局、西宁市中级人民法院知识产权庭、青稞酒协会、青
                                                                                                                                  制造 2025”全面推行绿色制造的要求，牢固树立“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理
           稞产业办公室以及部分青稞酒企的参加下，股份公司法务部主持开展了以“青稞酒行业知识产
                                                                                                                                  念，积极响应国家“碳达峰、碳中和”目标。公司能源使用、能源管理、生产制造、排污排
           权行政保护及司法保护”专场的培训座谈会。
                                                                                                                                  废、水资源管理等环节，均已制定了严苛的标准。

















                                                                                                                                     酒糟处理――变废为宝创造经济效益

                                                                                                                                      公司酒糟出厂后，全部集中处理，建有专门的酒糟处理厂，地址位于安定工厂附近。酒糟

                                                                                                                                  里有机物含量依然丰富，其中一多半作为饲料，提供给当地养殖户进行牛羊养殖；另外一部
                                                                                                                                  分，用于开发酒糟等系列产品，实现了酒糟价值的充分利用。


           2.7 践行绿色可持续发展理念


              植树造林――为青山绿水添色彩

                天佑德青稞酒积极响应互助县委县政府的号召，10月15日在公司工会的组织下，由酿造车

           间、物业管理部80多名职工统一乘车前往东山乡开展秋季义务植树活动，完成了21亩种植任
           务。

                4月20日，由互助县委、县政府组织的全民春季义务植树活动在互助县塘川镇刘家村进
           行，青海互助天佑德青稞酒股份有限公司14个部门共计80余名职工踊跃参加了此次的春季义务

           植树活动，种植面积达20.2亩。







           25     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              26     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                           第三部分：利益相关方权益保护


           2.8 发挥龙头作用，引领行业发展


              青海省《青稞酒》、《青稞酩馏酒》食品安全地方标准正式发布


                为了保护青海省地方特色青稞酒和酩馏酒的健康发展，促进青稞酒和酩馏酒产业的有序竞
           争，提升青稞酒和酩馏酒在国内外的品类认知，规范青稞酒和酩馏酒的生产、质量和产品安

           全，特别是为了促进青海省青稞酒和酩馏酒传统工艺的传承和发展，带动青稞酒上下游产业链
           的健康发展，提升青稞酒在国内外的知名度和美誉度，树立青海省在国内外青稞酒产业中的领

           导地位，青海省卫生健康委员会正式批准发布了《青稞酒》和《青稞酩馏酒》食品安全地方标
           准，并于2021年4月30日起正式实施。《青稞酒》和《青稞酩馏酒》两项地方标准的实施，将

           大大增强青海省的青稞酒生产标准化、规范化，为职能部门有效监管和执法提供依据，有利于
           进一步保护青海省的青稞酒市场，进一步营造公平竞争的市场环境，为维护青稞酒的知名度和

           美誉度提供坚强的技术保障。

              举办2021年度互助县白酒品评技能竞赛

                2021年度互助县白酒品评技能竞赛由互助县青稞酒业协会、天佑德青稞酒公司联合举办。

           本次竞赛内容主要分为白酒知识理论考试、白酒品评实操考试，共有来自天佑德青稞酒公司以
           及互助县青稞酒业协会企业的技术、质量、检测、生产等部门共74名技术骨干参加角逐。通过

           本次活动，互助县各酒企之间通过相互学习、相互切磋，进一步提升了各自企业的技术水平，                                                                                            第三部分  利益相关方权益保护
           也更进一步体现了互助县青稞酒企业抱团发展的决心和行动，对促进互助县青稞酒产业发展，

           共同做大互助县青稞酒品类、做强互助县青稞酒品牌具有标杆意义。

              青海省专家人才联合会走进互助


                4月24日，青海省专家人才联合会“青海省专家人才企业行”及2021年第七专题讲座活动
           在互助县天佑德青稞酒公司举行，青海省专家人才联合会会员、援青干部、第21批来青博士服

           务团成员、天佑德青稞酒公司高管及互助县部分企业代表参加了此次活动。

                专家一致认为，青稞作为青藏高原地区最具资源优势、最具特色、最能代表青海差异化的
           特色农业，青稞产业发展符合青海省“一优两高”战略部署，也是青海经济发展和乡村振兴的
           重要推动力，要加大力气不断提升青稞附加值，打造青海青稞特色产品和知名品牌，推广至全

           国乃至国际市场。


















           27     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              28     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                  第三部分：3.1员工权益


           3.1 员工权益                                                                                                                  举办技能大赛，提升员工技能


              保持文体活动传统，丰富员工生活                                                                                                          2021年7月27日至28日，供应链中心包装部举办首届“安康杯岗位技能大赛”，本次竞赛
                                                                                                                                  活动共设个人和团体两大项，个人竞赛项目选取了洗瓶、灌装、检验、喷码、做盒、做箱6个
                公司于2021年9月10日至11日在互助县全民健身中心召开了第十六届职工运动会。来自公
                                                                                                                                  关键工序；团队竞赛综合所有工序的操作时间、质量、现场管理和全班理论考试均分评定。通
           司各中心（部门）的13个代表队950余名运动员参加了此次比赛。
                                                                                                                                  过此次竞赛活动，树立了标杆，规范了标准，有助于员工工作技能的提升。















              持续开展企业员工金秋助学活动


                为减轻职工子女上大学的经济负担，帮助职工家庭子女顺利入学，8月13日至9月1日，公
           司组织开展“金秋助学”活动。公司领导分别到子女考上大学一本、二本的职工家中进行“金

           秋助学”慰问活动，为今年金榜题名的每户职工家庭送去了公司的祝福、关怀和温暖。
                                                                                                                                     公开竞聘，为员工提供晋升平台


                                                                                                                                       2021年3月23日至25日，在公司七楼大会议室组织进行了部门负责人竞聘演讲答辩会。本

                                                                                                                                  次竞聘共有57个岗位，其中总厂29个岗位，营销中心28个岗位，共有93人参加竞聘演讲。本次
                                                                                                                                  部门负责人竞聘，体现了公司用人机制的公平性、公开性和公正性，是公司第一次实施领导干

                                                                                                                                  部全员竞聘上岗。









              公司荣获省级健康企业奖

                4月22日，海东卫健委领导小组参观公司健康企业建设情况，并在党建室，对我公司“健

           康企业”奖申报资料进行审核。经过海东卫健委领导小组对申报资料的审核评定，由海东卫健
           委为我公司颁发“省级健康企业”奖牌。


















           29     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              30     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                  第三部分：3.2股东权益


           3.2 股东权益                                                                                                               司相关高级管理人员及董事就公司经营管理等方面的情况与股东、投资者进行交流和沟通。

                                                                                                                                       报告期内，公司全面实现信息披露“直通车”，严格按照有关法律法规的规定在指定的报
              合规治理，落实股东权益保护                                                                                                       刊、网站真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得公司信息，同时在信


               （1）规范公司治理结构，落实股东权益保护                                                                                               息披露工作中不断强化主体责任意识和自律意识，规范信息披露，提升信息披露效率，充分发
                公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规                                                                           挥了信息披露对公司规范运作的正面引导作用。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性

           则》《深圳证券交易所公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规                                                                              联系和主动沟通，积极向监管机构汇报公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司根据
           范性文件要求，修订《公司章程》以及各项制度，保证公司各项决策有法可依，有章可循。                                                                               《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法

                充分发挥董事会、监事会、股东大会的职权，充分支持三会行权，对应当审议的事项及时                                                                           规的要求，认真履行信息披露义务。报告期内，公司指定报刊《中国证券报》《上海证券报》
           提供充分、充足、完整、准确的信息，严格执行审议审核流程，保证投资者尤其是中小投资者                                                                              《证券日报》《证券时报》和网站“巨潮资讯网”为公司信息披露载体，并严格按照有关法律

           权益不受损害。                                                                                                                法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关
                公司召开股东大会，严格按照《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》                                                                            信息。

           《公司章程》《股东大会议事规则》等制度的要求，积极落实中小投资者单独计票、网络投
                                                                                                                                      （4）投资者关系管理多元化
           票、累积投票等制度。2021年度，公司董事会共召集召开股东大会5次，均采取现场与网络投
                                                                                                                                       报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》以及《投资者
           票相结合的方式召开了股东大会。为股东提供了投票平台，保障了股东尤其是中小投资者的权
                                                                                                                                  关系管理制度》规范公司投资者关系管理行为，提高公司投资者关系管理水平，切实保护投资
           益。
                                                                                                                                  者合法权益。同时，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
               （2）严格内控管理，保证机构独立                                                                                                   常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券投资部为专门的

                公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规                                                                           投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。
           则》《深圳证券交易所公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规                                                                                   由董事会秘书牵头，制定投资者关系运营方案，逐项落实投资者关系管理工作，通过多种

           范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，并得到有效执行。                                                                                  方式发布公司以及行业内新闻，采取股东大会、投资者说明会、路演、座谈交流以及公司产品
                公司控股股东遵守《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》中“控股股东和实际控制人                                                                           品鉴等方式，与投资者进行了深度沟通交流，传递公司理念，引导投资者理性投资、价值投资

           行为规范”的相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干                                                                              理念；通过“天佑德酒投资者微信公众号”向投资者传递公司价值、公司实时动态及产品信
           预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司拥有独立完整                                                                              息。通过邀请股东品鉴活动，让投资者了解公司产品，体验公司高质量的制造水平，增强股东

           的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。公司不存在控股                                                                              信心。
           股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。公司                                                                                   积极响应监管机构投资者关系管理及保护的监管政策，积极参加青海辖区“金融知识普及

           与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理。                                                                                                  金融知识进万家、争做理性投资者、争做金融好网民”系列活动，宣传金融知识，提升金融素

               （3）信息披露高透明度                                                                                                        养。为“走进上市公司活动”提供平台，帮助投资者深入了解了上市公司，促进上市公司贴近
                公司在执行过程中不断完善《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》。为进一步                                                                           投资者、增进双方互动，引导投资者全面知权、积极行权、依法维权，形成良性市场生态，对

           推动《信息披露管理制度》的有效落实，公司在信息搜集和信息对外提供方面加强了管理。通                                                                              上市公司健康、高质量发展具有重大意义。

           过对《重大信息内部报告制度》的深入落实来确保信息搜集工作的有效完成。在各主要实体公                                                                                 积极回馈股东，与投资者共同成长
           司和业务职能部门设有专门的重大信息报告责任人及联络人，根据公司的情况将重大信息内部
                                                                                                                                       公司长期致力于企业与投资者共同成长、共同发展、共享成果的经营理念。2021年度，为
           报告标准进行细化，加大了对信息披露工作的培训力度，切实保证了公司内重大信息的快速传
                                                                                                                                  了深入了解消费者的需求，不断提升产品品质，经过董事会审议通过，公司开展了邀请股东品
           递。同时，根据公司《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，实施了
                                                                                                                                  鉴产品的活动，同时，通过本次活动，公司建立了“投资者关系管理社群”，在符合相关信息
           对外信息归口管理，严格控制内幕信息知情人的范围，并开展内幕信息知情人登记、备案工
                                                                                                                                  披露、投资者关系管理等方面法规的情况下，积极与投资者互动，介绍公司情况、公司产品，
           作。在信息披露的透明度方面，公司设立了专门的投资者电话及信箱，通过网络交流平台，公
                                                                                                                                  为投资者更进一步的了解公司提供了好的平台。


           31     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              32     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                 第三部分：3.3供应商、消费者、经销商权益


           3.3 供应商、消费者、经销商权益


              诚信履约，互惠互利――维护供应商利益


                公司材料采购物资主要有青稞等原辅材料和酒瓶、纸箱等包装材料。青稞原料主要采用
           “公司+订单合同/保护价合同+农户”的采购模式，既保障了原料来源，又为当地农民增收致

           富做出了贡献；包装材料采取合格供应商名录制度，每期根据需要在合格供应商名录下进行采
           购，并且定期根据供应商的产品质量、交货期、价格、应变能力、地理位置等多重因素进行合

           格供应商的评价和名录更新工作。及时与供应商沟通，秉承公平公正、合同制约、互惠互利的
           原则，共同发展，合作共赢。公司讲诚信重信誉，与供应商建立了良好的合作关系。
                                                                                                                                        召开第三届全国经销商大会

              加强品牌保护，为消费者、经销商提供保障                                                                                                      7月21日，天佑德青稞酒2021年第三届全国经销商大会于天佑德大酒店多功能厅隆重举
                                                                                                                                  行。大会以“新时代c新机遇c新发展”为主题。大会还举行了优秀经销商表彰活动，现场为
                守护安全、畅通消费 政府企业携手共建品牌保护
                                                                                                                                  30名优秀经销商颁发了奖杯与证书。
                3月15日上午，互助县市场监督管理局、县消费者协会及部分企业在互助县海州国际广场
                                                                                                                                       李银会董事长发表了《提升三力，打好四仗――决胜新时代》的大会致辞，并围绕“一谈
           开展了以“守护安全、畅通消费”为主题的3.15国际消费者权益日宣传活动。本次宣传活动由
                                                                                                                                  青稞价值、二谈厂商关系、三谈“三力提升”、四谈“四场硬仗””，对下年度工作进行展望
           互助县市场监督管理局、互助县消费者协会主办。宣传活动中，县市场监督管理局副局长在讲
                                                                                                                                  部署。其中，“三力提升”是指：“通过加强品牌宣传、探索酒旅融合的模式提升品牌力，通
           话中强调，全县上下要紧紧围绕“守护安全、畅通消费”这一主题，加大工作力度，采取有效
                                                                                                                                  过制定原酒五年储备规划、利用品牌宣传提升产品力，通过和消费者互动、建立互信来提升服
           措施，不断提高消费维权工作的层次和水平。要求全县各行各业和广大消费者、经营者加强自
                                                                                                                                  务力。”“四场硬仗”是指，“扬眉吐气的翻身仗、品牌建设的舆论仗、争夺生存空间的突围
           律，守法经营，自觉抵制假冒伪劣商品，为全县消费维权工作营造一个良好和谐的环境。
                                                                                                                                  仗、高质量发展的前进仗。”2021年，公司不仅在营销方面取得了诸多突破，还实现了“一套
                3月17日，在海东市市场监督管理局、互助县市场监督管理局、青稞酒协会、青稞产业办
                                                                                                                                  创新、一个系统化、六项提升”的整体营销管理系统升级。不断对营销模式进行创新的同时，
           公室以及部分青稞酒企的参加下，股份公司法务部主持开展了以“加强知识产权保护、共建青
                                                                                                                                  也在培育消费者方面，注重场景化、数字化，从品牌建设到产品营销、从个人能力到团队管
           稞酒品牌”为主题的315品牌保护座谈会。
                                                                                                                                  理，全方位进行提升。
























                 举办2021天佑德青稞酒客户答谢会

                12月26日，在新年来临之际，天佑德青稞酒2021客户答谢会在西宁市索菲特大酒店隆重举

           行。核心客户及公司同仁共350多位嘉宾出席了此次宴会。



           33     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              34     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                  第三部分：3.4社区贡献


           3.4 社区贡献                                                                                                                  助力职业教育，支持文旅事业


              青稞产业园建设项目竣工通过县级验收                                                                                                        2021年12月18日，由青海省导游协会、青海旅游职业教育集团主办的首届校园新星暨第四
                                                                                                                                  届“天佑德杯”校园导游专业比赛决赛在西宁世纪职业技术学校拉开帷幕。来自青海师范大
                2021年12月30日由互助县农业农村和科技局、县财政局、县发改局、县住房和城乡建设
                                                                                                                                  学、青海民族大学、西宁世纪职业技术学校等省内九所高校的33名选手参加了比赛。
           局、县绿色产业园管委会、县工业和信息化局组成的验收组对青稞产业园建设项目进行了竣工
                                                                                                                                       此次比赛通过校企结合、工学结合、资源共享，实现专业人才培养的目的，对此天佑德青
           后的县级验收。验收组专家和领导对青稞产业园建设项目进行了现场查验，对所有相关资料进
                                                                                                                                  稞酒也给予了最大程度的支持，不仅包括奖金和奖品的赞助，天佑德青稞酒更是提供了工业游
           行了核查，通过与会专家和领导的评定和讨论，一致同意青稞产业园建设项目通过县级验收。
                                                                                                                                  贵宾体验经理、直播间兼职或签约主播、工业游全年带团免门票等众多大赛权益，从就业到渠
                青稞产业园是根据青海省省委、省政府提出了《牦牛和青稞产业发展三年行动计划
                                                                                                                                  道资源等方面给予了多重权益，促进校方积极就业也为企业发展培养了定向人才。
           （2018-2020年）》文件要求，通过绿色生态青稞生产及加工基地建设，提高青海青稞综合生

           产能力，着力拓宽青海青稞产业链、提升青海青稞价值链，构建从田间生产到精深加工的青稞
           全产业链条，提升青海青稞产业化发展水平，带动深度贫困地区5%以上贫困人口稳定脱贫。
















                                                                                                                                     开展第七届天佑德“青稞助学行动”

                                                                                                                                       2021年，第七届天佑德“青稞助学行动”，秉承着“承天之佑，德润未来”的公益助学宗

              相伴环湖赛，宣传大美青海                                                                                                        旨，本着“助学、圆梦”的目标，以爱心公益为驱动，政府、社会团体共同联动为纽带，通过
                                                                                                                                  不断丰富活动内容、多形式多样化的落地，让更多有需要的学子感受到政府、社会团体及企业
                环湖赛作为中国自行车运动标杆赛事，自2002年创办以来，经过20年的锤炼，不断成长为
                                                                                                                                  的温暖；同时利用多元化的媒体平台传播活动，进一步扩大了社会各界对于公益助学的关注，
           具有世界眼光、国际标准、中国特色的国际品牌赛事。天佑德青稞酒从第一届赛事至今，共计
                                                                                                                                  提升了活动的影响力，在践行企业社会责任的同时彰显了企业担当精神。
           6年总冠名，10年战略合作伙伴，每年都以各种形式支持着赛事举办。
                                                                                                                                       2021年度天佑德“青稞助学行动”共计开展20场次，活动走进青海（西宁、海东、海南、
                                                                                                                                  黄南、海西）多地，资助20所学校以及 20位因病致困在校生和应届贫困高考生。


























           35     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              36     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第三部分：3.5疫情防控常态化，筑牢防控屏障


           3.5 疫情防控常态化，筑牢防控屏障                                                                                                        公司抗疫防疫工作贡献突出获中国红十字会特别表彰


              严格开展员工核酸检测工作                                                                                                             4月30日，青海省红十字会召开第九届理事会第三次会议，会上，向天佑德青稞酒公司颁
                                                                                                                                  发了表彰证书，特别表彰天佑德青稞酒对中国红十字会新冠肺炎疫情防疫工作做出的贡献。
                为积极做好公司疫情防控工作，全面筑牢疫情防控防线，切实保障员工生命安全，天佑德
           青稞酒公司邀请互助县中医院医务团队分别在安定工厂厂区和股份公司开展全体职工核酸检测

           工作。公司持续做好疫情防控工作，备足防疫物资，加强职工教育、管理，落实落细上级部门
           各项疫情防控工作要求，竭尽全力保障公司职工健康安全，统筹协调，加大力度做好公司生产

           经营工作，进而推动公司健康稳定发展。







                                                                                                                                     天佑德青稞酒公司被评为全国“抗击疫情先进民营企业”


                                                                                                                                       全国工商联发布了《全国工商联关于对抗击新冠肺炎疫情做出优异成绩的先进民营企业予
                                                                                                                                  以表扬的通报》，对全国1000家“抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”给予表扬。天佑德青稞酒

                                                                                                                                  公司因在疫情防控、履行社会责任和支持复工复产等方面所做的贡献而获得表彰，被全国工商
                                                                                                                                  联授予“抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”荣誉称号。





              持续关怀助力疫情防控一线


                10月27日，鉴于疫情出现反复，公司相关人员来到河湟新区、互助片区疫情隔离点、互助
           县北山天堂桥检查站、互助县北山卡索峡检查站、互助县北山下河岗子口检查站、互助县红崖

           子沟检查站、互助县哈拉直沟检查站、互助县残联办公楼集中隔离点，为坚守在抗疫一线的卡
           点工作人员送去了慰问物品和慰问金。天佑德青稞酒公司作为本土企业，向“逆行者”们送去

           了关怀和温暖，用实际行动表达了对家乡疫情防控工作的支持。




























           37     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              38     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                 第三部分：3.6加强党建工作，提高政治觉悟


           3.6 加强党建工作，提高政治觉悟                                                                                                      3.7 领导关怀，助力企业发展


              忆党史 明初心 感党恩 跟党走――天佑德青稞酒公司与海东市相关政府单位                                                                                    省委书记王建军看望民营企业代表李银会


              联合开展学党史主题活动                                                                                                              2月8日，青海省省委书记王建军特意来到天佑德青稞酒公司西宁公寓，看望了公司董事长

                                                                                                                                  李银会。在20多分钟的时间里，王建军书记关切地询问了公司的发展情况、遇到的问题、解决
                2021年是中国共产党建党成立100周年，为了深入贯彻落实党中央提出的党史学习教育工
                                                                                                                                  的思路，探讨了青海省振兴青稞产业的方向和路径。在谈话中，王建军书记称赞李银会董事长
           作，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，进一步加强基层党组织建设，强
                                                                                                                                  有学识、有情怀，坚守高原、奉献高原，为青海青稞产业的培育、研发、拓展付出了心血，并
           化党员党性教育，进一步激发党员职工爱岗敬业的情怀，激励广大党员在党的百年实践中践行
                                                                                                                                  语重心长地叮嘱相关部门要关心关注民营企业健康发展，积极为民营企业排忧解难。
           初心使命。4月8日，天佑德青稞酒公司与中共海东市委统一战线工作部、海东市工商业联合

           会、中共海东市委非公经济组织和社会组织工作委员会、中共海东市委党校联合组织海东市民
           营企业家共计120人开展了“忆党史、明初心、感党恩、跟党走”学党史主题活动。



















                                                                                                                                     青海省人民政府刘超副省长莅临天佑德青稞酒公司视察调研工作

              公司特色品牌教学实践基地揭牌
                                                                                                                                       5月20日，青海省人民政府刘超副省长莅临天佑德青稞酒公司视察调研工作。刘超副省长

               8月19日，中共海东市委党校与天佑德青稞酒公司共建特色品牌教学实践基地揭牌仪式在                                                                           充分肯定了天佑德青稞酒公司近年来在各个领域取得的成绩，特别是在增创税收、解决就业、
          天佑德青稞酒公司党员活动室举行。在青海互助天佑德青稞酒股份有限公司建立教学实践基                                                                                产业链带动等方面做出的重要贡献表示赞赏。

          地，既是贯彻落实新的《中国共产党党校(行政学院)工作条例》要求，也是推动党校教学改革                                                                                   刘超副省长指出，天佑德青稞酒作为青海省青稞酒行业龙头企业，始终注重产品创新工
          和我市党员领导干部社会实践活动常态化、规模化、阵地化的重要举措。                                                                                        作，要开发一批深受消费者喜欢的核心拳头产品。同时要创新市场营销工作，进一步开拓市
                                                                                                                                  场，抢占青甘乃至全国市场的占有率。

                                                                                                                                       刘超副省长强调，天佑德青稞酒公司要立足青海、立足互助，企业高速发展的同时要积极
                                                                                                                                  关注青海地方建设，并要求各级政府要加大对企业的政策引导和扶持力度，共同做大做强青稞

                                                                                                                                  及青稞酒产业，让其成为青海省经济发展的又一“支撑点”。


















           39     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              40     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                     第四部分：取得荣誉



              新华社总社潘海平一行到访天佑德青稞酒公司

                5月24日，新华社总经理室副总经理、中国财富传媒集团负责人、新闻信息中心副主任潘

           海平一行十一人到访天佑德青稞酒公司，考察调研青稞产业发展现状。






















              海东市副市长袁林一行前来公司调研

                2021年11月30日，海东市副市长袁林一行领导在我公司召开了座谈会，了解公司2021年生
           产经营情况和经济指标完成情况。

                袁林副市长对我公司一年来取得的成绩给予了充分肯定和大力赞赏。天佑德青稞酒2021年
                                                                                                                                                            第四部分  取得荣誉
           生产经营总体情况成绩是优异的，市委市政府高度重视青稞酒产业振兴计划，今后在政策上会
           进一步给予支持，企业也要发挥自身力量做好市场，特别是临近“两节”，市委市政府将全力
           支持企业做好省内外推介会，企业要做好活动策划，做深做细推介活动。同时，市政府相关部

           门协助企业谋划好明年的项目申报工作，最大限度争取省级扶持资金。企业对内应实现精细化

           管理，对外树立良好团队形象，海东市政府也将举全市之力、共克时艰，一同做好青稞酒事
           业。

































           41     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              42     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                     第四部分：取得荣誉



              公司技术中心荣获“全国青年文明号”荣誉称号                                                                                                   天佑德青稞酒荣登第四届中国农业企业500强榜单

                第20届全国青年文明号集体评选结果揭晓，天佑德青稞酒公司技术中心荣获“全国青年文
                                                                                                                                       12月31日，由农民日报社、全国农业企业发展联盟、中国农业风险管理研究会联合组织评
           明号”荣誉称号。公司技术中心，作为企业的创新主体，多年来团队围绕新产品开发、产品工
                                                                                                                                  价的第四届《中国农业企业500强》正式发布，天佑德青稞酒荣登第四届中国农业企业500强榜
           艺质量技术和应用基础研究开展了大量工作。公司技术团队汇集了众多白酒行业的高端人才，
                                                                                                                                  单。
           其中白酒国家评委5名，国家一级品酒师10名，二级品酒师12名，三级评酒师13名，高级工程
           师和高级酿造师各5名，具备深厚的专业素质及专业水平。


























              公司荣登青海省首批“诚信守法示范企业”名单


               2021年1月6日，青海工会发布了《关于命名青海省首批“诚信守法示范企业”的通知》。
           青海互助天佑德青稞酒股份有限公司荣登青海省首批“诚信守法示范企业”名单。







































           43     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              44     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                    第五部分：2022 社会责任履行情况展望



                                                                                                                                      2022 社会责任履行情况展望


                                                                                                                                       2022年，公司将通过营销转型，构建具有天佑德青稞酒特色的营销模式。

                                                                                                                                       第一、通过营销转型，实现在白酒新时代的新打法，助力企业经营业绩持续提升。
                                                                                                                                       第二、通过营销转型的成功，促进企业全面改革，实现生产、研发、职能的全方位转型，

                                                                                                                                  优化提升企业管理水平。
                                                                                                                                       第三、创造更多经济价值及商业价值，通过商业上的成功，投入更多资源在社会公益方

                                                                                                                                  面。
                                                                                                                                       2022年，公司将持续加强与各利益相关方的合作交流，积极回报股东，回馈员工，保护消

                                                                                                                                  费者、供应商、经销商利益。确保公司健康、可持续发展，树立诚信企业标杆，加强社会责任
                                                                                                                                  履行，积极推动企业与社会共同发展。








                            第五部分



                            2022 社会责任履行情况展望















































           45     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              46     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告


