







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告




                        一、前言


                        社会发展进步是由众多合力推动的结果，企业作为社会的重要组成部分，是

                   实现社会发展的重要力量，企业在关注自身发展，面向市场的同时，更要面向整

                   个社会，承担起社会责任，积极的回馈社会，实现企业经济责任、社会责任和环

                   境责任的动态平衡。提升企业的竞争力与社会责任，能为企业树立良好的声誉和

                   形象，进而提升公司的品牌形象。


                        二、综述


                        2013 年度，公司在董事会和管理层的带领下，进一步强化社会责任意识，

                   坚定不移地走“资源节约型、环境友好型”的新型皮革工业发展道路，建立健全

                   治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工的利益，积极推动节能减排和清洁

                   生产，提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，构建企

                   业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，用实际行动诠释对企业社会
                   责任的认知和理解。


                        2013 年度公司获得中国皮革协会颁发的“2012 年度真皮标志产品最佳供应

                   商奖”；被国家皮革和制鞋行业生产力促进中心和全国制鞋工业信息中心评为

                   “2012 年中国最具成长性、顾客满意度鞋类品牌”；被环境保护杂志社评为“环

                   境保护优秀企业”；被福建品牌文化发展研究会评为“海西品牌企业”；被福建省

                   人民政府评为“福建名牌产品”；被福建省工商行政管理局评为“工商信用优异

                   单位”；被中共晋江市委和晋江市人民政府评为“2010-2012 年度文明单位”；被

                   中共安海镇委员会和安海镇人民政府评为“突出贡献企业”。


                        上述荣誉各级政府及社会各界对于公司的认可，也是公司履行企业社会责任

                   的见证。


                        （一）公司简介



                                                                                                     1











                        公司前身福建省晋江安海兴业皮制品厂成立于 1992 年，2004 年变更为晋江

                   兴业皮制品有限公司，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，

                   2012 年 5 月 7 日，公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司成立至今一直专
                   注于中高档牛头层皮革的开发、生产与销售。公司立足于国内市场，目前已与多

                   数国内一线知名品牌及国际品牌在国内生产销售的鞋厂建立了长期稳定的合作

                   关系。经过多年的发展，公司目前已成为拥有三大系列产品、技术水平领先的国

                   内大型制革企业。


                        （二）社会责任观


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担

                   对员工、客户、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作

                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、

                   对社会的贡献。

                        作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环

                   境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积

                   极履行对国家和社会、自然资源和环境、以股东、员工、客户和供应商等利益相

                   关方所应承担的责任，努力应用企业发展的成果回报投资者、回报员工、回报社
                   会。


                        三、投资者和债权人权益保护


                        （一）不断完善法人治理结构


                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、

                   规范性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，2013 年度公司

                   聘请厦门天健咨询有限公司对公司的内部控制流程进行梳理，进一步明晰各级管

                   理人员的职责权限，加强公司的风险控制，并重新修订了公司的组织架构，具体

                   如下：









                                                                                                     2











                                                                   股东大会



                                                战略与发展委                                监事会
                                                  员会


                                                提名委员会               董事会             董事会秘书
                                                                    董事长

                                                薪酬与考核委
                                                  员会

                                                                           总裁         总裁办
                                                审计委员会              副董事长


                            董事长办公室                      财务总监       运营副总裁


                     审计中心             人力资源中心    环保中心    财务中心                 物流采购中心     营销中心   技术管理中心    制造中心

                                            兴                               机          经  品
                           政  战    证  企  人                资  信                      进
                      审    策  略  工  券  业  力  业   环     财  金  息              械   采   出  销  牌  外    研
                      计    外  投  程  法  文  资  培   保     务  管  管              设   购   口  客  客  销    发
                                            训
                      部    联  资  部  务  化  源  学   部     部  理  理              备   部   部  户  户  部    部
                           部  部    部  部  部                部  部              部          部  部
                                            院

                                                          安海事业部    安东事业部    瑞森公司

                       （二）股东大会的召开


                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。公司尽量合理

                   安排每次股东大会的时间，严格按照规定要求做好会议通知，并在《中国证券报》、

                   《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                   上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信息。对于不能现场参会
                   的股东公司提供包括独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，2013 年 7

                   月 18 日召开的 2013 年第一次临时股东大会，公司采用现场投票与网络投票相结

                   合的表决方式。其中通过网络投票参加表决的股东共 31 名，所持公司有表决权的

                   股份数为 5,125,876 股，占公司股份总数的 2.14%，拓宽了中小股东参与股东大

                   会的渠道，使得更多的股东能够参与公司决策，保障了中小股东的知情权、建议

                   权和表决权。

                        公司安排专人接待股东代表，为外地股东前来参会提供便利，公司的董事、

                   监事和高级管理人员均现场参会，并与股东进行面对面额交流。

                        2013 年度，公司共召开四次股东大会。股东大会的召集、召开均符合《公

                   司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的相关规定，

                   并有律师进行现场见证，出具法律意见书。


                        （三）投资者关系管理
                                                                                                     3











                        公司制定《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，对可能影响股东

                   和其他投资者决策的信息，积极进行披露，并保证披露信息的真实、准确、完整、

                   及时，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司将《中国证券报》、《上
                   海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作

                   为对外发布信息的平台，保证所有投资者能够公平地获取信息。

                        2013 年 4 月 2 日公司在全景网投资者互动平台（http://irm.p5w.net/gszz/）

                   上举行了《2012 年度网上业绩说明会》，通过网络平台与投资者进行沟通交流，

                   对于投资者的疑问进行了解答，加深了投资者对于公司的了解。

                        2013 年 6 月 25 日在公司举办了投资者开放日活动，投资者与公司董事会成

                   员、监事会成员及管理层进行了面对面的沟通，并对生产车间和产品展厅进行了

                   参观，使得投资者对于公司有一个客观、全面的了解。

                        除定期举行投资者活动外，公司还设立了投资者热线，认真答复投资者的电

                   话咨询，及时回复投资者在深交所互动易平台上的提问，做到及时答复、公平对

                   待所有投资者。公司为防控内幕交易，制定了《内部信息知情人登记制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》对公司证券及其衍生品种交易价格可能产生影响的、准

                   备公开但尚未公开的信息进行管理，确保公平信息披露，杜绝泄露内幕信息，内
                   幕交易等违法违规行为。


                        （四）利润分配情况


                        公司重视投资者回报，在公司章程中制定了长期稳定的分红政策。公司将采

                   取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，公司必须进行现金分红，以现金形

                   式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。公司董事会可以根据公司

                   的资金需求情况进行中期现金分红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大会

                   审议批准；公司累计未分配利润超过股本总额的 120%时，可以采取股票股利的

                   方式进行利润分配。

                        2013 年度公司以股本 240,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.00

                   元人民币现金（含税）现金股利，共派现 48,000,000 元，此次权益分派的股权

                   登记日为 2013 年 6 月 14 日，除权除息日为：2013 年 6 月 17 日。


                        （五）债权人的权益保护


                                                                                                     4











                        公司高度重视债权人合法权益的保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资

                   产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策过程中，重视债权人合法权益的

                   保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订
                   的合同履行债务。公司与银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为

                   “AAA-”级。公司从未出现过损害债权人利益的情况。公司已建立了完善的资

                   产管理制度和资金使用管理制度，保障资产和资金的安全。


                        四、职工权益保护


                        现代企业的竞争，归根结底是人才的竞争。公司坚持“任人唯贤、量才适用”

                   的用人原则，着力于“人才梯队建设、内培外引、共同发展”的人才强企之路。

                   公司本着“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适

                   的生活环境，构建和谐的人文环境。

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》的规定，与每位员工签订了《劳动合同》，

                   从根本上保障了每位员工的合法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没

                   有发生克扣或无故拖欠员工工资的情形，并按照国家的有关规定，为每位员工办


                   理了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。
                        针对公司外地员工较多的问题，公司制定带薪年休假制度，并为外地员工回
                   家探亲的报销往返交通费用，让外地的员工能够常回家看看，缓解员工的思乡之

                   情。公司设有员工关爱基金，为员工解决生活中的困难，让员工能够安心工作，

                   解决员工的后顾之忧。

                        公司重视人才培育，在员工中开展全方位的培训。每年由各部门编制培训需

                   求汇总至人力资源部门，由人力资源部门制定培训计划，培训的内容涉及管理、

                   技术、环保等方面。同时开展网络培训，给员工学习提供了很大的便利，最大限

                   度的满足了员工的学习需求。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，

                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议

                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。

                        强化对安全生产法律、法规、政策的宣传。公司利用内部刊物《兴业特刊》、

                   宣传栏等宣传载体，广泛宣传相关的安全生产法律、法规、政策。强化对安全管
                                                                                                     5











                   理人员的培训。

                        加强安全领导小组建设，增强综合协调能力。公司的安全领导小组组长由公

                   司总裁担任，营运副总裁和人力行政总监担任副组长，各部门主管担任小组成员，
                   逐一落实各自的安全管理职责。目前公司各车间均设立了专、兼职的安全人员，

                   初步形成了“两级机构、两级网络”的安全生产监管体系。公司每年都与各部门、

                   各车间签订《安全生产责任状》，并将安全生产责任逐步分解落实到每个部门、

                   每个车间、每个班组、每个岗位，形成了覆盖全厂的安全生产责任保障体系。各

                   岗位订立了《作业指导书》和《岗位操作规程》等制度，所有新员工须接受培训

                   合格后方可上岗，员工的遵守情况做为考评内容之一。

                        公司加强对高危部门安全生产条件的检查。公司先后在危险化学品储存、食

                   品安全及员工职业健康等方面办理了安全生产许可证。公司根据不同时期安全生

                   产的特点，将安全生产检查确定为常规性检查及重点时期、重点部门检查，使安

                   全检查做到制度化、规范化、程序化。集中时间、集中力量、突出重点，对重点

                   部门进行集中整治，有效遏制了关键时期、关键岗位生产安全事故的发生。公司

                   相继出台了消防安全事故、台风灾害事故、工伤事故、危险化学品事故等应急救

                   援预案，同时分解责任，细化措施，组织演练，提高了对突发事故的应急处理能
                   力。


                        五、供应商和客户的权益保护


                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        公司在对供应商的管理中将供应商的产品质量、供货能力、行业地位、与公

                   司的合作关系等信息进行详细的记录与评价，并在此基础之上进行备选供应商的

                   比较、考核，从中选择优秀的合格供应商，从而不断优化公司的采购渠道。公司

                   尊重供应商的合理报价，以求合作共赢，共同发展。通过与供应商的长期合作，

                   使得公司能够稳定、准时的采购到质量优良、价格合适的原材料，为保证公司产

                   品质量和具有竞争力的产品售价奠定良好基础。

                        公司以优秀的产品品质做保障，确保客户在加工过程中无皮革质量事故发生，
                                                                                                     6











                   保证使用本公司皮革加工的鞋、包等成品在销售过程中，不因皮革本身质量问题

                   而被退货或索赔。同时公司的研发部门加强与客户的联系，准确掌握客户的需求，

                   结合时下的流行趋势不断的研发新产品以满足客户的需求，巩固与客户的合作关
                   系。针对客户多批次、多批量、周期短的订单需求，公司快速组织生产，并对生

                   产过程中的产品进行跟踪，实时掌握订单生产进度，控制交期，确保能够按时保

                   质保量的提供产品。公司营销人员、研发人员、生产技术人员均安排做定期客户

                   巡访，实行在客户现场接单、在客户现场解决问题的营销政策。根据不同的客户，


                   公司与客户采取签订框架合同、时间区间合同等一系列促进双方共赢的营销措施。

                        六、环境保护与可持续发展


                        本公司历来重视生产过程中的环境保护，遵守相关的环保法律法规，积极推

                   进清洁化生产，持续改进，不断完善自身的环境保护行为，坚持走可持续发展、

                   循环经济道路，污染物排放总量始终控制在环保部门规定的指标范围内。截止到

                   2013 年 12 月 31 日公司累计投入环保方面的固定资产支出为 4737.24 万元，2013

                   年度环保投入费用为 2067.19 万元。公司 2006 年通过了中国质量认证中心的

                   ISO14001 环境管理体系认证，2012 年通过复评。2013 年度公司主要污染物排放

                   达标，未发生环境污染事故，公司环保设施运行正常。
                        公司设置了专门的环保机构――环保中心，由公司总裁办直接管理，环保中

                   心总监具体负责。

                        公司制定了相应的环保管理制度，如《环保工作管理制度》、《环境保护及检

                                                                      《
                   查小组管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、COD在线分析仪管理制度》、
                   《检测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环保污水操作流程及

                   管理制度》等，并在工作中认真执行。

                        对环保过程中可能出现的紧急情况，公司制订了《环境保护应急预案》，针

                   对环境污染隐患、应急救援组织机构和职责分工、应急救援保障、预防措施、事

                   故应急救援关闭程序与恢复措施、应急教育、宣传、培训、演练计划等做了详尽

                   的规定。

                        公司现阶段在生产过程中主要的污染物为废水、废气、固体废物和噪声。


                        （一）废水处理


                                                                                                     7











                        在废水治理方面，公司采取“五水分离、分流分治、循环使用、减少排污”

                   的处理方法，建立了完善的制革废水处理体系：“五水”是指皮革加工过程中产

                   生的含铬废水、含硫废水、综合废水、生活污水及雨水。
                        对于回用的含铬废水，在反应池中加入氢氧化钠进行反应后，通过泵将其抽

                   入厢式压滤机进行压滤，提取由铬金属形成的铬饼，其余废液通过上清液储存池

                   回用于铬鞣工序；铬饼在经过硫酸溶解反应及调节 PH 值后形成铬鞣剂，回用于

                   生产。对需要处理的含铬废水，设专门管道引入处理设施进行处理：含铬废水经

                   格栅去除大颗粒的悬浮物后进入集水井，再通过泵抽入反应沉淀池，分别加入石

                   灰和絮凝剂并采用机械搅拌器搅拌使其充分进行中和、混凝反应，再通过泵将充

                   分反应后的含铬废水全部抽入厢式压滤机进行压滤脱水，将含铬废水中的铬金属

                   与污泥一同过滤截留，产生的滤液进入综合废水处理系统的调节池进一步处理。

                   厢式压滤机压滤脱水处理后的含铬污泥送往福建省危险废物处置中心进行处置。

                        含硫废水在废液收集池收集后，通过离心机除去毛渣等固体物，处理后的废

                   液一部分回用于浸灰工序，其余部分在沉淀罐中加入药剂进行沉淀后收集于反应

                   池，从废水中分离出硫化钠和蛋白质渣，其中硫化钠回用于生产，蛋白质渣回收

                   后外卖。
                        综合污水处理工艺为微生物技术结合 A/O 工艺的处理方法，即车间废水经污


                   水管网收集后汇入污水处理站，含铬废水经反应池加药絮凝反应后，由隔膜泵加
                   压泵入厢式压滤机压滤后滤液进入综合污水调节池与综合污水一起处理。

                        经过 A/O 生化系统处理后的生化出水，一部分经过中水回用系统处理后回用

                   于生产，中水回用系统主要使用膜技术处理方法进行净化及深度处理，处理后的

                   达标清水回用于生产，浓水则排入总排口与其他生化出水混合达标排放。

                        生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后经公司综合污水管网

                   进入综合污水处理系统处理，最终纳入晋江泉荣远东污水处理有限公司统一处理

                   后排放。雨水采用专用管道集中收集、排放。


                        （二）废气处理


                        本公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。

                        锅炉废气：本公司锅炉废气经麻石水膜除尘器处理后，由高 40 米的烟囱直

                   接排放，排放完全符合标准要求，废水经多级沉淀后循环使用。
                                                                                                     8











                        涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机

                   废气经水喷淋后，统一由排气管道收集后，通过高 20 米的排气筒排放，排放完

                   全符合标准要求。
                        磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除

                   尘。磨革粉尘经袋式除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放符合标准要求。

                        恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封

                   措施把格栅井、调节池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废

                   气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高

                   空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至污水处理设

                   施进行处理。


                        （三）固体废物处理


                        本公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固

                   体废物。生产固体废物包括生产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体

                   废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰和炉渣、职工生活垃圾。

                   其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处

                   理设施含铬污泥、革灰属于危险废物。对于一般工业固体废物和其他废物可做资
                   源化再利用，危险废物由公司内部收集整理后通过有资质的处置固体废物公司配

                   备的专用运输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置，目前委托

                   福建省固体废物处置有限公司进行处置。


                        （四）噪声处理


                        在噪声治理方面公司主要采取以下措施：

                        锅炉房墙体采用实心砖，内贴吸声材料，加大墙面隔声量；

                        维持设备处于良好的运行状态，减少因设备运转不正常时噪声异常增加；

                        定期检查、维修隔声罩和避震装置，及时更换不合要求的设备，防止机械噪

                   声的升高；

                        采取声学控制措施，如对声源采用消声、隔振和减震措施，在传播途径上增

                   设吸声、隔声等措施，以降低噪声污染源、减少声能的向外传播；

                        采用“闹静分开”和“合理布局”的原则，使高噪声设备尽可能远离噪声敏

                                                                                                     9











                   感区；

                        加强厂区绿化，组成多层次的降噪屏障，以达到消耗声能、削弱噪声的目的。

                        七、公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。

                        2013 年 6 月 28 日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于兴业皮

                   革科技股份有限公司向晋江慈善总会捐款的议案》，公司向晋江市慈善总会捐款

                   人民币 100 万元，用于养正中学的扩建项目，改善学校的教学环境。该事项已在

                   《兴业皮革科技股份有限公司第二届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号

                   2013-027）进行披露，具体内容参见 7 月 2 日的《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

                        2013 年 10 月 24 日公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司

                   向晋江市慈善总会捐款的议案》，公司向晋江市慈善总会捐款 15 万元，用于慈善

                   助学、慈善助医、慈善助残、慈善助困等公益活动。该事项已在《兴业皮革科技

                   股份有限公司第二届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号 2013-051）进行
                   披露，具体内容参见 10 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

                        2013 年度公司上缴税金 10,314.67 万元，为地方经济的发展做出较大的贡

                   献。


                        八、上一年度存在问题的改进情况


                        2013 年度公司为加强内部控制建设，提高风险控制能力，聘请厦门天健咨

                   询有限公司对公司的内部控制流程进行梳理，进一步明晰各级管理人员的职责权

                   限，加强公司的风险控制，已经建立起一套体系完整、内容健全、务实高效的内

                   部控制体系。


                        九、社会责任发展规划


                        2014 年度公司将继续以“绿色皮革，百年兴业”为使命，以“创中国绿色


                                                                                                    10











                   皮革第一品牌、成为中国绿色皮革带头人和世界绿色皮革领先企业、为世界名牌

                   服务”为愿景，在抓好企业生产经营的同时，为社会实业的发展和民生改善作出

                   更大的贡献。公司将进一步完善治理结构，加强与股东和投资者的沟通交流，提
                   高信息披露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，提高公司内部控制和风

                   险管理，提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和投资者的权益。继续

                   推进清洁生产和节能降耗，探索绿色、环保、可持续的发展模式为美丽中国做出

                   应有贡献。拓宽公益视野，通过多样化的捐赠方式，推动构建和谐社会建设。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                   2014 年 3 月 21 日


























































                                                                                                    11



