







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告




                        一、综述

                        兴业皮革科技股份有限公司（以下简称“公司”或“兴业科技”）成立于 1992

                   年，2012 年 5 月 7 日公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司以“绿色皮革、

                   百年兴业”为使命，以“做中国绿色皮革带头人，为世界名牌提供优质皮革产品


                   和服务”为愿景，从成立至今一直专注于中高档牛头层皮革的开发、生产与销售。
                        公司为世界制革技术权威组织 SATRA 的成员。公司检测中心于 2009 年被

                   认可为国家级检测实验室，是国内高标准的皮革检验机构。公司于 2008 年首次

                   被认定为高新技术企业，并先后于 2011 年、2014 年、2017 年和 2020 年通过高

                   新技术企业复评。2014 年公司企业技术中心被科学技术部、财政部、海关总署、

                   国家税务总局认定为“国家认定企业技术中心”，成为行业内首家获得国家认定

                   企业技术中心的企业。经过多年来的发展，公司目前已成为技术水平领先的国内

                   大型制革企业。

                        二、社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范

                   运作》等法律、法规、规范性文件的规定，合规运作，不断完善公司的法人治理

                   结构。公司已确立以股东大会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监

                   督机构的法人治理体系。在《公司章程》和《股东大会议事规则》中明确了股东

                   的各项合法权益。

                        公司合理安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通知，

                   并在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布股东

                   会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信息。报告期内公司举行股东大会一

                   次，采用现场会议与网络投票相结合的方式举行，为广大投资者参与决策提供便

                   利，此外，在股东大会议案表决时，公司对中小投资者的表决单独计票并将单独










                   计票情况进行披露。

                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露原

                   则，并制定了《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，确保信息披露不
                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司按照中国证券监督管理委员会和

                   深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其

                   他重大事项发布独立公告。公司将《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）作为对外发布信息的平台，保证所有投资者能够公平地获

                   取信息，不存在选择性信息披露的情况。

                        2021 年度公司在全景网举行了《2020 年度网上业绩说明会》，并参加了福建

                   监管局与福建上市公司协会在全景网举办的“2021 年度福建上市公司投资者网上

                   集体接待日活动”，通过网络平台与投资者进行沟通交流，对于投资者的疑问进

                   行了解答，加深了投资者对于公司的了解。除此之外，公司还设立了投资者热线，

                   认真答复投资者的电话咨询，2021 年度公司证券部接听投资者来电，及时回复

                   投资者在深圳证券交易所互动易平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投

                   资者。

                        2020 年度公司以现金为对价，通过集中竞价方式回购了股份 10,219,218 股，
                   支付了回购股份金额人民币 100,961,562.60 元，根据《深圳证券交易所上市公司

                   回购股份实施细则》的有关规定，该回购股份金额视同现金分红金额。

                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，截止 2021 年 12 月 31

                   日母公司的资产负债率 28.52%，合并报表资产负债率 29.66%。公司重视债权人

                   合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与

                   债权人签订的合同期限履行债务，未出现过损害债权人利益的情况。

                        （二）职工权益保护

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规的有关规定，为员工

                   办理社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金，

                   充分保障员工的合法权益。此外，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，从未发

                   生过克扣或无故拖欠员工工资的情形。

                        公司在“三八妇女节”、“端午节”、“中秋节”、“春节”等节日为员工准备礼

                   品，组织活动，丰富员工生活。每月为当月生日的员工统一准备生日礼品，增强










                   员工对公司的归属感。为解决暑假期间员工子女看护难的问题，公司组织“兴业

                   暑托班”确保员工子女度过一个安全、快乐、富有意义的假期。

                        公司一直重视人才培养，并将人才视作企业的核心竞争力。2021 年度公司
                   开办“兴业科技中层骨干犀牛班”，注重梯队人才培养。此外，公司人力行政中

                   心精心挑选网络课程，让员工可以在闲暇时间通过网上学习进行自我提升，从而

                   形成了公司从上至下专业进取的学习精神。

                        公司在生产经营过程中认真贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》等国家

                   安全生产的相关法律、法规，组织人员进行安全生产标准内部培训，强化安全生

                   产意识，明确各级主管的安全生产责任，把安全生产真正落实到位，发挥各级主

                   管的现场监督作用，规范操作，从源头上避免安全生产危险。

                        （三）供应商和客户的权益保护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        （四）环境保护与可持续发展
                        制革行业是养殖业的下游，人们为了获取牛肉和牛奶而饲养牛，但牛皮却是


                   牛养殖业的副产品，如果不对牛皮进行加工利用，那么在通过食用牛肉获取营养
                   后，人们将通过焚烧和填埋等方式处理牛皮，由此将产生大量的二氧化碳并给环

                   境造成严重的负面影响，如果放弃使用牛皮，人们还将使用其他的石化替代材料，

                   这也会对环境造成间接影响。所以制革行业是循环经济中的重要环节，也是环保

                   产业的重要组成部分。

                        公司以“绿色皮革、百年兴业”为使命，始终重视环保工作，建立了完善的

                   环保管理与监督体系，并于 2017 年通过“环境管理体系认证”。公司设置了专门

                   的环保机构――环保中心负责公司的环保工作，制定了《环保工作管理制度》、

                   《环境保护及检查小组管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、《COD 在线

                   分析仪管理制度》、《检测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环

                   保污水操作流程及管理制度》等环保管理制度，并在工作中认真执行。为预防、

                   预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发环境事件，公










                   司及各全资子公司制定了的应急预案，应急预案的可行性经专家评审会审核通

                   过，并经当地环保部门备案。

                        1、废水处理
                        公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、

                   减少排污”的处理方法，建立了完善的制革废水处理和循环利用体系。“五水”

                   是指皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫废水、综合废水、生活污水及雨水；

                   “五水分离”是指公司在建设规划时，将五种废水的收集管道分开铺设，按废水

                   种类分别收集，有针对性的进行污水处理。含铬废水主要产生于鞣制阶段，在该

                   类车间设置单独管网，收集至铬液集水池；含硫废水主要产生于浸灰阶段，在该

                   类车间设置单独管网，收集至灰液集水池；其余废水由综合废水管网收集至综合

                   废水调节池；厂区的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后排入

                   城镇生活污水管网；厂区雨水采用专用管道集中收集、规范排放。废水收集后需

                   要针对不同种类的废水采取有针对性的污水处理措施处理。具体的“五水”治理

                   措施如下：

                        ① 综合污水处理

                        综合废水处理工艺为物化结合 A/O 工艺微生物技术的处理方法。即车间综合
                   废水经污水管网收集后汇入公司污水处理设施调节池，含铬废水经反应池加药絮


                   凝反应后，由隔膜泵加压泵入板框压滤机压滤后滤液进入综合污水调节池与综合
                   废水一起处理。综合污水进入污水处理站后，经沉砂格栅池、沉砂池将大部分固

                   体颗粒去除后流入调节预爆池，进行充分调质、调量后由泵打入混凝池、初沉池，

                   加入 PAM、石灰等进行混凝、沉淀，沉淀分离的上清液进入气浮池，加入 PAC、

                   PAM，去除气浮浮渣后通过集水井进入 A/O 生化系统进行厌氧、好氧处理，去除

                   废水中的 COD、氨氮及硫化物等，经过生化处理达标后的废水一部分通过中水回

                   用系统处理后回用于生产，其余部分通过污水管网汇入城镇污水处理厂进行统一

                   处理。

                        综合污水处理工艺流程如下：










































                        ②含铬废水

                        含铬废水经格栅去除大颗粒的悬浮物后进入集水井，再通过泵抽入反应沉淀

                   池，分别加入石灰和絮凝剂并采用机械搅拌器搅拌使其充分进行中和、混凝反应，

                   经沉淀池沉淀实现泥水分离，处理达标的废水进入综合废水调节池。其污泥通过

                   泵抽入板框压滤机进行压滤脱水，将含铬废水中的铬金属与污泥一同过滤截留，

                   产生的滤液进入综合废水处理系统的调节池进一步处理；板框压滤机压滤脱水处
                   理后的含铬污泥送往有资质单位进行处置。含铬废水处理工艺流程图如下：
















                        ③含硫废水

                        公司引进清洁生产先进技术，含硫废水实行在毛皮生产车间循环回用。

                        ④生活污水、雨水

                        厂区的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后排入城镇生活

                   污水管网；雨水采用专用管道集中收集、排放。

                        （2）清洁生产，循环利用










                         ①中水回用系统工艺

                        经过 A/O 生化系统处理二沉池沉淀后的达标废水，一部分经过中水回用系统

                   处理后回用于生产，中水回用系统主要使用膜处理技术进行净化及深度处理，处
                   理后的高质量达标清水回用于生产。其具体流程如下：




















                        ②毛皮生产车间含铬废液循环利用技术

                        在毛皮加工鞣制区域建设“含铬废液循环利用系统”，利用废液专用收集

                   设备收集，过滤器滤除毛渣等大颗粒物，得出清液。通过专用管道泵入铬液储

                   存池罐。通过控制温度和铬液浓度比例，得以再次使用。有效循环利用率达

                   95%以上。工艺流程图如下：















                        ③毛皮生产车间含硫废液循环利用技术

                        在浸灰区域，建设“含硫废水循环利用系统”，使用保毛法清洁生产工艺，使

                   用滤毛机滤除毛渣，利用废液专用收集设备收集，通过专用管道泵入灰液储存罐，

                   通过控制温度和灰液浓度比例，得以再次使用。有效循环利用率达 95%以上。工

                   艺流程图如下：
























                        2、废气处理

                        ①污水处理设施废气处理

                        公司污水处理站，采用密封措施把格栅井、调节池、污泥脱水间、初沉池、

                   沉淀池、反应池等设施密闭，在运行过程中产生的恶臭废气通过集气装置输送至

                   废气处理设施，经废气处理设施处理后的废气分别通过 25 米和 40 米高烟囱高空

                   达标排放，排放完全符合标准要求，设施使用的循环水定期排放至污水处理设施

                   进行处理。废气处理工艺流程图如下：

                       A


















                       B













                        ②毛皮仓库废气处理

                        毛皮库产生的恶臭气体经过废气处理设施处理后通过 15 米高的排气筒排

                   放，具体处理工艺流程如下：

















                        ③毛皮生产车间废气处理
                        毛皮生产车间浸灰、脱毛、去肉、片皮工序产生恶臭废气，公司采取对该车

                   间进行密闭管理，恶臭废气由抽风设施收集进入单独配置的处理设施处理，使用

                   引风加酸碱法除臭技术，废气达标后由 25 米烟囱高空排放。其废气处理工艺流

                   程图如下：
















                        ④磨革废气处理

                        皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除尘。磨革粉

                   尘经袋式除尘器收集后压为饼状袋装，委托有资质单位处置。废气排放符合排放

                   标准要求。磨革粉尘处理流程图如下：











                        ⑤涂饰废气处理

                        在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，废气经水喷淋系

                   统处理后，由排气管道收集通过高 15 米的排气筒达标排放。

                        3、固体废物的处理

                        公司在生产经营过程中产生的固体废物包括一般固体废物和危险固体废物。

                   生产过程脱毛、去肉、剖层工序产生的毛渣、肉渣、皮渣，综合污水处理产生的

                   一般污泥，职工生活垃圾等属于一般固体废弃物。危险固体废物包括含铬污水处

                   理设施产生的含铬污泥，削匀工序产生皮屑及下脚料、磨革粉，及含铬包装袋、










                   废矿物油、废染料涂料等。

                        对于一般固体废弃物和其他废物尽可能资源化再利用，危险废物由公司内部

                   收集整理后通过有资质的处置危险固体废物公司配备的专用运输车按照规定路

                   线运往该公司的处置中心进行无害化处置。

                        4、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
                        公司及全资子公司在建设前进行环境影响评价，在建设完成后办理项目环保

                   竣工验收。公司及各全资子公司均向当地环保部门申请，并依法取得排污许可证。

                        5、突发环境事件应急预案

                        为预防、预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发

                   环境事件，公司及各全资子公司而制定了突发环境事件应急预案，应急预案的可

                   行性经专家评审会审核通过，并经当地环保部门备案。公司及全资子公司定期开

                   展应急演练。

                        按突发环境事件严重性和紧急程度，将突发环境事件级别分为三级：较大突

                   发环境事件（I 级）、一般突发环境事件（II 级）、轻微突发环境事件（III 级），

                   并有相应的响应措施。由公司主要负责人担任总指挥和副总指挥，下设应急指挥

                   办公室，为应急组织日常机构。
                        6、环境自行监测方案


                        公司及各全资子公司均按照当地环保监督部门要求制定了自行监测方案，并
                   经当地环保部门备案。通过在线监测与委托有资质的第三方共同监测的方式，定

                   期对污染物排放进行监测，并信息公开。

                        7、2021 年度公司废水污染物达标排放情况

                        主要污染物                         排放口
            公司或子公                             排放口                           执行的污染                   核定的排放
                        及特征污染 排放方式                    分布情       排放浓度                     排放总量
              司名称                              数量                           物排放标准                      总量
                         物的名称                           况
                        COD                                     174.482 mg/L   300 mg/L   131.823 吨    196.2 吨
           兴业科技（安 氨氮                                             16.109 mg/L    70 mg/L    12.170 吨    45.78 吨
                                    间接排放         1   总排口
           海厂区）         总氮                                       60.965 mg/L   140 mg/L    46.060 吨    91.56 吨
                        总铬                                        0.134 mg/L   1.5 mg/L     0.101 吨    0.196 吨
                        COD                                     220.559 mg/L   300 mg/L    76.693 吨   125.43 吨
           兴业科技（安 氨氮                                              2.386 mg/L    70 mg/L     0.830 吨   29.269 吨
                                    间接排放         1   总排口
           东厂区）         总氮                                       44.143 mg/L   140 mg/L    15.350 吨   58.538 吨
                        总铬                                        0.319mg/L    1.5 mg/L     0.111 吨    0.205 吨
           瑞森皮革         COD         间接排放         1   总排口        185.884 mg/L   300 mg/L   120.599  吨   310.5 吨










                        氨氮                                        0.754 mg/L    35 mg/L     0.642 吨      9.31 吨
                        总铬                                        0.128 mg/L   1.5 mg/L     0.094 吨   0.2603 吨
                        总氮                                       33.963 mg/L    80 mg/L    28.156 吨   88.125 吨
                        COD                                       126.5 mg/L   300 mg/L      95.6  吨     690 吨
           兴宁皮业                     间接排放         1   总排口
                        氨氮                                         1.04 mg/L    70 mg/L      0.78  吨     80.5 吨
                        8、受到环保处罚情况

                        （1）2020 年 9 月 8 日，徐州市生态环境局执法人员对全资子公司徐州兴宁

                   皮业有限公司进行日常检查，发现涉危污泥未按照要求存放在符合标准的危废贮

                   存场所。于 2020 年 12 月 22 日作出《行政处罚决定书》（徐睢环罚决字【2020】

                   126 号）依法处以罚款 10 万元。

                        （2）2020 年 9 月 1 日，徐州市生态环境局执法人员会同检测公司对全资子

                   公司徐州兴宁皮业有限公司开展废水达标排放专项执法检查，发现铬液处理车间

                   排放口出水总铬浓度超标，以及污水总排口出水氯离子浓度超标。于 2021 年 12

                   月 16 日作出《行政处罚决定书》（徐环罚决字【2021】116 号）依法处以罚款 61

                   万元。

                        （3）2020 年 9 月 17 日，徐州市生态环境局执法人员会同检测公司对全资
                   子公司徐州兴宁皮业有限公司的环境违法行为整改情况进行现场复查，发现铬液


                   处理车间排放口出水总铬浓度超标，以及污水总排口出水氯离子浓度超标，未按
                   照要求改正环境违法行为。于 2022 年 2 月 28 日作出《行政处罚决定书》（徐环

                   连罚决字【2021】4 号）对全资子公司徐州兴宁皮业有限公司 2020 年 9 月 12 日

                   至 9 月 17 日期间拒不改正环境违法行为，合计处罚 366 万元。

                        整改措施：针对上述环境违法情况公司高度重视，已安排专人前往徐州兴宁

                   皮业有限公司进行研究处理，寻找问题根源，制定解决方案，并对相关责任人员

                   进行问责。此外还对徐州兴宁皮业有限公司的总经理、生产负责人和环保负责人

                   及环保部门的工作人员进行培训，提升环保意识，杜绝类似事项再次发生。

                        （五）社会公益事业和扶贫工作

                        公司积极履行社会责任，为当地社会公益事业的发展出一份力，2021 年度

                   公司先后向晋江市慈善总会捐款共计 200 万元，用于开展助学、助贫、助困等公

                   益活动。2021 年 9 月在公司董事长带领下，走访慰问了坚守在疫情防控一线的

                   “逆行者”，并捐赠物资，助力新冠疫情防控，以实际行动践行社会责任和担当。

                        （六）社会责任发展规划










                        2022 年度公司将继续以“绿色皮革、百年兴业”为使命，致力于维护公司

                   全体员工及公司股东的利益，加强与利益相关方的沟通合作，倡导节能减排、绿

                   色环保的发展理念，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献，努力
                   实现企业效益与社会效益的和谐统一。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2022 年 4 月 23 日


