











                                                                                                                                    目录






                     报告说明：


                     《青海互助青稞酒股份有限公司2019年度
                     社会责任报告》旨在真实、客观地反映青                                                                                               第一部分     公司概况
                     海互助青稞酒股份有限公司2019年度社会
                     责任实践情况，帮助职工、股东、供应
                     商、客户和消费者等利益相关方了解青青                                                                                               第二部分     夯实发展基础，提升可持续发展能力
                     稞酒2019年在经营、环境、社会等方面及
                     可持续发展领域实践中的努力和收获。                                                                                                                      2.1 原料基础
                                                                                                                                                            2.2 生产基础
                     报告时间范围：
                                                                                                                                                            2.3 科研基础

                     2019年1月1日至12月31日，部分内容超出
                     上述时间范围。                                                                                                                                2.4 市场基础
                                                                                                                                                            2.5 环境基础

                     报告编制依据：
                                                                                                                                                            2.6 安全基础
                     本报告主要依据“中国酒类企业社会责任
                     指南”团体标准，《深圳证券交易所上市                                                                                               第三部分     与利益相关方，共建命运共同体
                     公司规范运作指引（2020年修订）》相关
                     文件编制。                                                                                                                                  3.1 员工权益保障

                                                                                                                                                            3.2 股东权益保障
                     报告组织范围：
                                                                                                                                                            3.3 供应商权益保障
                     以“青海互助青稞酒股份有限公司”为主
                     体，包含所属子、分公司。                                                                                                                           3.4 社区与社会贡献
                                                                                                                                                            3.5 消费者权益保障
                     表述说明：

                     为方便表述和阅读，“青海互助青稞酒股                                                                                               第四部分     抓住青稞振兴契机，引领行业发展
                     份 有 限 公 司 ” 在 本 报 告 中 用 “青 青 稞
                     酒”、 “公司”表述。                                                                                                                            4.1 牦牛和青稞产业发展三年行动计划（2018―2020年）

                                                                                                                                                            4.2 青稞酒振兴计划
                     报告渠道获取：
                                                                                                                                                            4.3 抓住历史机遇，引领行业发展
                     本报告以纸质版和电子版两种形式发布，
                     电子版可在公司官方网站、巨潮资讯网                                                                                                第五部分     公司2019年大事记及所获荣誉
                     (http://www.002646.com;

                     http://www.cninfo.com.cn)查阅。






                                                                                                                                                                                                                    第一部分：公司概况








































           董事长致辞

                                                                                                                                                           第一部分  公司概况
                       传承青藏魂！做好青稞酒！打响青字牌！                                                                                                                  第一部分  公司概况




               “对于青稞酒的记忆，定格在青年婚礼的宴席                             力，为社会、为百姓带来新的价值，新的贡献。
           上，定格在春节的团圆饭上，定格在老乡家的炕头                                   为落实青海省“一优两高”发展战略，省委省政
           上，定格在夏天树林里野餐的餐桌上……青稞酒，可                              府提出大力发展具有青海特色的青稞与牦牛产业。发

           以说是青海人生活中的必需品，是流淌在青海人身体                              展青稞产业，不仅关乎地区经济发展，而且有利于农
           中的精神血液，是青海人生命中的文化基因，是青海                              牧民脱贫致富、增加收入、是振兴特色产业之大计。
           人心中的青海符号，是创造欢乐的源泉。”                                  青海省委书记王建军同志调研青稞产业时，明确提出
               这段文字，是多年在青海生活工作过的第十二届                            青稞产业要积极打造“青”字牌优势特色品牌，利用
           全国政协副主席马培华同志在青稞酒研究院成立大会                              好资源禀赋，建设具有高原特色、青海特点的青稞产
           上的讲话内容。这段话让我记忆深刻，可以说提炼总                              业生产经营体系，大力提升青稞综合价值，促进农牧
           结出了青稞酒对于青海的意义，对于青藏的意义，青                              民增收致富。

           稞酒，就是青藏之魂。                                               而青稞酒的加工与生产，正是青稞产业发展中的
               承天之佑，天佑德青稞酒，从“一祖十贤”的手                            重要一环，因此，青稞酒产业振兴也成为青海省、海
           中接过青稞酒传承的接力棒，如何传承与发扬青稞酒                              东市、互助县各级领导和政府关注的重要工作之一。
           文化，做大青稞酒市场，是我们的历史使命。历经时                              一年来，政府有关部门多次调研，指导企业发展，这
           光的磨砺与沉淀，青稞酒是上天的馈赠，是青藏的宝                              给了我们很大的信心与力量，我们也必将抓住青稞产
           藏，这个宝藏，值得保护，值得珍藏，更值得发扬光                              业发展、青稞酒产业振兴的历史机遇，通过企业的发
           大，青稞酒不应该像文物一样，静静地封藏在博物馆                              展，为地区经济、社会发展再立新功。
           中，而应该在新时代、新时期，以新的面貌、新的活



          01     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               02     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                    第一部分：公司概况













































           青海互助青稞酒股份有限公司简介



               青海互助青稞酒股份有限公司主要从事青稞酒的研发、生产和销售，主营“天佑德、互助、永庆                                                                         司拥有独立的研发与检测体系，白酒检测中心取得中国CNAS国家实验室认可（注册号L8508），具备承
           和、世义德”等多个品牌青稞酒，以及“马克斯威”品牌葡萄酒，旗下拥有子公司20多家，                                                   总资产                        担白酒及威士忌酒检测的第一方、第三方检测服务的能力和向社会出具数据报告的资格。

           28.09亿元，员工2300余人 。公司为青稞酒行业龙头企业，被誉为“中国青稞酒之源”。2011年12月22                                                                     悠久的酿造历史、天然无污染的原料、独特的酿造工艺及先进的检测技术造就了天佑德青稞酒上乘
                                                                                                                                  的品质。天佑德青稞酒产品在近年参加的美国洛杉矶国际烈酒大赛、香港国际葡萄酒与烈酒大赛中获得
           日在深圳证券交易所上市，股票简称：青青稞酒，股票代码：002646。
                                                                                                                                  大奖。“互助”商标被商务部认定为“中华老字号”，公司产品被国家质检总局批准为“地理标志保护
               天佑德青稞酒具有悠久的酿造历史，最早可追溯至明洪武年间西北地区著名的天佑德酒坊，创立
                                                                                                                                  产品”，  被中国酿酒工业协会认定为“中国白酒清香型(青稞原料)代表”。自2011年以来，公司连续
           于1373年。互助土族人民不断改进酿酒工艺，历经岁月沉淀，逐步形成实力雄厚的天佑德、永庆和、
                                                                                                                                  成为青海省财政支柱企业和青海企业50强,公司严格依法累计缴纳税金30多亿元，为促进地方经济发展
           世义德等老字号酿酒作坊。1952年，互助县人民政府整合八大作坊，在当时规模最大的天佑德酒作坊
                                                                                                                                  作出了积极贡献。
           地址上组建国营互助青稞酒厂，逐步改制为今天的青海互助青稞酒股份有限公司。                                                                                       近年来，公司通过收购美国纳帕葡萄酒酒庄进入快速增长的进口葡萄酒市场，通过收购中酒网电子
               公司青稞酒产品精选优质青稞为原料酿制而成，青稞主要种植于我国西藏、青海、甘肃的甘南等                                                                         商务平台与现有的线下营销渠道形成互补。公司顺应市场变化，先后开发了橡木青稞酒、有机青稞酒、

           青藏高寒地区。独特的种植地带使得青稞基本生长在无污染环境，具有纯净、天然、绿色、有机的品                                                                           低度青稞酒等新产品，逐步形成以青稞酒为核心，多品类运营，多元化发展的市场格局。此外，公司通
           质。公司拥有近10万亩有机青稞种植基地，获得中国有机产品认定，确保产品质量从源头上得到有效                                                                          过了美国烈酒市场的TTB认证，准予进入美国烈酒市场销售。
                                                                                                                                      未来，公司将以“健康持续、全球品牌”为企业目标，坚持纯粮酿造的原则，以市场为导向，以消
           控制。酿酒所采用的地下井水，来源于 “亚洲水塔”之称的青藏高原冰雪融水，据化验，此水属于C类
                                                                                                                                  费升级为契机，为消费者提供安全、优质、高性价比的以青稞为原料的多种酒类产品。
           （碳酸盐类）Ca组（钙）II型，软硬适中，无污染，是不可多得的酿酒“贵水”（摘自《青海风物
           志》）。
               公司采用600多年历史传承的“清蒸清烧四次清”传统工艺，原料清蒸，辅料清蒸，清糟发酵，清
           蒸流酒，用花岗岩窖池发酵的四次操作，为公司特有，2009年9月被认定为青海省非物质文化遗产。公




           03    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               04     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告


















                     公司组织架构图















































































           05    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               06     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.1 原料基础



                                                                                                                                  2.1原料基础



                                                                                                                                    原粮收购促产业发展农民增收




                                                                                                                                       2019年公司在海西、海南青稞主产区收购
                                                                                                                                   青稞1万吨（均为个体种植户）。给当地农户

                                                                                                                                   及周边农户带来直接经济效益近2850万元，按

                                                                                                                                   农户人均拥有耕地6亩计算，受惠农户可达
                                                                                                                                   5500余人。2019年公司继续与青海省贵南草业
                                                                                                                                   开发有限责任公司、山丹马场三场有限责任公

                                                                                                                                   司和青海浩门农场合作。公司与国营农场的合

                                                                                                                                   作保障了优质青稞来源和对溯源体系建设的要
                                                                                                                                   求。尤其是对青稞种植化肥“零使用”的要
                                                                                                                                   求，青稞种植基地的管控都要比种植农户严格

                                                                                                                                   和到位，为公司生产优质的、零添加、无污染

                                                                                                                                   的产品增加了信任背书。
                                                                                                                                       2019年公司收购青海省贵南草业开发有限
                   第二部分                                                                                                            责任公司、山丹马场三场有限责任公司、青海
                    第二部分


                   夯实发展基础，提升可持续发展能力                                                                                                浩门农场种植青稞近2万吨。为各基地增加营
                    夯实发展基础，提升可持续发展能力
                                                                                                                                   业收入近6000万元，为解决农业型企业、国营
                                                                                                                                   农场盈利难问题发挥了重要作用。
                                                                                                                                       青海省每年青稞产量约12万吨左右，公司

                                                                                                                                   经过几年来的青稞收购基础，逐步形成了“基

                                                                                                                                   地+农户”的收购模式。为促进农民增收、加
                                                                                                                                   快青稞产业发展起到了积极的推动作用。青稞
                                                                                                                                   种植逐渐导向市场经济行为,由于青稞的经济

                                                                                                                                   效益稳定、市场需求量旺盛、农户种植青稞不

                                                                                                                                   愁销路，所以农户种植积极性较高。

















           07     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              08     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                  第二部分：2.2 生产基础



                                                                                                                                  2.2生产基础
             原粮收购品质不断提升

                                                                                                                                    原酒储存持续提升
                 原粮品质较上年有较大程度提高。除了2019年青稞长势良好，喜获丰收的客观因素外，
                                                                                                                                      2019年安定厂区“壹万吨”罐区启用并储存原酒8500吨，新厂区原酒储存持续提升。
            采购部通过不间断的市场调研，在摸清各产区种植情况的同时，在采购前期和中期对市场变

            动情况及时把握和决策，通过及时对青稞性价比的分析。通过与种植基地的不断磋商谈判，
            除浩门农场将标准稍作调整外，其余基地均执行容重750g/L以上的收购标准，使青稞整体容

            重有了进一步提高。






























                                                                                                                                    新厂区运营管理持续优化


                   为了从源头保证青稞原粮的质量与稳定                                                                                                  自安定厂区（新厂区）投产运营以来，公司持续对安定厂区组织架构进行优化调整，驻
              供应，今年，公司加强与山丹马场三场、浩                                                                                                 厂职能部门人员实行双向管理模式，业务层面由直接上级垂直管理，管理层面实行矩阵管

              门农场、门源种马场的合作，扩大青稞种植                                                                                                 理，对双向管理人员设定考核权限，成立了综合管理办公室，促进安定厂区各部门工作协

              及采购范围，保证原粮收购的主动权。公司                                                                                                 调，强化定期安全巡检管理、现场6S管理、环保管理、基础建设管理、消防管理、环境卫生
              于2019年11月，分别与山丹马场三场、贵南                                                                                              管理、质量监督、工艺标准执行稽核、劳动纪律管理，有效提升了厂区各部门之间的工作协

              草业签订合作协议。在青稞原料育种改良方                                                                                                 调和绩效考核能力。
              面，公司技术部门前往贵南牧场查验青稞长

              势，公司选育的青稞品种长势良好，颗粒饱
              满，无倒伏现象。













           09     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              10     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.3 科研基础



           2.3科研基础
                                                                                                                                    首次构建青稞酒白酒挥发性风味数据库

             中国青稞酒研究院正式成立                                                                                                             技术中心首次采用GC×GC-TOFMS技术系统准确鉴定出天佑德青稞酒中挥发性组分1183种。解


               2019年7月17日，由中国酒业协会、北京工商大学、中国食品发酵工业研究院、江南大学、                                                                       析出天佑德青稞酒中香气活性组分448种，生物活性组分55种，首次构建了天佑德青稞酒挥发性
           青海互助青稞酒股份有限公司联合发起的中国青稞酒研究院在青海互助成立。                                                                                    风味组分谱和功能性组分谱，明晰了天佑德青稞酒产品的风味价值和健康价值。

               第十二届全国政协副主席马培华，北京工商大学校长、中国工程院院士孙宝国，青海省副

           省长匡ィ中国酒业协会副理事长兼秘书长宋书玉，中共海东市委副书记、市长王林虎，青海                                                                                    化合物类别]】                数量          化合物类别              数量
           互助青稞酒股份有限公司董事长李银会等出席会议，共同为中国青稞酒研究院揭牌。来自全国                                                                                       酯类化合物                290         含氮化合物              111
           各地的专家学者、各地酒协负责人及美国、日本、新加坡等海外专家学者等200余人共同见证
                                                                                                                                           醇类化合物                214        呋喃类化合物              102
           了中国青稞酒研究院的成立。

               青稞酒作为我国西部地区的白酒特色产品，从原料、酿造工艺、产品特色等各方面都具有                                                                                   有机酸类化合物                40         萜烯类化合物               91
           极高的科研价值。青稞酒的发展，对带动我国西部地区经济产业链延伸发展、农村城市化进
                                                                                                                                      醛、酮、缩醛类化合物                261         酚类化合物               68
           程、农业深加工、农村就业等都有积极的推动作用。中国酒业协会批准由青海互助青稞酒股份

           有限公司与其他四家单位共建的中国青稞酒研究院，将充分发挥政产学研结合的优势，为促进                                                                                       含硫化合物                48         其他类化合物              129

           青稞酒科研、标准体系的建立健全，搭建西部酿酒人才培养平台，全面提升青棵酒的科研价
                                                                                                                                           未知化合物                45             合计             1399
           值、文化价值、品牌价值，为中国白酒技术进步和多元化发展发挥更大的作用。
               马培华副主席在致辞中表示，青稞酒是青藏人民的精神化身，是青藏文化的代表。中国青
                                                                                                                                    在国内外首次建立青稞酒风味轮
           稞酒研究院的成立，体现出国家及行业主管部门对青稞酒产业发展的支持和肯定，希望中国青

           稞酒研究院成立之后，充分发挥研究院的各项职能，整合中国酒业协会、北京工商大学、中国                                                                                 为了定量评价青稞酒的感官风格特
           食品发酵工业研究院、江南大学的优势资源，将中国青稞酒研究院打造成西部地区科研创新平                                                                             征，更好地进行产品质量控制，参照国外
           台、资源整合平台和人才交流平台，为青稞酒行业的发展，为我国西部地区特色产业的发展攻                                                                             酒类风味轮建立的方法，同时结合现有白

           坚克难，让传承千年的青藏高原青稞酒，在新时代焕发新生机，创造新价值。                                                                                    酒风味研究，对18种具有不同质量等级水

                                                                                                                                 平、不同风格特色的原酒和不同档次青稞
                                                                                                                                 酒成品进行感官定量评价，利用统计分析
                                                                                                                                 方法对青稞酒的感官特征进行识别和提

                                                                                                                                 炼，筛选出代表青稞酒感官特征的描述
                                                                                                                                 语，包括 37个嗅觉描述语、15个口味描述
                                                                                                                                 语。从果香、花香、甜香、坚果香、原料

                                                                                                                                 香、发酵香及其他香气、口感、口味9个方
                                                                                                                                 面绘制了青稞酒的风味轮。青稞酒风味轮
                                                                                                                                 的开发，是国内外首次对青稞酒的风味本

                                                                                                                                 质进行的一次全面解读，对了解青稞酒的
                                                                                                                                 品质内涵具有重要的科学意义。






           11     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              12     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.4 市场基础



                                                                                                                                  2.4市场基础
             建立青稞酒代谢机制与饮用舒适度研究与平台

                                                                                                                                    厂商融合，共建命运共同体
               公司首次建立了青稞酒饮用舒适度实验动物饲养与环境平台、动物实验平台、舒适度评价

           新方法。平台的建立在白酒行业填补了无法从产品源头除人体测试外应用动物实验进行舒适度
                                                                                                                                       2019年6月16日，青海互助青稞酒股份有限公司在互助县天佑德大酒店举行“2019年全国
           评价的空缺。通过动物醉酒度、口干度、酒精代谢、步态分布等评价方法的建立，能够从源头
                                                                                                                                  经销商大会”。公司董事长李银会，副总经理、营销中心总经理张芬军，营销中心副总经理陈
           更加精准辨别青稞酒饮后舒适度，筛选出低醉酒度优良产品，指导与把控青稞酒产品品质。
                                                                                                                                  明峰分别在大会上讲话；公司常务副总经理鲁水龙及企业高管团队、全国经销商代表参加了当
             多项研究成果通过权威鉴定                                                                                                         天的会议。


               已鉴定项目“天佑德有机青稞酒（金宝）饮用舒适度评价关键技术研究与应用”项目获得

           2019年度中国酒业协会科技进步三等奖。
               2019年7月18日，青海互助青稞酒股份有限公司组织并召开了天佑德青稞酒技术成果鉴定

           会，对由青海互助青稞酒股份有限公司与江南大学共同参与完成的“青稞酒独特酿造环境及其
           对微生物群体发酵调控机制”和“白酒挥发性风味数据库的构建及青稞酒风味特征研究与应

           用”两项科研项目进行成果鉴定；两项研究成果达到国际领先水平。







                                                                                                                                       公司董事长李银会在大会上发表了《以“四大融合”迎接“  四大机遇”  构建“厂商命运
                                                                                                                                  共同体”》主题演讲。

                                                                                                                                       第一为管理融合：

                                                                                                                                       2005年企业改制之后，迎来了中国白酒行业的“黄金十年”，企业通过采取灵活多样的市
                                                                                                                                  场营销手段，取得了快速迅猛的发展。但如今市场环境复杂，地域差异性明显，为此需要厂商
                                                                                                                                  携手根据不同地域市场形成不同的经营模式。

                                                                                                                                       第二为资源融合：

                                                                                                                                       公司积极配置回厂游资源、青稞衍生品资源，给予经销商更多支持。
                                                                                                                                       第三为技术融合：
                                                                                                                                       2015年，公司收购中酒时代，并由此开始战略转型。公司在原有B2C电商业务的基础上，

                                                                                                                                  以酒水产业链实际需求为出发点，为酒企、经销商、终端门店以及消费者提供基于“互联网

                                                                                                                                  +”的技术及服务平台。通过技术的融合，帮助经销商驱散互联网的迷雾，掌握互联网营销的
                                                                                                                                  精髓。
                                                                                                                                       第四为情感融合：

                                                                                                                                       公司与经销商伙伴共同经历二十多年的合作，经历了风风雨雨，一起见证天佑德青稞酒的

                                                                                                                                  蜕变与腾飞，彼此都在这个过程中，收获了事业上、家庭上的进步。未来，通过“四大融合”
                                                                                                                                  形成“命运共同体”，形成更为强大的力量，共同迎接市场的挑战与机遇。



           13     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              14     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.4 市场基础






                公司面临的四大机遇分别是：
                第一：持续升温的青藏热；第二：新消费群体的崛起；第三：消费者对健康产品的需求；

           第四：企业自我发展的机遇。



                在经销商大会上，还举行了优秀经销商颁奖仪式，分别颁发精诚合作奖、市场成长奖、新
           品推广奖、销售管理奖、消费培育奖、企业文化践行奖。通过颁奖仪式，对天佑德青稞酒全国

           化进程中做出突出贡献，具有突出表现的经销商给予奖励，并鼓励更多的经销商，为实现“健
           康持续、全球品牌”的宏伟目标而继续努力。























                                                                                                                                    公益+营销，让营销更走心


                                                                                                                                       2019年，公司以  “公益+营销”为思路，让营销更有温度。公司开展升学宴活动，倡导了

                                                                                                                                  尊师重教，知恩图报的优秀美德，也让学生家长得实惠轻松办好谢师宴，公司也实现了产品的
                                                                                                                                  销售。
             加强舆论引导，维护青稞酒品质声誉                                                                                                          公司进一步加强与省内重点单位的合作，例如赞助青海民族大学60周年校庆活动，通过对

                                                                                                                                  重要事件、重要活动的赞助支持，为主办单位提供定制化、便捷化服务，支持活动的举办。
               2019年，通过产业链的宣传报道，展现原粮种植、收购、生产、酿造、包装、销售环节。

           组织“全省媒体参观原粮基地”，“见证原粮基地签约仪式”等活动，展现企业生产的实际情
           况，讲数据、摆证据，用事实说话，展现品质，树立天佑德青稞酒品牌品质。
               为加强正面舆论引导，重塑品牌形象，加强社会关系营销。公司营销中心与行政中心通过

           “请进来”的方式，邀请省内社会团体、重点企事业单位来访参观，实地感受企业生产情况，

           今年累计请进来1.67万人次。策划、组织、开展不同类型的媒体团体到公司参观采风，使媒体
           采风活动“常态化”。











           15     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              16     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.5 环境基础



           2.5环境基础
                                                                                                                                    权威第三方开展环保监测及验收工作

             公司被评为“2019年国家级绿色工厂”
                                                                                                                                       公司委托青海省环境科学研究设计院有限公司承担我司安定厂竣工环保验收监测及报告编

                2019年12月13日，2019年青海省绿色制造先进单位表彰大会在西宁召开，该会议由青海省                                                                     制工作。
           绿色制造联盟主办。青海省工信厅和民政厅相关领导，以及行业知名专家、协会、商会出席会                                                                                   废水包括生产废水和生活污水，其中生产废水在污水处理站进口和出口各取样检测，检测

           议。                                                                                                                     因子有：流量、PH、色度（稀释倍数）、悬浮物、五日生化需氧量、化学需氧量、氨氮、总
                会议现场，青海省绿色制造联盟宣布青海互助青稞酒股份有限公司为其2020年度副理事长                                                                         氮、总磷。采样连续2天，每天4次；生活污水在化粪池排口进行取样检测，检测因子有：流

           成员单位，并当场颁发了2019年度《绿色制造联盟》先进单位奖牌。同时，青海互助青稞酒股                                                                            量、PH、悬浮物、五日生化需氧量、化学需氧量、氨氮、动植物油，采样连续2天，每天4次。
           份有限公司也是青海省唯一荣获“2019年国家级绿色工厂”称号单位，进入国家工信部和省工                                                                                 废气包括除尘系统有组织排放废气、锅炉废气有组织排放、污水处理站有组织排放废气和

           信厅公示的绿色制造名单中。                                                                                                          厂区无组织排放废气，除尘系统有组织排放废气共17台除尘系统进口和出口设检测点34个，每
                在全国经济一体化进程逐步加快、食品行业安全生产常态化发展、政府大力支持和帮扶企                                                                           个口连续监测2天，每天3次取样，检测项目主要为废气排放速率和颗粒物排放浓度；污水处理

           业进行节能绿色制造的形势下，以绿色产品为代表的新经济模式，呈现出一种崭新的运作方                                                                               站有组织废气主要在除臭系统排气筒进口和出口，连续监测2天，每天3次，检测因子有气量、
           式，成为推动新经济增长的重要动力。因此，生产节能化和产品绿色化在青海互助青稞酒股份                                                                              硫化氢、氨、臭气浓度；锅炉废气有组织排放主要检测点位为2台20t生产锅炉和1台6t采暖锅

           有限公司的发展道路上具有极其重要作用和战略地位。                                                                                               炉排气筒出口，检测项目为烟气量、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物。无组织排放废气主要进行
                                                                                                                                  了厂界无组织排放颗粒物和厂界恶臭气体检测，颗粒物检测连续2天，每天4次，恶臭气体检测

                                                                                                                                  每天每2h采1次，共采4次，连续监测2天。
                                                                                                                                       厂界噪声监测，厂区四周各1个监测点，连续2天，每天昼夜各1次，每次20分钟。
                                                                                                                                       经取样检测核算，组织专家进行现场查看及竣工环保验收过会，总体同意验收通过，并对

                                                                                                                                  提出的意见建议抓紧时间进行了整改。












             厂房实行节能改造，实现企业绿色提升



                将公司总厂区酿造车间水冷式蒸馏冷凝器改造为风冷式蒸馏冷凝器，安装蒸汽冷凝水回收
           装置。增加水处理回收设备并循环利用包装车间洗瓶水，避免直接排放，造成巨大的资源浪

           费。
















           17     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                            18     SOCIAL RESPONSIBILITY
                  社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                  第二部分：2.6 安全基础



                                                                                                                                  2.6安全基础



                                                                                                                                     公司荣获2019年度 “食品安全示范企业”称号


                                                                                                                                       中国食品报社联合中国轻工业联合会等相关权威单位于2019年12月14日在京召开以“使

                                                                                                                                  命、作为，新时代的行业担当与发展”为主题的第五届中国食品企业社会责任年会。青海互助
                                                                                                                                  青稞酒股份有限公司作为全国知名的青稞深加工生产企业，应邀参加了此次企业社会责任年

                                                                                                                                  会，并被评为“2019年度食品安全示范企业”。





















              企业编制“突发环境污染事件应急预案”


                为提高公司防范和处置突发环境污染事件的能力，建立紧急情况下的快速、科学、有效地

           组织事故抢险、救援的应急机制，控制事故的蔓延，减少环境危害，保障公众健康安全，公司
           特制定“突发环境污染事件应急预案”。                                                                                                        公司荣获2019年“青海省质量标杆”
                公司“突发环境污染事件应急预案”根据国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、
                                                                                                                                       公司参与青海省工信厅、省质协举办的“质量标杆”遴选活动，编制了《实施全产业链质
           《水污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《安全生产法》、《国家突发环境污染事
                                                                                                                                  量安全管理模式》申报材料，通过初选、汇报、答辩等环节，最终荣获2019年“青海省质量标
           件应急预案》、《国家突发公共事件总体应急预案》等法律、法规制定。
                                                                                                                                  杆”。
                突发环境污染事件应急预案是公司为预防、预警和应急处置突发环境污染事件或由安全生
           产事故引发的次生、衍生的各类突发环境污染事件而制定的应急预案。规范了应对突发环境污

           染事件的应急机制，提出了公司突发环境污染事件的预防预警和应对措施，完善与政府相关部                                                                                 公司荣获“2018年安全生产先进企业”

           门及公司救援抢救队伍的衔接和联动体系，为公司有效快速应对环境污染，保障区域环境安全                                                                                   2019年4月9日，公司被青海省应急管理厅评为“2018年安全生产先进企业”，并进行了表
           提供科学的应急机制和措施。                                                                                                          彰。

                                                                                                                                       2019年，公司建立健全安全管理体系，认真落实安全管理制度；修订优化安全生产管理制
                                                                                                                                  度38条；修订安全生产操作规程65条。

                                                                                                                                       坚持和强化“保护优先、预防为主、综合治理、全员参与、达标排放、损害担责”的环保
                                                                                                                                  处理原则；2019年各项环保指标均达到标准。







           19     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                             20     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                            社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第二部分：2.6 安全基础

































               全年开展消防安全检查18次，排查隐患97项，监管作业现场11处。同时，按照各项预案加

           强演练，全年组织消防安全知识培训5场，培训人数707人次，消防演练6场次，参与人员858
           人，制作张贴各类标识牌300份。完善设施、设备的保养维修和检测，协同第三方维修保养12                                                                               加强食品安全管理

           次。
                                                                                                                                       公司根据《食品安全法》等法律法规和公司实际情况，修订了《成品检验标准》、《质量

                                                                                                                                   安全管理条例》，建立了《成品留样及送检管理制度》、《食品安全风险巡查流程》、《食品
                                                                                                                                   安全隐患排查流程》，截至目前已制定18项食品安全管理制度。通过标准、制度、流程来规范

                                                                                                                                   食品安全管理。
                                                                                                                                       截止2019年12月12日，青海省市场监督管理局、县级监管部门对公司产品共抽检13次，抽

                                                                                                                                   检结果均为100%合格；向第三方随机抽样送检成品酒样138批次138个产品，检测结果均为合
                                                                                                                                   格；食品安全风险排查参与送检16批次，全部合格；全年未接到因质量、食品安全的重大投

                                                                                                                                   诉，完成了全年无重大质量安全事故的目标。










             构建全面质量管理体系

                公司编制了全企业、全过程、全员参与的《全面质量管理体系规划方案》以及《全面质量

           管理体系推进实施计划》。成立了全面质量管理体系推进委员会及推进办公室，下设28个以各
           中心、部门负责人为第一责任人的体系推进工作小组。









           21     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              22     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                              第三部分：3.1员工权益保障



                                                                                                                                  3.1员工权益保障



                                                                                                                                    公司被评为“全国模范劳动关系和谐企业”



                                                                                                                                      2019年7月11日，全国构建模范劳动关系和谐企业先进集体表彰大会在北京隆重召开。中
                                                                                                                                  共中央政治局委员、国务院副总理胡春华做了重要讲话，全国人大副委员长王东明主持会议，

                                                                                                                                  全国政协副主席高云龙参加会议，人力资源和社会保障部部长张纪南宣读表彰决定。人社部、
                                                                                                                                  全国总工会、中国企业联合会/中国企业家协会、全国工商联等部门的领导出席会议。来自全

                                                                                                                                  国各省市区协调劳动关系三方委员会成员，受表彰的342家全国模范劳动关系和谐企业和50个
                                                                                                                                  全国模范劳动关系和谐工业园区的代表出席了会议。

                                                                                                                                      由青海省人力资源和社会保障厅、青海省总工会、青海省企业联合会／企业家协会、青海
                                                                                                                                  省工商业联合会共同推荐申报，青海互助青稞酒股份有限公司与其他两家企业荣获全国模范劳

                                                                                                                                  动关系和谐企业光荣称号，受到了国家人力资源和社会保障部、中华全国总工会、中国企联、
                                                                                                                                  全国工商联的隆重表彰。




                       第三部分
                       第三部分

                       与利益相关方，共建命运共同体
                       与利益相关方，共建命运共同体














                                                                                                                                    企业员工基本情况及劳动保护政策法规


                                                                                                                                      公司现有人员2295人，专科以下1115人，专科及以上1280人。

                                                                                                                                      公司按岗位工作环境，安装保护性设备并给岗位人员配置防护用品。公司实行年休假管理
                                                                                                                                  制度，并在国家法定节假日放假，因工作需要不能正常休息放假的员工，给予三倍加班工资。

                                                                                                                                  对于孕、产、育女员工，根据员工的身体情况进行岗位调整，并保障员工的休息假期。

                                                                                                                                     国家法定福利


                                                                                                                                      公司严格遵守国家相关法律、法规，根据国家、政府的规范要求为员工提供相应福利，包

                                                                                                                                  括“五险一金”、休假福利及职业病体检福利。





           23     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              24     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                              第三部分：3.1员工权益保障






              公司节假日福利                                                                                                               天佑德大学培训模式升级

               公司在元旦、春节、清明节、五一劳动节、端午节、中秋节、国庆节为每位员工发放节日                                                                                （1）天佑德大学结合公司人力资源现状及未来人力资源发展规划，将天佑德大学培训调
          福利品，对于两节时间相距不足1个月的，则合并发一次福利。具体由工会报批并实施。                                                                                整为任职资格培训，从二级中层、直属中层、高管层进行了分类。2019级学员二级中层任职培

              员工团建福利                                                                                                             训班47人，直属中层任职培训班21人，高管任职培训班10人。
                                                                                                                                      （2）新员工培训调整为公司高管授课，新增了拓展训练、跑步、高管交流、高管聚餐、
               公司组织一年两次员工团建活动，所有费用均由公司承担，具体团建费用报人力资源中心
                                                                                                                                 人人都是讲解员等环节，全年共开展新员工培训4次，培训新员工193人，并制定了《新员工手
          审核报批后组织实施。
                                                                                                                                 册》；
                                                                                                                                      （3）组织开展了第一期内部讲师培训，并安排授课，全年共组织开展授课37次。


















              劳保福利


               公司为在职员工配发劳动防护用品与福利劳保，劳保标准及规定由人力资源中心组织实
          施，具体详见《青海互助青稞酒股份有限公司劳保管理办法》。

              体检福利


               公司为在职员工免费进行二年一次健康检查，由人力资源中心组织实施，并建立员工健康
          档案。

                                                                                                                                    工会持续开展员工关怀工作


                                                                                                                                      员工关怀方面，2019年度，公司工会积极贯彻落实《青海互助青稞酒股份有限公司职工福
                                                                                                                                 利管理制度》，为符合条件的在职职工及时发放结婚福利费21600元、住院慰问费23300元、抚

                                                                                                                                 慰金7350元、困难救助款42700元、“互保金”补助款76650元。特别开展了2019年度“金秋助
                                                                                                                                 学”活动，为今年考上大学的38名职工子女送去了祝福和奖励，慰问金额达101921元。

                                                                                                                                      公司持续在春节、端午、中秋节期间，为员工发放节日福利，并对女职工额外给予妇女节
                                                                                                                                 劳保、专题讲座、女职工专项体检等福利。





                              员工体检福利                                           春节发放员工福利




           25     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              26     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                               第三部分：3.2股东权益保障



                                                                                                                                  3.2股东权益保障



                                                                                                                                     多维度提升信息披露质量，保证广大股东及时、公平的获取信息



                                                                                                                                       作为上市公司，信息披露是公司向投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁。投资者和社会
                                                                                                                                  公众在获取这些信息后，可以作为投资决策的主要依据。真实、全面、及时、充分地进行信息

                                                                                                                                  披露至关重要。公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》，加强内部信
                                                                                                                                  息报送管理，严格按照相关法律法规和监管部门的要求，真实、准确、及时、完整、公平地披

                                                  天佑德“金秋助学”慰问活动                                                                   露公司重大信息，确保广大股东及时、公平获取公司信息。除了按照法律法规做好强制性信息
                                                                                                                                  披露工作，公司深入了解投资者的需求，站在投资者的立场上换位思考，主动披露投资者关心

               工会组织召开第二届职工代表大会第四次会议，充分发挥员工民主议事的权利。通过组织                                                                            的信息。

          开展多项文体活动、“和谐家庭”评比活动、睡眠监测活动、植树活动、无偿献血活动等，践
                                                                                                                                     提升公司法人治理结构，健全内部控制体系
          行企业文化，倡导健康、运动理念，传递企业正能量，展示企业好形象。

               全员健康意识、运动意识不断提高。全年共有1885人参加钉钉运动，达标率达到94%，全                                                                              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
          年员工运动步数突破8亿。工会与网羽中心沟通，将全员纳入免费锻炼的行列，员工自发组织                                                                               上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易

          建立多个运动兴趣小组。各运动小组充分发挥作用，积极参加省、市、县的相关单位组织的各                                                                               所有关法律法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，披露内
          项文体活动，成绩显著。                                                                                                             部控制规则。落实自查表、年度内部控制自我评价报告、内部控制鉴证报告。组织董事会薪酬

               工会通过组织“安康杯”劳动技能竞赛，“名师高徒”活动，不断提升员工劳动技能。                                                                             与考核委员会对高级管理人员进行年度考评。
                                                                                                                                       加强公司的治理和内部控制，防治企业运营中舞弊行为，降低公司经营风险，规范公司员

                                                                                                                                  工行为，维护公司和股东合法权益，确保公司经营目标的实现和公司持续、稳定、健康发展，
                                                                                                                                  根据上市公司法律、法规、证券交易市场和监管机构及《企业内部控制基本规范》、《公司

                                                                                                                                  法》、《中华人民共和国审计法》及其他有关法律法规的规定、要求，结合公司实际情况，制
                                                                                                                                  定《反舞弊制度》。



                                                                                                                                     做好合规督导，加强董、监、高培训

                                                                                                                                       证券投资部从关联方资金占用违规、关联交易不规范、董监高未勤勉尽责、购买及出售资

                                                                                                                                  产不规范、提供财务资助不规范、未持续披露事项进展、信息披露不准确、其他会计处理不规

                                                                                                                                  范、敏感期买卖、增长幅度差异较大、未按规定提交董事会审议、未按规定提交股东大会审
                                                                                                                                  议、超比例违规减持、提供财务资助不规范、其他募集资金管理、使用违规、未按规定披露重
                                                                                                                                  要合同（框架协议）等方面整理案例，为公司董监高、主要关键节点责任人进行违规案例教育

                                                                                                                                  培训，杜绝业务违规事项，效果显著。










           27     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               28     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                               第三部分：3.2股东权益保障


                                                                                                                                 01

             加强内幕信息管理，防范内幕交易取信息
                                                                                                                                     做好媒体沟通，增强有效沟通
                加强公司内幕信息知情人管理制度建设，制定了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信
                                                                                                                                       媒体对公司的报道，也是投资者了解公司的重要渠道。公司在保证不泄露内幕信息以及对
           息使用人管理制度》等内部控制制度，做好敏感信息的排查和保密工作，防止内幕信息泄露，
                                                                                                                                  投资者认真、负责的基础上，积极、认真回复媒体采访，接受新浪财经、搜狐财经、财联社、
           杜绝内幕交易行为，维护公司及投资者的合法权益。
                                                                                                                                  经济观察报、环球网、蓝鲸财经、中国经营报、每日经济新闻等媒体的采访并给予书面回复，
                加强对相关内幕信息知悉人员的培训和教育，组织董事、监事、高管及相关部门学习相关
                                                                                                                                  增加投资者了解公司的渠道。
           的法律法规，使其认识到内幕信息管理工作的重要性，以及利用内幕信息非法获利的危害性。

           充分利用访谈、电话询问、交易查询等多种手段定期开展自查，防止控股股东、实际控制人、
                                                                                                                                 02
           董事、监事、高管等内幕知情人在特定时期买卖上市公司股票的行为，并要求其规范直系亲属

           买卖上市公司股票的行为。                                                                                                              做好股权管理事务，落实现金分红政策

             保证关联交易合规，杜绝违规关联交易                                                                                                         为了优化公司股权结构，本年度，公司积极引入战略投资者，并签订《战略投资协议》，

                                                                                                                                  湖北正涵投资有限公司持有公司3%的股份，成为公司战略股东。
                公司关联方众多，为了保证公司关联交易合法合规，杜绝违规关联交易，公司不定期更新
                                                                                                                                       公司自上市以来，积极履行现金分红政策，建立健全股东回报机制，每三年制定《未来三
           关联方信息，对财务人员、采购人员以及营销相关业务人员进行关联方识别培训，加强关联交
                                                                                                                                  年股东回报规划》，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，规范公司现金分红。最近五
           易意识。严格要求各业务部门在年底提报下一年度与关联方关联交易发生事项及额度预算，并
                                                                                                                                  年，累计分红金额为2.565亿元，在兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持
           经由董事会审议通过后，方可在下一年度预算内发生。非日常关联交易严格按照《深圳证券交
                                                                                                                                  续发展基础上，切实保护了公众投资者合法权益。
           易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板公司规范运作指引》以及公司《关联交易

           决策制度》审议及披露要求执行。
                                                                                                                                 03

             多渠道维护投资者关系，强化投资者关系管理
                                                                                                                                     股东赠酒品鉴


                 本年度，通过反向路演、接                                                                                                            为感谢广大股东长期以来对公司的信任和支持，让股东切
            受现场调研等多维度地与监管机                                                                                                          身体验公司产品的独特魅力，同时为了更深入地了解消费者的

            构、股东、分析师、基金经理、                                                                                                          需求，提升产品品质，公司于7月15日―8月14日，通过“中酒

            中介机构、媒体等各方进行互动                                                                                                          网”邀请股东免费品鉴“小黑”青稞酒产品并征集意见。本次
            和沟通，传递公司“健康持续”                                                                                                          活动效果明显，投资者反应积极。
            理念，引导投资者理性投资、价

            值投资理念；同时贴近投资者，

            增进双方互动“认识”；提升公
            司在资本市场的形象，维护好公
            众公司融资及传播平台。同时，

            积极、客观回复媒体采访，与媒

            体形成良好互动。





           29     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               30     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第三部分：3.3供应商权益保障


          04                                                                                                                      3.3供应商权益保障



              多方位组织运动，参加辖区上市公司团体活动
                                                                                                                                    汇供应链合力，促产品质量提升
                组织青海辖区上市公司董事长、高管，广东、西北辖区上市公司130余名高管“走进青青
                                                                                                                                       2019年6月26日，青海互助青稞酒股份有限公司携手全国各地供应商在天佑德大酒店召开
           稞酒”，了解天佑德青稞酒的酿造工艺，感受天佑德青稞酒在原酒酿造、储存、勾调、工艺等
                                                                                                                                  第三届供应商大会。此次大会主要目的是加大供需双方的沟通力度，为今后的业务合作打下更
           核心竞争力的提升。
                                                                                                                                  加坚实的基础。
                组织由股东发起的天佑德马拉松队参加兰州马拉松、北京马拉松，传递公司“健康持续”
                                                                                                                                       青海互助青稞酒股份有限公司董事长李银会从企业文化，天佑德青稞酒品牌，中国青稞酒
           理念，充分展示“青稞精神，高原力量”，拉近投资者与公司的距离。
                                                                                                                                  研究院成立，青稞、青稞酒、天佑德青稞酒三大信仰等方面介绍了公司近两年来的发展情况和

                                                                                                                                  战略布局，阐述了天佑德青稞酒广阔的发展空间，古语有云，“携子之手，与子同袍”，希望
                                                                                                                                  全体供应商坚定合作信心，确保共同利益，实现厂商合作共赢新局面。

                                                                                                                                       李银会董事长表示企业一直在进步，向消费者提供高质量、高性价比的产品。建立健全供
                                                                                                                                  应链体系是企业一直努力的目标，企业将加大供应链管理力度，强化包装材料的质量过程管

                                                                                                                                  理，将质量管理前移到供应商生产线，以此来提高包材的质量合格率，从而降低厂商双方的生
                                                                                                                                  产成本。相信在广大消费者的信赖下、供应商伙伴的支持下，企业将会越来越强大。

                                                                                                                                       根据《青海互助青稞酒股份有限公司供应商季度考评办法》，公司采购部、质量部分别从
                                                                                                                                  包材质量检验情况、交期情况、成本精进情况、贡献率和诚信服务等维度，对全体供应商进行
          05                                                                                                                      了综合考评、公正打分，进而评选出“优秀供应商”3名，“突出贡献奖”3名，“战略创新合

                                                                                                                                  作奖”1名。
              积极维护“青青稞酒投资者关系公众号”                                                                                                       公司将持续优化整合外部供应链，汇聚供应商优势与智慧，打造公司供应链核心竞争力。


                为了更好的与投资者互动、交流，公司安排专人负责“青青稞酒投资者公众号”的维护，                                                                           梳理现有供应商，主要品类保持1主+3辅供应体系，通过签订战略框架协议的方式，培养能长
           通过“青青稞酒投资者关系公众号”发布公司、产品、品牌、活动等文章42篇。                                                                                   久合作且更有竞争力的战略合作伙伴，优化供应链系统，通过管理优化降成本，通过长期合作
                                                                                                                                  提质量，通过品质提升出成果。
































           31     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               32     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第三部分：3.4社区与社会贡献



          3.4社区与社会贡献



             11届战略伙伴，6届总冠名！青青稞酒成环湖赛最忠实的伙伴


                自2002年第一届环青海湖国际公路自行车赛开始，青海互助青稞酒股份有限公司连续以各

           种方式、各种角色参与支持环湖赛的举办。2019年，公司再次与环湖赛组委会签订三年总冠名
           合作协议，青海互助青稞酒股份有限公司累计以11届战略合作伙伴、6届总冠名商的身份，成

           为环湖赛最忠实的伙伴。




                                                                                                                                     共同关注、共同参与，青稞行动公益活动平台化


                                                                                                                                       “每一份对知识的饥渴，都源自天性，满载着向上的力量；每一份对未来的憧憬，都折射

                                                                                                                                  希望，值得真挚的呵护；不去辜负每个孩子眼中的天性，不去辜负每个少年心中的力量，只因
                                                                                                                                  天生有爱。”

                                                                                                                                       2019年4月13日，2019年天佑德“青稞行动”公益助学活动正式启动。由共青团青海省
                                                                                                                                  委、青海青少年发展基金会、青海广播电视台、青海天佑德教育基金会联合举办的天佑德“青

                                                                                                                                  稞行动”，其目的在于提升青海、甘肃等地贫困学校的基础教育及生活水平，改善农牧区学校
                                                                                                                                  的教学条件。为孩子们创造良好的读书环境，使他们得到全面健康发展，助力贫困生走进大学

                                                                                                                                  校园，圆梦校园。
                                                                                                                                       2019年，“青稞行动”百人百万助学公益活动共捐赠25所学校，资金支出115万。13家政

                                                                                                                                  府单位，14家异业单位共同参与到“青稞行动”中来，形成了社会共同关注，共同参与的良好
                环湖赛组委会委员、组委会办公室副主任、青海省体育局副局长杨海宁在总冠名商签约仪
                                                                                                                                  局面。
           式中讲到：“天佑德青稞酒作为青海本土著名品牌，被誉为中国青稞酒之源，与环湖赛结下了

           十八年的深厚情谊。从创赛之初的鼎力支持，真诚陪伴，到一路走来的守望相助，共同成长，
           双方合作共赢，共享成功，演绎出一部‘高原合伙人’。希望以冠名为契机，以情感为纽带，
           双方在多领域进一步深化合作，通过企业助赛事，赛事促品牌的共赢模式，为环湖赛和天佑德

           青稞酒高质量发展带来更多的增量。酒是陈的香，情是旧人浓。我们将继续与天佑德青稞酒携

           手，品牌带品牌，品牌推品牌，共同将双方的合作打造成本土企业与本土赛事共赢发展的典
           范。”
                环湖赛是向外界展示大美青海的重要窗口，企业赞助支持环湖赛，不仅仅看重的是其商业

           价值，也是践行企业社会责任的重要举措。通过环湖赛，充分展现大美青海，魅力西部，为

           青、甘、宁三地带来更多的发展机遇，造福三地百姓。









           33     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               34     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第三部分：3.5消费者权益保障



                                                                                                                                  3.5消费者权益保障



                                                                                                                                     品质过硬！天佑德青稞酒获“四金六银”国际大奖


                                                                                                                                       2019年，天佑德青稞酒在国际大赛上屡次摘得大奖，进一步在全球市场证明了天佑德青稞

                                                                                                                                  酒过硬的品质。2019年5月，在美国旧金山国际烈酒大赛中，天佑德金宝获得单次参赛最高奖
                                                                                                                                  项“双金奖Double Gold”，是中国大陆唯一获此殊荣的白酒产品；天佑德小黑摘取金奖

                                                                                                                                  (Gold)；天佑德红四星与出口型银标均获银奖(Silver)。2019年10月，在比利时布鲁塞尔国际
                                                                                                                                  烈酒大赛中，天佑德金宝和天佑德红五星分别获得两枚银奖；2019年12月，在香港国际葡萄酒

                                                                                                                                  烈酒大赛上，天佑德小黑和天佑德出口型斩获两枚金奖，天佑德金宝和天佑德红五星分别获得
                                                                                                                                  两枚银奖。


                                                                                                                                                     金宝                                金标                               小黑


                                                                                                                                     荣获2019旧金山国际烈酒大赛                  荣获香港国际葡萄酒烈酒大赛金奖                  荣获旧金山国际烈酒大赛“金奖 Gold”
                                                                                                                                       “双金奖Double Gold”                    通过美国TTB国际认证                     香港国际葡萄酒烈酒大赛金奖

















              企业不断保增长，稳就业，创造经济价值                                                                                                                     银标                              红五星                               红四星
                                                                                                                                     荣获2019 旧金山国际烈酒大赛                  荣获香港国际葡萄酒烈酒大赛银奖                   荣获2019旧金山国际烈酒大赛
                2019年，企业在自身改革创新，努力发展的同时，积极投身社会公益事业，开展捐资助学                                                                                  “银奖 Silver”                 比利时布鲁塞尔国际烈酒大赛银奖                         “银奖 Silver”
           活动，支持赞助省市县多项文体活动的举办，为社会创造价值，助力区域经济发展。2019年公

           司上缴利税共计3.55亿元。
                公司现有人员2383人。特别是近几年，企业持续开展校园招聘工作，一方面不断为企业吸

           纳新鲜血液，补充人才队伍，另一方面，也有助于解决大学毕业生就业问题。2019年，公司共
           组织15所高校宣讲会，吸纳近百名优秀高校毕业生加入公司。同时，公司内部不断优化管培生

           培养计划，让优秀员工“留的住、干的好、有成长、有价值”。















           35     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               36     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第三部分：3.5消费者权益保障





             消费升级，推出重磅新品                                                                                                             醒目标识，包装合规印刷警示语



                天佑德国之德系列推出“国之德G3”、“国之德G6”两款产品，星级系列推出红五星                                                                                我公司产品酒盒、酒箱在显著位置（条码附近）标明了“过量饮酒，有害健康”、“禁止
           （42°、52°）两款产品。                                                                                                         向未成年人售酒”等警示语，如下图所示：

                全新国之德G6、国之德G3以青稞为原料，采用不同的年份基酒，赋予了不同的酒香口感，
           国之德G6采用10年以上年份基酒入口淡雅柔和，醇厚饱满；国之德G3采用7年年份基酒入口更                                                                                                             过量饮酒，有害健康

           绵柔，口感淡雅醇厚，回味悠长。
                                                                                                                                                                    禁止未成年人饮酒





                                                                                                                                       酒箱显著位置（条码附近）依据“GB/T  191包装物储运图示标志”标明了储运标志，如下

                                                                                                                                  图所示:













                              国之德G3                                             国之德G6


                全新红五星（42°、52°）匠心酿造五星品质的美酒，得天独厚的酿酒环境，高原优质青
                                                                                                                                        产品标签严格依据GB 7718详细列出各要求项目，如下图所示：
           稞，独创天酿技艺，CNAS认证以及1815项检测工序，完备的一站式营销服务体验，五星诚品，
           品质卓越。
                                                                                                                                   食品名称：天佑德52度国之德青稞酒（G6）                             生产许可证号：SC11563212601400
                                                                                                                                   香    型：青稞清香型                                      贮存条件：阴凉干燥处，密封保存
                                                                                                                                   原    料：古井水、青稞、豌豆                                  生产日期及批号见瓶身或盒身
                                                                                                                                   酒 精 度：52%vol                                      产地：青海省海东市互助县
                                                                                                                                   净 含 量：500mL                                       地址：青海省海东市互助县威远镇西大街6号
                                                                                                                                   标准代号：GB/T 19331                                   服务电话：4009-969-969
















                           42%vol 红五星                                       52%vol 红五星





           37     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               38     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                              第四部分：4.1 牦牛和青稞产业发展三年行动计划



                                                                                                                                  4.1牦牛和青稞产业发展三年行动计划（政策摘要）




                                                                                                                                       为全面推进牦牛和青稞产业高质量发展，建立健全具有青海特点、高原特色的牦牛和青稞
                                                                                                                                   产业生产经营体系，助力脱贫攻坚，特制定青海省牦牛和青稞产业发展三年行动计划（2018―

                                                                                                                                   2020年）。
























                    第四部分                                                                                                             目标任务：青稞产业
                    第四部分
                                                                                                                                       通过青稞种子繁育基地和绿色生态青稞生产及加工基地建设，提高青稞综合生产能力。制
                    抓住青稞振兴契机，引领行业发展                                                                                               定实施青稞生产加工标准，发挥绿色生态条件，重点扶持青稞β－葡聚糖、青稞黄酮、青稞饮
                    抓住青稞振兴契机，引领行业发展

                                                                                                                                  品等系列高端产品加工企业，着力拓宽产业链、提升价值链。









































           39     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               40     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                            第四部分：4.2 青稞酒振兴计划



                                                                                                                                  4.2青稞酒振兴计划

             建设内容
                                                                                                                                     市委主抓――青稞酒产业振兴计划
          01扶持青稞加工企业

                                                                                                                                       2019年8月23日，海东市委书记鸟成云赴互助土族自治县调研青稞酒产业，并主持召开座
                   重点扶持具备一定精深加工能力、科技含量高、产品研发能力强的青稞精深加工企业，
                                                                                                                                  谈会，听取青海互助青稞酒股份有限公司工作汇报。公司董事长李银会陪同参观酒厂并做汇
              新（扩）建青稞制品生产线５条以上。着重研发生产青稞β―葡聚糖、青稞黄酮、青稞饮
                                                                                                                                  报。
              品、青稞糕点等具有高原特色和保健康养功效的高端青稞产品。按照“扶精、扶优、扶强、
                                                                                                                                       座谈会上，参加调研的市级领导、互助县政府及市、县相关部门负责同志就加快青稞酒这
              扶大”原则，遴选扶持青稞产品科技含量高、辐射带动能力强的青稞精深加工企业。
                                                                                                                                  一民族品牌及产业发展提出了意见建议。


          02 建设青稞种子繁育基地

                   在适宜青稞繁种的海北、海南等市（州）扩大青稞繁种基地建设，基地规模由现在的３

              万亩增加到６万亩。着力繁育青稞产业发展中的主栽品种和新选育的优良品种，在满足全省
              青稞生产用种的同时，为全国“三区三州”深度贫困地区发展青稞产业提供生产用种。



                                                                                                                                                               海东市委书记鸟成云赴互助土族自治县调研青稞酒产业,并召开座谈会
          03 积极创建青稞品牌
                                                                                                                                       鸟成云指出，青稞酒是百年民族品牌，青稞酒产业是青海的特色优势产业。青海互助青稞
                   大力实施青稞产业品牌打造行动，组织国内知名专家对我省青稞产业进行调查研究，对
                                                                                                                                   酒股份有限公司是全国最大的青稞酒生产企业，是全省的财政支柱企业，也是海东首家上市公
              青稞产品品牌、市场营销展开全面企划，强化品牌推介。拍摄青稞产业宣传片，突出有机、
                                                                                                                                   司，长期以来为海东扩大就业、增加税收、助力脱贫攻坚、推动文化体育和公益事业发展做出
              绿色、无污染特色优势，加大宣传力度，提升品牌形象。组织青稞生产加工企业积极参加省
                                                                                                                                   了重要贡献。
              内外展会，积极打造青藏高原青稞产品品牌。
                                                                                                                                       鸟成云强调，青稞酒产业在全市发展大局中地位特殊、影响巨大。各级各部门要深入学习

                                                                                                                                   贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，以强烈的担当意识和使命意识，帮助
          04 制定青稞生产加工标准                                                                                                            企业解决面临的困难和问题，保护好青稞酒这个百年品牌，努力让青稞酒长“青”。一要主动


                   组织省内外科研院所专家学者，加快研究制定青稞栽培、加工、质监等标准和实施标                                                                           适应市场变化和消费升级趋势，加快制定《青稞酒产业振兴计划》，在品牌建设、营销策划、
              准，争取2019年上半年制定完成。以标准引领和规范青稞产前、产中、产后全过程，切实发                                                                           风险化解、银企对接、政策落地等方面加强支持和指导，为青稞酒产业发展创造良好环境。二

              挥标准化的科技创新、支撑、保障作用。                                                                                                   要坚守质量生命线，坚持传统生产工艺，持续推进品牌塑造、产品创新、扩能提质和市场开
                                                                                                                                   拓，全力以赴保质量、保总量、保效益。三要强化宣传营销，做实常规宣传，做深活动宣传，

                                                                                                                                   做亮新媒体宣传，做好信息公开，消除负面舆论，不断提高青稞酒品牌知名度、美誉度和市场
                                                                                                                                   占有率。四要尽快厘清品牌关系，优化产品结构，打造持续畅销的拳头产品，始终保持全国青

                                                                                                                                   稞酒行业领军地位。五要严格区分白酒和酩馏酒生产，加快建立行业标准，引导小微企业安全
                                                                                                                                   生产、规范发展。六要加大对小酒坊、家庭作坊的监管和整治力度，依法严厉打击制售假冒伪

                                                                                                                                   劣青稞酒产品行为，保护青稞酒产业健康发展。七要加强优质青稞酿酒原料基地建设，延长产
                                                                                                                                   业链，壮大青稞产业，助力农村经济发展。八要从供给端发力，减压成本，细分消费群体，合

                                                                                                                                   理确定产品价格，稳定省内市场份额。




           41     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               42     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                 第四部分：4.3 抓住历史机遇，引领行业发展



                                                                                                                                  4.3抓住历史机遇，引领行业发展

              国家和地方青稞酒公共平台逐步建立

                2019年6月，公司技术中心正式向中国酒业协会申报成立中国青稞酒工作委员会，即将获                                                                            公司被评为“农业产业化国家重点龙头企业”

           得审批。中国青稞酒工作委员会的成立，将以国家级行业协会的力量促进青稞酒行业的规范发
                                                                                                                                       根据《农业农村部办公厅关于开展第六批农业产业化国家重点龙头企业申报工作的通知》
           展、行业自律和青稞酒品类影响力的提升。
                                                                                                                                  要求和《农业产业化国家重点龙头企业认定和运行监测管理办法》规定，农业农村部会同国家
                2019年7月，中国青稞酒研究院在青海互助成立。中国青稞酒研究院的成立将进一步促进
                                                                                                                                  发展改革委、财政部、商务部、中国人民银行、国家税务总局、中国证券监督管理委员会、中
           中国青稞酒产业发展，加强中国青稞酒科研、标准体系的建立健全，搭建西部酿酒人才培养平
                                                                                                                                  华全国供销合作总社精心组织、强化指导，各省（区、市）遴选推荐、严格把关，经专家评审
           台，全面提升青稞酒的产业价值、科研价值、文化价值、品牌价值，为西北地区特色产业的发
                                                                                                                                  和全国农业产业化联席会议审定，并在媒体公示，决定认定青海互助青稞酒股份有限公司等
           展壮大以及中国白酒技术进步和多元化发展发挥更大的作用。
                                                                                                                                  299家企业为农业产业化国家重点龙头企业。
                2019年11月，为进一步加强行业协会对青稞酒产业发展的引领作用，促成青海酒业协会加
                                                                                                                                       青稞作为青藏高原的重要农作物，对当地民众的生活产生了重要的影响。而作为青稞的加
           强本省青稞酒行业力量的整合，正式成立专家委员会，我公司委员占比超过50%。
                                                                                                                                  工产品，青稞酒更是将青稞的经济价值提高了20倍以上。


             标准创新工作进一步加快


                2019年公司技术中心通过对青稞酒独特工艺、独特风格、独特微量成分的挖掘、分析、研

           究、总结，联合青海8家青稞酒企业共同制定了《青稞香型白酒》团体标准，提交至中国酒业
           协会获准发布。制定并成功备案了《青稞香型标准》、《零号酒样》、《青稞配制酒》、《固

           液法青稞白酒》、《青稞原浆酒》、《青稞复合香标准》等10个企业标准。











































           43     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               44     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                    第五部分：公司2019年大事记及所获荣誉










                青海互助青稞酒股份有限公司作为青稞酒行业龙头企业，有责任配合政府单位，携手兄弟
           企业，做大青稞酒品类，做响青稞酒品牌，引领青稞酒开拓更广阔的市场空间。


          01共享研究院资源，提升青稞酒整体品质

                 公司将秉承开放的心态，通过中国青稞酒研究院的平台，进行生产技术的交流，资源的

            共享，不断提升青稞酒的品质。


          02 助力搭建行业平台，勇于担当企业责任
                 公司将按照市里、县里对于酒厂的期望和期待，通过青稞酒产业办公室，搭建共商、共

             建、共享的平台，通过青稞酒产业办公室，搭建青稞酒行业的命运共同体、事业共同体、价

             值共同体、利益共同体。


          03以标准制定为重点，建立行业规则准绳

                 青稞酒的相关标准，之前更多都是企业自己的标准。现在要建立青稞酒的标准，明确什
                                                                                                                                               第五部分
             么是青稞酒？青稞香型的标准是什么？以及行业标准、团体标准。通过标准来规范行业，形                                                                                          第五部分
             成自觉维护标准权威，自觉维护市场秩序；对于破坏标准，破坏秩序的企业，大家共同抵制
                                                                                                                                               公司2019年所获荣誉及大事记
                                                                                                                                               公司2019年所获荣誉及大事记
             的行业氛围。通过标准的制定，让行业在正常的轨道上发展。

          04 积极拓展产业链，引领行业再闯新路

                  在青稞产品深加工方面，公司将开工建设青稞产业园项目，公司将不断提升青稞原料及

             青稞酒酿造副产物的综合利用率，提升青稞的商品转化价值。


          05 推动行业进步，为地区发展再立新功

                 2020年，公司将开拓思路，全力配合海东市、互助县政府，共同推进青稞酒行业的发

             展。通过共同举办中国青稞酒文化节，打造属于海东市互助县的专属文化品牌。通过企业的
             发展，为地区经济、社会发展再立新功。


















           45     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               46     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第五部分：2019年公司大事记



           2019年公司所获荣誉                                                                                                            2019年公司大事记





           2019年01月   2019年度民兵工作先进单位。                                                                                                  22019年1月27日-28日，中国工程院院士、北京工商大学校长孙宝国教授、北京工商大学
                                                                                                                                  食品学院副院长郑福平教授，中国食品发酵工业研究院酿造部王德良主任等一行到访公司。
           2019年03月   2018年度消防安全管理先进单位。

           2019年03月   全国模范劳动关系和谐企业。                                                                                                    2019年2月26日-27日，新加坡国立大学(National University of Singapore)化学系副教

                                                                                                                                  授、新加坡国立大学苏州研究院高级研究员黄德建教授到访公司。
           2019年03月   公司被核准为中国酒类流通协会会员单位。


           2019年04月   2018年度“中国酒业协会科学技术进步奖”。                                                                                           2019年6月4日，“天佑德杯”2019第十八届环青海湖国际公路自行车赛新闻发布会在北京
                                                                                                                                  梅地亚中心举行。环湖赛组委会副主任、中国自行车协会副主席兼秘书长郝强，中央广播电视
           2019年05月   2018年度纳税信用评价A级纳税人。
                                                                                                                                  总台体育频道新闻部主任张伟环，环湖赛组委会常务副主任、青海省政府副秘书长王志忠，环
           2019年06月   青海省信用评价中心将公司的信用状况评为AAA级。                                                                                    湖赛组委会副主任、青海省体育局局长尕藏才让，以及青海、甘肃、宁夏三省(区)政府领导，

                                                                                                                                  本届环湖赛赞助商代表等200余人出席了会议。
           2019年11月   2019年民营企业调查点工作示范单位。


           2019年12月   2019年度青海省绿色制造先进单位。                                                                                               2019年6月16日，青海互助青稞酒股份有限公司发布“2018年度社会责任报告”。海东市
                                                                                                                                  人民政府副市长孔令栋、海东市人民政府副秘书长张永魁、海东市工业和信息化局局长尉宝
           2019年12月   2019年度利税大户。
                                                                                                                                  山、互助县人民政府副县长郑虎、互助县工业和信息化局局长杨占川等领导，公司董事长李银
           2019年12月   全省模范劳动关系和谐企业。                                                                                               会，常务副总经理鲁水龙及高管团队，全国经销商代表参加了当天的发布活动。



                                                                                                                                       2019年7月9日，为贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，根据西藏

                                                                                                                                  自治区非公经济工作领导小组第一次会议安排，实地调研民营企业生产经营情况，推动非公经
                                                                                                                                  济政策落实情况，解决民营企业在发展中存在困难。西藏自治区党委常委，区政协党组副书

                                                                                                                                  记、副主席、区党委统战部部长、自治区非公经济工作领导小组常务副组长旦科，区党委统战
                                                                                                                                  部副部长、区工商联党组书记、常务副主席纪世德到公司拉萨工厂调研。



                                                                                                                                       2019年7月13日，以茅台集团董事长李保芳为首的访问团到访公司。海东市委副书记朱向

                                                                                                                                  峰、公司董事长李银会等陪同参观了酒厂。



                                                                                                                                       2019年7月17日，由中国酒业协会、北京工商大学、中国食品发酵工业研究院、江南大
                                                                                                                                  学、青海互助青稞酒股份有限公司联合发起的中国青稞酒研究院在青海互助成立。 第十二届

                                                                                                                                  全国政协副主席马培华，北京工商大学校长、中国工程院院士孙宝国，青海省副省长匡ィ中
                                                                                                                                  国酒业协会副理事长兼秘书长宋书玉，中共海东市委副书记、市长王林虎，青海互助青稞酒股

                                                                                                                                  份有限公司董事长兼总经理李银会等出席会议，共同为中国青稞酒研究院揭牌。来自全国各地




           47     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               48     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                             第五部分：2019年公司大事记










           的专家学者、各地酒协负责人及美国、日本、新加坡等海外专家学者等200余人共同见证了中
           国青稞酒研究院的成立。



                2019年7月18日，中国轻工业联合会在青海互助青稞酒股份有限公司组织并主持召开了天

           佑德青稞酒技术成果鉴定会。对由青海互助青稞酒股份有限公司与江南大学共同参与完成的
           “青稞酒独特酿造环境及其对微生物群体发酵调控机制”和“白酒挥发性风味数据库的构建及

           青稞酒风味特征研究与应用”两项科研项目进行成果鉴定。



                2019年8月23日，海东市市委书记鸟成云赴互助土族自治县调研青稞酒产业，并主持召开
           座谈会，听取互助青稞酒股份有限公司工作汇报。董事长李银会陪同参观酒厂并做汇报。



                2019年8月30日，公司董事长李银会被评为第五届全国非公有制经济人士“优秀中国特色

           社会主义事业建设者”。
                                                                                                                                                                 承天之佑 德润未来


                2019年 11月1日，青海省省委常委、统战部长公保扎西，副省长、省工商联主席匡セ峒
           荣获第五届全国非公有制经济人士“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号的两位省内民营

           企业家。







































           49     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               50     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告


