










                                                                                                                                       01           责任担当，合规运营                               04            尊己敬人，培养人才

                                                                                                                                                                                                                            42-53
                                                                                                                                                                       07-16


                                                                                                                                     公司治理                                   09            平等雇佣                                  43

                                                                                                                                     ESG管理                                  11            员工发展                                  48


                                                                                                                                                                                          健康工作                                  51







                                                                                         关于本报告                                         02           客户至上，创新发展                               05            价值共生，社会贡献

                                                                                                  01-02                                                                17-23                                                54-61


                   CONTENTS                                     报告说明                                 01                              创新研发                                  18             协同伙伴                                  55


                                                                编制依据                                 01                              责任运营                                  20             关爱社会                                  58

                                                                报告范围及边界                              02                              客户服务                                  23


                                                                资料来源及可靠性保证                           02

                                                                确认及批准                                02
                                                                                                                                       03
                                                                获取及回应本报告                             02                                             长期主义，永续发展                                                                附录

                                                                联系方式                                 02                                                                24-41                                                 62-69

                                                                                                                                     绿色管理                                  25             数据绩效表                                 62


                                                                                    董事长的一封信                                          气候变化                                  29             适用的主要法律法规清单                           65

                                                                                                 03-04                               珍惜资源                                  34            《可持续发展报告统一标准》                          67
                                                                                                                                                                                         （GRI）内容索引
                                                                                                                                     降废减排                                  39
                                                                                       关于领益智造                                                                                             读者反馈表                                 69

                                                                                                 05-06











                01           责任担当，合规运营                               04            尊己敬人，培养人才

                                                                                                     42-53
                                                07-16


              公司治理                                   09            平等雇佣                                  43

              ESG管理                                  11            员工发展                                  48


                                                                   健康工作                                  51







 关于本报告          02           客户至上，创新发展                               05            价值共生，社会贡献

 01-02                                          17-23                                                54-61


 CONTENTS  报告说明  01  创新研发                           18             协同伙伴                                  55


 编制依据  01     责任运营                                  20             关爱社会                                  58

 报告范围及边界  02  客户服务                                  23


 资料来源及可靠性保证  02

 确认及批准  02
                03
 获取及回应本报告  02                长期主义，永续发展                                                                附录

 联系方式  02                                       24-41                                                 62-69

              绿色管理                                  25             数据绩效表                                 62


 董事长的一封信      气候变化                                  29             适用的主要法律法规清单                           65

 03-04        珍惜资源                                  34            《可持续发展报告统一标准》                          67
                                                                  （GRI）内容索引
              降废减排                                  39
 关于领益智造                                                            读者反馈表                                 69

 05-06


                                                                                                           01







             ABOUT THIS

             REPORT
             关于本报告










             报告说明

             本报告是广东领益智造股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告（以下简称“CSR”）报告（以下简称“本报告”）。

             本报告每年定期发布，重点披露本公司在责任管治、产品质量、创新研发、伙伴联结、人才发展、安全生产与健康、环
             境保护及社会反馈方面的表现。




             编制依据


             本报告依据社会责任国家标准《社会责任指南》（GB/T36000-2015）、《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-
             2015）、《社会责任绩效分类指引》（GB/T 36002-2015）等相关规定，并参考国际标准化组织《社会责任指南（ISO
             26000）》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告统一标准》（GRI Standards）（以下简称《标准》）的核
             心方案进行编制，参照深圳证券交易所股票上市规则要求，并符合香港联合交易所有限公司（联交所）主板上市规则附
             录二十七《环境、社会及管治（ESG）报告指引》（以下简称《指引》），《标准》内容索引载于本报告附录                                      三  。


                                                                                                           02












             报告范围及边界                                            确认及批准


             除特殊说明外，本报告所载资料时间范围在 2021 年 1                       本报告经管理层确认后，保证本报告内容不存在任何虚
             月 1 日至 2021 年 12 月 31 日（以下简称“本年内”或“报               假记载、误导性陈述或重大遗漏 , 于 2022 年 4 月 7 日
             告期内”)，部分内容涉及以前年度信息和部分活动描                           获董事会通过刊发。

             述超出上述时间范围。本报告边界以中国大陆地区为主，
             涵盖广东领益智造股份有限公司及其附属公司（以下统
             称“本公司”、“领益智造”或“我们”）。                               获取及回应本报告

                                                                本报告提供简体中文和英文版供读者参阅，报告电子版
                                                                可在我们官方网站 :http://www.lingyiitech.com 获取。
             资料来源及可靠性保证                                         若本报告中英文出现差异，请以中文版本为准。


             本报告的数据均来自于本公司内部资料、调查访谈记录
             及相关档案。本报告遵循议题重要性、数据量化性、数
             据平衡性与披露一致性及“不遵守就解释”要求，并按                           联系方式

             照一套既有程序厘定，包括识别和排列重要的权益人、
                                                                广东领益智造股份有限公司
             识别和排列重要“环境、社会及管治”议题、收集报告
             相关资料、对报告中的定量数据进行检视等。本报告中                               地址：广东省江门市蓬江区龙湾路 8 号
             所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除                               电话：+86（0）750-3506-078

             外。本公司董事会承诺本报告不存在任何虚假信息、误
                                                                     传真：+86（0）750-3506-111
             导信息记载，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
                                                                     电邮：IR@lingyiitech.com

                                                                     邮编：529000


                                                                                                           03







             A LETTER FROM CEO
             董事长的一封信













































              智造引领世界，努力成就梦想



             坚持高质量绿色发展，新时代领益再启航






                 2021 年是极不平凡的一年。除了继续面对新冠疫情的冲击之外，也是”十四五”规划的开局之年，国家全面推动

              可持续发展。面对百年未有之大变局，无论是国家、企业或是个人，都在对我们未来的社会生活进行审视与思考，思考
              如何应变、拓新，走向一个可持续发展的新未来。在过去的一年， 领益智造继续把可持续发展的理念融入到公司的使命
              和愿景中，大力推动企业加速向清洁能源转型，致力提升管治水平，通过严谨的管治架构，以维护领益智造于市场的信
              誉及名声。2021 年，我们在环境、社会及管治领域全面开展，交出了一份让人满意的答卷。我们也深知绿色发展，既
              是政府和社会的要求，也是企业的社会责任担当，还是技术创新发展的动力。


                                                                                                           04










                 我们多年来用实事求是、扎实务实的态度去运营，我们多个产品线在消费电子行业上已经取得领先地位，全球消费

             电子前十大品牌都已成为我们的客户。同时，领益打通了生产工艺和制造流程，具备了较好的基础往新能源汽车、AR/
             VR 行业进行业务拓展。我们坚持创新发展，持续推进创新升级，重点关注在模切、冲压、CNC 行业，对研发的不断投
             入支撑着领益往前走，并有实力跟欧美和日本厂商进行正面竞争和交锋。在前沿材料的领域，领益在近年逐渐布局，如
             AR/VR 应用等，每个产品都花两到三年时间预先布局。我们也在管理研发系统、产学研合作等方面都做了非常多的摸

             索。

                 我们始终恪守职业操守，并通过完善的商业道德管理及培训体系，保障公司公平公正经营，力求做到公开、透明
             与安全。在运营活动中，领益智造也严格遵守运营所在地适用的法律要求和行业准则，客观准确地对外发布信息。我
             们重视人才发展，着重打造高质量的团队，并投入大量资金保障员工的权益，通过丰富的培训体系和多元的晋升机制，
             在为员工提供展示广阔舞台的同时，不断改善员工的工作环境，为员工提供在同行业内极具竞争力的薪酬福利和多元

             化的发展平台。

                 气候变化问题一直困扰着全球企业与全人类，作为可持续发展企业的领跑者，我们面对气候变化问题责无旁贷。我
             们从细微处着手，对各级别的员工提供至少每年一次的环保培训，加强员工在日常运营时的环保管理意识。港交所于
             2021 年 11 月刊发了《气候信息披露指引》，我们按照指引，遵守气侯相关财务信息披露工作组 (TCFD) 的建议进行披
             露气侯相关信息。除了按照国际标准识别、评估及管理气侯相关风险之外，我们更积极参与科学碳目标倡议组织 (SBTi)，

             助力国家碳中和目标。我们子公司赛尔康 ( 贵港 ) 有限公司计划于 2030 年范围一与范围二的碳排放量减少 25%，范围
             三的碳排放量减少 12.3%。

                 绿色发展理念是新发展理念之一，贯穿于“十四五”规划建议的各领域各方面，领益智造更应该紧跟国家新发展理念，
             在行业的上中下游产业链积极推动绿色发展。近年来我们加大在环保方面的投入，2021 年投入了 11,733 万元，多个厂
             区的环保绩效有显著提升。我们一直致力从自身出发推动行业的绿色改革，相比于 2020 年，领益智造 2021 年在范围

             一和范围二的年度排放值也有了明显下降。2022 年，我们计划定向采购清洁能源达 350 百万千瓦时，通过加大可再生
             能源和清洁能源的应用，加快绿色转型步伐。我们积极响应终端客户的环保要求，不仅符合产品的环保要求，还主动参
             与碳信息披露项目 (CDP) 的气侯变化及水资源信息的披露。同时我们亦对供应商进行严格管理与审核，要求所有供应商
             坚守商业道德标准，坚持可持续发展、绿色环保和符合伦理的经营方式。

                 纵观 2021 年?新冠肺炎疫情的反反覆覆依旧冲击各行业与供应链，并对全国经济景气带来逆风，我们将持续积极

             调整企业营运策略做好风险管控来应对，在力求企业永续发展的同时，兼顾员工照护与疫情防范，为我们的客户和员工
             提供优质、快捷、高效的产品服务与安全的工作环                  境  。  促进上中下游产业链协调发展，推动传统与新兴业务协同发展和
             协同合作推进机制，构建供应链、产业链一体化格                  局  。  为成为供应商的首选客户，客户的首选供应商这一目标努力，从
             战略高度上符合可持续发展趋势的要求，完善自身制度和管理体系，诚信合规经营。我们坚守可持续发展的企业使命，
             对自身、周边到全球贡献企业价值，追求人与自然，企业与社会的共生共赢。




                                                                                                      董事长


                                                                                                曾芳勤     女士
             ??????????????????????????????????b
             ??????????????????????????????????????a??a??????b
             ???????????????????a??????????????????????????a?????a????a?????b


                                                                                                           05










                         芬兰



                                                               韩国
                                                   苏州
               法国
                                           成都      东台
                                           绵阳      无锡
                         土耳其                                                                  美国
                                           郑州
                                                                 深圳
                                                                 东莞
                                                          台湾
                                                                 珠海
                                               香港
                                                                 江门
                                    印度                越南         惠州
                                                                 贵港
                                           新加坡                                                         巴西












             ABOUT


             LINGYI iTECH
             关于领益智造







             广东领益于 2006 年在深圳成立            , 前身为领胜电子科技 ( 深圳 ) 有限公司 , 在 2018 年并购 43 年历史的广东江粉磁材股

             份有限公司后成功在深交所上市 ( 股票???002600)。领益智造拥有深厚的技术经验与深刻的行业洞见，科学严谨的
             产品开发创新，从而对设备制造、工艺流程及信息系统等领域进行改造，为全球客户提供一站式智能制造服务及解决方
             案。我们为全球客户提供多元化的产品、服务及解决方案，包括材料、精密功能件、结构件、模组、充电器及精品组装等。
             通过应用内嵌自动化制造、机器人和 AI 等技术，我们以独特的设计、研发、制造、组装服务赋能制造行业，提升生产效率，

             为客户提供优质美观的产品并创造更多价值。凭借快速的适应能力及强大的创新能力，我们成功地从消费电子扩展至其
             他终端市场，包括汽车、清洁能源、医疗、通讯及物联网。

             经过十余年的发展，领益智造至今在亚洲包括中国、印度及越南，欧洲包括法国、土耳其，以及南美洲的巴西等地建有
             研发中心和生产制造基地。另外，我们在深圳、东莞、东台、苏州、台湾、新加坡、美国等地区和国家拥有多个研发中心。


                                                                                                           06





                                                                           у?????













                                   ?  ?                                       ?????
                                  3GZKXOGRY                                6XKIOYK )USVUTKTZ?


                     ??й??????????????ф??                        ??敕?弥???\????)4) ??攵??
                     ??ф?П????????????????                        ??????????? 6<* ???????
                     ????????????????????                       ?????????????????????
                     ф???????????????????                       ?????????????????????
                     ?й???????ф????????ф?                         ????????












                                  ???                                         ????
                               9ZX[IZ[XGR 6GXZY                            3UJ[RK 'YYKSHR_


                     ????????О???????????                        ??й??????????????????
                     ???)4) ???????????，??                      ???????????????????
                     ??д????ф?????????О??                        ??????????Зф??
                     ???л?О???????????????
                     ????О???????ф???ж?????
                     ???????????????








                                               ????????ф???????????О?????????????
                                               ?ф????，???????????ф?????????????
                                               ?ф?/U: ???????????????????▲???ф?с???
                           ????                ????????，????，???????
                              ,':6


                                                                                                           07













                                         RESPONSIBILITY




                                     AND COMPLIANCE



                                                        OPERATION



                              责任担当  合规运营

























                                       公司治理                      ESG 管理





                                       ・企业文化                     ・企业管治

                                       ・商业道德                     ・董事会多元化

                                                                 ・投资者关系管理

                                                                 ・ESG 亮点绩效


                                                                 ・利益相关方识别

                                                                 ・重大性议题分析


                                                                                                           08
                                            广东领益智造股份有限公司
                                                                          2021 年度企业社会责任报告























                     企业文化  CORPORATE CULTURE





                           使命        ・ 智造引领世界，努力成就梦想。


                           愿景         ・ 以现代管理理念，持续追求卓越，成为全球领先的精密智造企业。


                                     ・ 诚信务实：实事求是，信守承诺；
                                     ・ 客户至上：超越期待，创造价值；
                           价值观       ・  尊己敬人：严于律己，真诚待人；
                                     ・ 责任担当：直面问题，勇挑重担；
                                     ・ 长期主义：功在当下，利在千秋；
                                     ・ 价值共生：合作共赢，共享成功。


                                     ・ 全球领先的一站式智能制造平台；
                                     ・ 多中心全球化布局，实现全球供应；
                                     ・ 致力于以强劲的研发能力赋能产品创新及技术发展；
                           优势
                                     ・ 建立长期客户关系确保可持续增长；
                                     ・ 迭代、创新及变革培育的学习型组织；
                                     ・ 具备创业精神、洞见和国际背景的富有远见的管理层。


                                     ・ 扩大产品组合及客户基础，并进一步渗透新兴终端市场；
                                     ・ 优化营运效率及质量控制；
                           战略        ・ 深化多中心全球本地化战略，以把握海外增长机遇；
                                     ・ 持续提升研发投入，以应对不断变化的行业趋势；
                                     ・ 寻求战略合作伙伴，建立互利共赢、协同包容的生态系统；
                                     ・ 吸引、培养及挽留人才，以推广我们的文化、原则及社会价值。


                          领益智造贯彻“诚信务实、客户至上、尊己敬人、责任担当、长期主义、价值共生 " 的价
                          值观，主张“以现代管理理念，持续追求卓越 " 的愿景，凭借先进的技术、卓越的人才梯队、
                          成熟的国际化管理、可持续发展的战略等多方优势，不断扩大我们的规模，增强持续盈利
                          与抗风险能力，迅速发展为精密制造领域的全球领跑者。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献               09








                                                  CORPORATE GOVERNANCE

                                                                                  公司治理













                 商业道德  BUSINESS ETHICS

                 诚信务实一直是领益智造的核心价值观。







             管理与政策措施                                                           2021 年，我们的表现：



             MANAGEMENT AND POLICY MEASURES
                                                                                   新员工廉政培训??率

             为了提高内部审计工作质量，保护投资者合法权益，依据现行适用的《中华                                     100%
             人民共和国审计法》《深圳证券交易所股票上市规则》《审计署关于内部审
                                                                                   并会在培训结束后开展
             计工作的规定》以及《公司章程》的有关规定和要求，我们制订了《内部审                                     考核确保他们清楚了解
                                                                                   其道德责任
             计制度》，通过严格透明的审查机制，有效地整顿纪律，贯彻落实强化反贪
             腐舞弊的风险管理。                                                             重大廉政风险岗位人员
                                                                                   培训覆盖率
             公司在董事会下设审计委员会，审计委员会成员全部由董事组成，其中独立                                     100%
             董事占半数以上且至少有一名独立董事为会计专业人士。审计委员会直接对
             董事会负责，审计委员会召集人由独立董事担任。我们每年都会在外部及内                                     反贪腐主题培训全集团
                                                                                   覆盖率
             部审计人员的协助下，基于所制定的《内部审计制度》，对集团各部门、控
             股公司的内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性、完整性以及经                                     100%
             营活动的效率和效果??评价。
                                                                                   全年度反贪腐专题培训
             该制度加强了内部审计工作，提高审计工作效率，保证审计工作质量，也清
             晰界定了指导和监督内部审计制度的建立、健全和实施。审计委员会保证至                                     8 次

             少每季度召开一次会议，审议审计部提交的工作计划和报告。审计委员会至                                     舞弊腐败举报事件处理率
                                                                                   100%
             少每季度向董事会报告一次，内容包括（但不限于）内部审计工作进度、质
             量以及发现的重大问题。


                                                                                                           10
                                               广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告





             反舞弊机制


             ANTI-FRAUD MECHANISM


             我们允许并鼓励员工、利益相关方对违反《员工手册》及法律法规、损害公司和员工利益的行为和事实向其主管或人力
             资源部及审计部进行投诉、举报。我们制订了《申诉检举管理规范》等员工投诉与举报管理程序，建立了包括举报邮箱、

             举报电话等不同形式的专项渠道。我们明确要求对于来访或致电的投诉、举报人，由专职人员接待或接听，任何无关人
             员不得接待、旁听、询问或记录；在向举报人调查、核实举报内容时，选择严格保密场所和便利于举报人的时间。我们
             贯彻匿名举报制度，所有的投诉和举报均秘密提交，并承诺对所有的文档都会在法律许可的范围内予以保密，绝不容忍

             任何针对投诉人的报复行为。报告期内，我们并没有发生任何违反有关贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的法律法规且对领益
             智造造成重大影响的情况。



             诚信运营



             INTEGRITY OPERATION



             公平竞争                                              知识产权

             我们严格遵从《中华人民共和国反不正当竞争法》，明                          我们一直尊重和保护知识产权和专有技术，制定《知识产
             令禁止员工利用商业间谍活动、贿赂、盗窃或窃听等手                          权管理规定》以规范知识产权的管理，确保客户财产及知

             段获取竞争情报，或恶意传播有关竞争对手或其产品或                          识产权得到有效保护。我们严禁开展和参与侵犯其他公司
             服务的虚假信     息  。                                   或个人知识产权的活动和行为。我们在保护?有知识产权
                                                               的同时，也把社会、行业的期望和基本需求放进我们的企
                                                               业考量之中。




             反洗钱                                               广告宣传

             我们严格遵守《中华人民共和国反洗钱法》以及公司的                          我们严格遵守《中华人民共和国广告法》，坚持负责任营销，
             有关流程，同时遵守有关交易和合同的现金与付款的所                          严禁一切形式的虚假宣传，致力于向市场展示领益智造

             有会计、簿记与财务报告规定。我们的原则和宗旨是与                          所具有的服务能力和竞争优势，并保持绝对的真实性和
             从事合法商业活动且资金来源合法的、声誉良好的客户、                         客观性，严禁虚假广告宣         传  。
             顾问以及商业伙伴进行业务合           作  。




             依法纳税

             每年都会在外部及内部税务专家的评估和支持下 , 遵循国家税务法规申报税务 , 善尽纳税义务 , 而且各项税务规划需符合

             可持续发展、企业责任及风险管理等原              则  。


                 责任担当             客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生
                 合规运营             创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献               11








                                                                    ESG MANAGEMENT

                                                                                 ESG 管理














             企业管治


             CORPORATE GOVERNANCE


             我们已建立了以《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等为主要架构的规则体系

             及治理架构，保证股东大会、董事会、监事会和管理层，按照公司章程a 各自相应的议事规则及工作细则的规定各司其职、
             规范运作，以迎接未来的挑战。

             我们根据《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》
             等上市要求及国家法规政策，按时完成定期报告披露工作，并制定《信息披露管理办法》，充分履行信息披露义务，建
             立了清晰的治理架构，以应对内外部挑战，实现可持续发                    展  。






                                                                               ?????????




                                                      唰??)+5








                     ?    ?     ?     ?     ъ          ?     ?    ?           ?     ?    ?     ?     ?
                     ?    ?     ?     ?     ?          ?     ?    ?    /:     ?     ?    ?     ?     ?
                                                                        ?
                     ?    ?     ?     ?     ?    +.9   98  ?  ?   ?           ?     ?    ?     ?     ?
                          ?                 ?                     ?                                  ?
                          ?                 ?                     ?                                  ?
                                                                  ?



                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                12






                                                                         领益智造管理组织架构图



                                                        股东大会






                                             监事会                   董事会


                                                                                    董事会秘书




                     战略与发展委员会                 审计委员会              提名委员会             薪酬与考核委员会






                                                         管理层








             董事会多元化


             BOARD DIVERSITY


             本公司严格按照《公司章程》等规定，落实董事会多元化政策。董事会所有委任均综合考虑工作履历及独立性等因素，
             并致力按多元化原则为每个职位挑选最佳人选，包括但不限于性别、文化背景及种族，以确保在技能、经验及观点多元

             化方面维持适当的平衡，从而提升董事会的效能。我们深信，董事会成员多元化对提升公司的表现裨益良多，提升董事
             会层面的多元化是实现战略目标及可持续发展的必要元                    素  。

             截至报告期末，公司董事会由 7 名董事组成，包含执行董事 4 名、非执行董事 3 名；其中女性董事 1 名。公司的现任
             董事均具备扎实的专业素养和良好的教育背景，有 3 名董事获得了博士学位。



             投资者关系管理


             INVESTOR RELATIONS MANAGEMENT
                             FATP

             我们致力于与投资者建立常态、有效的双向沟通。我们建立了完善的信息披露机制，及时向股东传达信息b 公司 2021?
             年共举办 1 次在线业绩说明会，4 次在线电话沟通会议，就定期报告的内容与投资者进行充分的沟通。公司积极参加策

             略会及路演活动，通过电话、微信、互动易平台等形式和渠道全方位保障与投资者的顺畅沟通，促进了公司与投资者长
             期稳定的关    系  。


                 责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生              13
                 合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献





             ESG 亮点绩效


             ESG HIGHLIGHT PERFORMANCE                                                                                                  时间              公司名称                          奖项名称                         颁发机构


                                                                                                                                                                                  第三届东莞市工业工程
                                                                                                                                     2021年11月     广东领益智造股份有限公司                     与精益管理创新大赛                   东莞市精益生产研究会
                                                                                                                                                                                 二等奖和“最佳人气奖”
                    ????????                          ?????????                          ?????????
                                                                                                                                     2021年11月     苏州领裕电子科技有限公司                    “十佳总工会金点子”                       黄埭镇总工会
                       ????                              ?????                             ???????

                        91                                53                                 31                                      2021年11月     苏州领裕电子科技有限公司                    相城区技能状元三等奖                      相城区人才办、
                     第        位                         第        位                         第        位                                                                                                             总工会和人社局


                                                                                                                                                 Salcomp Industrial Eletronica                                Matias Machiline 基金会
                                                                                                                                     2021年11月                                    Remarkable Partnership
                                                                                                                                                      da Amazonia Ltd                                             和FAMEPI大学

                                                                                                                                                                                                                 Hong Kong ESG
                                                                                                                                     2021年10月     广东领益智造股份有限公司                Recognition For ESG Disclosure
                                     ????????                               ???                                                                                                                               Reporting Awards 2021
                                        ???                               ????IR
                                                                                                                                     2021年9月      广东领益智造股份有限公司                 2021民营企业科技创新100强                    互联网周刊
                                       ???                               ??????
                                                                                                                                                                                 2021中国民营企业500强
                                                                                                                                     2021年9月      广东领益智造股份有限公司                                                 中华全国工商业联合会
                                                                                                                                                                              及2021中国制造业民营企业500强

                                                        领益2021奖项                                                                     2021年8月       领益科技(深圳)有限公司              第一届中国RPA+AI开发者大赛铜奖                     RPA中国
                                                                                                                                                                                     及最佳人气奖

                  时间              公司名称                          奖项名称                          颁发机构                                   2021年7月      广东领益智造股份有限公司                     《财富》中国500强                     《财富》杂志

                                                                                                                                     2021年6月      广东领益智造股份有限公司                    2021年中国品牌500强                   亚洲品牌集团
               2021年12月     广东领益智造股份有限公司             2021年广东省电子信息制造业综合实力100强             广东省电子信息行业协会
                                                                                                                                                                                                               中共苏州市相城区委与
                                                                                                                                     2021年2月      苏州领裕电子科技有限公司                苏州新经济产业高质量发展创新奖
                                                                                          National Institution                                                                                                 苏州市相城区人民政府
                             Salcomp Manufacturing         印度NIQR Annual Six Sigma
               2021年12月                                                                     for Quality and
                               India Private Limited           Competition金奖
                                                                                           Reliability (NIQR)

               2021年12月     广东领益智造股份有限公司                   2020-2021优秀落户企业奖                   深圳市政府

               2021年12月     广东领益智造股份有限公司                中国ESG优秀企业500强（第395位）                   新浪财经


               2021年11月     广东领益智造股份有限公司                  2021年度社会责任新锐企业奖               人民日报社《国际金融报》

                                                                                            相城区人才办、
               2021年11月     苏州领裕电子科技有限公司                     相城区技能状元三等奖
                                                                                            总工会和人社局

                             Salcomp Industrial Eletronica                                Matias Machiline 基金会
               2021年11月                                     Remarkable Partnership
                                 da Amazonia Ltda                                            和FAMEPI大学


                                                                                                           14
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告









                  时间              公司名称                           奖项名称                         颁发机构


                                                             第三届东莞市工业工程
               2021年11月      广东领益智造股份有限公司                     与精益管理创新大赛                   东莞市精益生产研究会
                                                              二等奖和最佳人气奖
 2021广东企业  2021广东民营企业  2021广东制造业  2021年11月  苏州领裕电子科技有限公司      十佳总工会金点子                       黄埭镇总工会
 500强  100强  企业100强
                                                                                            Hong Kong ESG
 91  53  31    2021年10月      广东领益智造股份有限公司                Recognition For ESG Disclosure
 第       位  第       位  第       位                                                         Reporting Awards 2021

               2021年9月      广东领益智造股份有限公司                 2021民营企业科技创新100强                    互联网周刊


                                                            2021中国民营企业500强
               2021年9月      广东领益智造股份有限公司                                                 中华全国工商业联合会
                                                        及2021中国制造业民营企业500强
 2021年度  2021年度全市
 “争星创优”  加快发展先进制造业                                      第一届中国RPA+AI开发者大赛铜奖
               2021年8月       领益科技(深圳)有限公司                                                     RPA中国
                                                                及最佳人气奖
 五星企业  奖励资金
               2021年7月      广东领益智造股份有限公司                      《财富》中国500强                     《财富》杂志


               2021年6月      广东领益智造股份有限公司                    2021年中国品牌500强                   亚洲品牌集团
 领益2021奖项                                                                                中共苏州市相城区委a
               2021年2月      苏州领裕电子科技有限公司                苏州新经济产业高质量发展创新奖
                                                                                         苏州市相城区人民政府
 时间  公司名称  奖项名称  颁发机构


 2021年12月  广东领益智造股份有限公司  2021年广东省电子信息制造业综合实力100强  广东省电子信息行业协会


 National Institution
 Salcomp Manufacturing  印度NIQR Annual Six Sigma
 2021年12月  for Quality and
  India Private Ltd  Competition金奖
 Reliability (NIQR)

 2021年12月  广东领益智造股份有限公司  2020-2021优秀落户企业奖  深圳市政府

 2021年12月  广东领益智造股份有限公司  2021“金责奖”最佳责任进取奖  新浪财经


 2021年12月  广东领益智造股份有限公司  中国ESG优秀企业500强（第395位）  新浪财经

 2021年12月  广东领益智造股份有限公司  第五届中国卓越IR“最佳ESG奖  Roadshow China

 2021年11月  广东领益智造股份有限公司  2021年度社会责任新锐企业奖  人民日报社《国际金融报》


                 责任担当            客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生
                 合规运营            创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献                15





             利益相关方识别



             STAKEHOLDER IDENTIFICATION




                    ?????                      ?????                            ???????


                                          ????????P                      ???Б??
                                          ???????                        ???????????
                                          ??????                         Р??P???
                    ?А ???                ?????????                     ??????????????
                                          ????????                       ??唰?????唰?????


                                                                         ??Р?????
                                          ??????
                                                                         Р???????
                                          ?????????
                                                                         ?????????
                                          ??ж??????
                       ??                                                ????????
                                          ?????
                                                                         ????????

                                          ????ф?                         ???????????
                                          ?ф????????                     ????????????

                       ??                 ?????????                      ???????????

                                          ?????????
                                                                         ??????????У?
                                          ??????????????
                                                                         ????????????с???????
                   ???????                ???????????


                                          ??????
                                                                         ???????
                                          ??????
                                                                         ??????????ф
                       ??                 ????????????



                                          л???                           ???Р??????с???
                                          ????????                       ??????
                      ????



                                          ??????
                                                                         ????????????????
                                          ??????
                                                                         ?????
                       ???                ????



                                                                         ????
                                          ?????????
                                                                         ????????
                       ??



                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                16





             重大性议题分析


             ANALYSIS OF MATERIALITY ISSUES


             我们利用矩阵分析的方法对集团 ESG 议题的重要性进行评估。我们主要参考国内外可持续发展指南、同业 ESG 议题，
             结合集团 ESG 工作梳理出 ESG 议题项，并从“对利益相关方重要性”和“对领益智造重要性”两个维度，确定实质性

             议题的重要性和优先级。







                               ?
                               ?
                               ?
                               ?
                               ?
                               ?
                               ?
                               ?
                               ?






















                                                                   ??????????


                                                                                                           17













                                                        CUSTOMER



                                   FIRST INNOVATION


                               AND DEVELOPMENT





                              客户至上  创新发展

























                         创新研发                        责任运营                       客户服务





                         ・质量管理                   ・隐私与信息安全                       ・客户满意反馈

                         ・研发                     ・信息安全事故应急预案                    ・客户投诉处理

                                                 ・保护知识产权

                                                 ・禁止使用冲突矿产


                                                                                                           18
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告








                                                                         INNOVATIVE R&D

                                                                                  创新研发












             质量管理


             QUALITY MANAGEMENT


             我们通过独立严谨的业务线和严格有效的质量监督体系来保证公司业务的专                                 2021 年，我们的表现：

             业性，进而不断巩固领益智造的核心竞争力。在质量监控体系方面，我们在
             集团层面设立质量部统筹负责集团的质量管控事宜，在各子公司层面，由各                                     班组长培训课程数
             级分别根据各自业务特性补充制定相关制度并强化质量管控。
                                                                                   12 门
             我们不断推进自身的 ISO 9001 质量管理体系认证工作，报告期内，相关厂
             区已通过 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO 13485 医疗器械质量管理体系                            子公司参训
             认证、IATF 16949 汽车行业质量管理体系认证及 ISO 27001 信息安全管理
                                                                                   33 个
             体系认证。
                                                                                    班组长培训参与人数
             我们开展质量管理培训，提升员工把控和提升产品质量的能力。2021 年下
             半年，我们针对产线基层领导开展班组长培训，培训内容包含基层管理、IE                                    2616 人
             改善、产品质量等，结合现场问题进行专家辅导，将学习内容学以致用，推
             进现场工作改善。
                                                                               2021 年，我们的表现：

             我们从客户的角度对产品进行独立评估，了解产品是否与技术档案、产品
             图纸、规范、标准、法规以及其他客户的要求相符合，保障避免产品和货
                                                                                   因安全与健康理由而须
             物缺损的情况出现，因此我们订立了《产品审核管理规范》。我们根据与
                                                                                   回收的产品
             销售部门、营运部门等沟通，确定需要审核的产品，制定了《产品审核年度                                     0%
             计划》，至少覆盖所有车载产品的审核，原则上每个产品一年一次，应根据

             特殊情况( 如顾客反馈和产品特殊性 ) 考虑是否追加产品审                  核  。  为了有效
             地控制不合格品，我们订立了《不合格品控制程序》，防止非预期使用和交
             付，确保对其进行合理处置，并使之得到有效的解决和改善。报告期内，我

             们下属工厂协同客户推????ν?????(CSD) 审核及挥发性有机化合
             物 (VOC)物料审核，确保所使用原辅材料绿色环保，符合法律法规要求。




             CSD: Chemical Safety Disclosure, 化学品安全信息披露
             VOC: Volatile Organic Compound, 挥发性有机化合物


                 ????              ????             长期主义              尊己敬人              价值共生
                 ????              ????             永续发展              培养人才              社会贡献               19





             六西格玛(Six Sigma)管理法起源于摩托罗拉，利用数理统计方法，追求接近零缺陷品质水准的过程改进方法论。通过定
             义、测量、分析、改进、控制 (DMAIC) 五个阶段，系统性地解决流程问题，提高过程能力；或通过六西格玛设计 (DFSS)

             改进产品设计来达成六西格玛水准的产品或服务。为了加强公司六西格玛管理的规范化、标准化，我们制订了《六西格
             玛管理规范》，确保公司六西格玛管理推进绩效和项目顺利实施，形成持续改进和创新的企业文                                  化  。  我们组成了六西格
             玛管理委员会，委员会成员由董事长、质量管理者代表、质量副总                        裁  、  相关事业部主管等组成，主要确定公司的战略目
             标、经营重点及考核和评价质量学院六西格玛推进工作状况及工作绩效，包括六西格玛活动效益、人才建设等。



             2021 年，我们的表现：



                        开展六西格玛培训                      质量工具类                          持续改善项目完成


                        4 期                           178 课时                         88 个
                        课时                            参与培训人员                         覆盖


                        200 小时                        600 余人                         9 个事业部
                        涉及工程师
                                                                                     41     个子公司

                        180 余人



                        开展跨事业群持续改善                    通过海报、云课堂等途径
                        分享活动                          进行质量文化宣传推广


                        12 场                          60 余次
                        覆盖全集团各子公司






             研发


             RESEARCH & DEVELOPMENT


             2021 年领益智造??专项经费????л193747.16??，在碳纤维材料、轻型合金材料、键盘模组、马达模组、高

             功率充电器、粉末冶金等课题进行专项工艺研发，目前均已具备量产能力。集团的具体研发方向主要分为产品开发、
             模具?
             工艺以及生产自动化。截至报告期末，集团研发团队人数达 6542人。我们始终坚持以创新驱动发展，持续加大创新研
             发和新技术的应用，不断促进企业的升级发展。我们订立了《知识产权奖励管理办法》，奖励专利发明人和优秀专利工

             作者为企业获取自主知识产权及?工艺改进等科技研发??所作出的贡献，调动广大员工技术创新积极性、创造性，鼓
             励知识产权成果的产出。


             DMAIC:Define, Measure, Analyze, Improve, Control; 定义、测量、分析、改进、控制
             DFSS: Design for Six Sigma; 六西格玛设计


                                                                                                           20
                                               广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告








                                                     RESPONSIBLE OPERATION

                                                                                  责任运营








             隐私与信息安全



             PRIVACY AND INFORMATION SECURITY


             基于集团业务上的需要，我们接收或拥有了大量客户信息与数据。我们将保护客户信息、数据、隐私作为运营管理的重
             要内容，这也是对每一位商业合作伙伴的承诺。我们持续关注信息安全和数据保护工作与动态，以合规性为基础，逐步

             完善信息安全架构，以应对多变的网络攻击方式，及时识别、预警、拦截、应对各类高风险信息安全事件。截至报告期末，
             相关厂区已通过 ISO 27001 信息安全管理体系认证。


             为保障信息安全与数据保护工作有效落实，我们修订了《信息安全事件管理                                 2021 年，我们的表现：
             程序》，建立一个信息安全事故、事件、薄弱点、故障风险处置的报告、反
             应与处理机制，减少信息安全事故和故障所造成的损失，采取有效的纠正与
                                                                                   收到客户有关隐私与数据
             预防措施，正确处置已经评价出的风险。                                                    泄露的投诉

             我们设立了信息安全小组为集团信息安全管理最高组织机构，负责本公司网
                                                                                   0 起
             络与信息安全重大事项的决策和协调，并对全集团信息安全管理工作全面负
             责。而 IT 部为信息安全事件的归口管理部门，主要负责贯彻落实国家、上
             级单位有关网络与信息安全的法律法规、标准规范、规章制度和安全防护技
             术措施。体系部则为信息安全事件统筹管理部门，主要负责与 IT 部共同参
             与信息安全事件调查、及时向客户进行通报工作，还负责信息安全工作的定

             期收集统计分析及汇报工作，继而开展信息安全教育和培训工作。

             信息安全培训工作由三种形式开展，利用钉钉推送覆盖全集团员工，在各分
             公司或厂区的前台循环播放信息安全教育视频，更会定期举办现场培训，我
             们亦会每周进行一次信息安全监督检查。



             信息安全事故应急预案



             INFORMATION SECURITY INCIDENT CONTINGENCY PLAN


             我们制订了《信息安全事故应急响应程序》和应急机制，规范信息安全事件处理流程，当发生安全事件时能第一时间按
             程序处理，确保公司业务的正常动作，将事件的影响降到最低，将所造成的破坏和损失降到最小。


                 责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生              21
                 合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献





                                                                  信息安全事故应急处理人员架构




                                                           总指挥
                                                          （CIO）




                                                          副总指挥
                                                        （安全经理）







                                 IT工程师                      EHS                      行政




                       管理人员                                       管理职责

                                         保证在任何时间及时协调应急处理程序中应急的人员及资源，在紧急情况下全面调
                         总指挥
                                         度回应程序。

                                         在总指挥的领导下开展工作，当总指挥不在时履行总指挥的职责，或根据信息安全
                        副总指挥
                                         事故程序调度相关工作。


                        IT工程师            对IT设备硬件及相关系统故障进行恢复。

                         EHS             引导发生信息安全事故的事件按程序处理，对发生的信息安全事故进行责任鉴定。
                          行政             对已经发生的信息安全事故按照公司规定对相关责任人进行处罚。


                                                                                                           22
                                               广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告





             保护知识产权


             PROTECTION OF INTELLECTUAL PROPERTY RIGHTS


             为加强对公司知识产权的申报、管理、实施和保护，规范知识产权工作，鼓励员工发明创造的积极性，促进科技成果的
             推广应用，根据 《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国技术合同法》《中华人民共和

             国著作权法》和《中华人民共和国反不正当竞争法》等国家有关法律法规规定，结合公司实际，我们制订了《知识产权
             管理规定》，详细规定了专利新申请、维护、转让、技术专利检索、侵权诉讼、无效应对等工作流程。

             领益智造积极开展专利申请与维护工作。报告期内，我们申请了 152 项发明专利，487 项实用新型专利，26 项外观设
             计专利和 15 项商标。截至 2021 年，本公司获得 119 项发明专利，2 项美国发明专利，4 项日本实用新型专利，1935
             项实用新型专利，48 项外观设计专利，共 2108 项专利。除此之外，我们还获得了 329 项软件著作权。






                                                                                专利数量


                                                                           2108项



                                                     1411项


                                   1166项








                                     2019年             2020年                2021年





             禁止使用冲突矿产


             PROHIBIT THE USE OF CONFLICT MINERALS


             为与供应商保持互利共赢的合作，我们除了保证原材料合法合规之外，亦与供应商签订协议，承诺不使用冲突矿物，明

             确强调供应商履行企业社会责任???法律法规的职责。针对冲突矿物，我们制定相关的管理制度，遵守 RMI、联合国和
             经合组织《OECD 受冲突影响地区和高风险地区矿物负责任的供应链尽职调查指南》的规定，严禁冲突矿产的使用，并

             要求供应商提供《供应商冲突矿产调查表》及《供应商非冲突矿产承诺书》。我们填报 CMRT 冲突矿产调查报告和配合
             客户进行稽核工作，并参与冲突矿产的培训包括客户组织的冲突矿产培训和负责任矿产计划 (RMI) 提供的下游审计计划

             (DAP) 培训。追溯领益智造所有产品中所含的金、钽、钨、锡等金属矿物的来源，对供应商进行尽职调查b 报告期内，我
             们的原材料 100% 无冲突矿产。



             OECD???????????Organization for Economic Co-operation and Development


                 ????              ????             长期主义              尊己敬人              价值共生
                 ????              ????             永续发展              培养人才              社会贡献               23








                                                                CUSTOMER SERVICE

                                                                                  客户服务







             客户满意反馈



             CUSTOMER SATISFACTION FEEDBACK


             我们高度重视客户的满意度，除与客户的日常交流外，我们还遵循《顾客满意度监控程序》，通过对客户满意度的测量
             与评价，及时了解客户满意度的现状和发展趋势，并为领益智造实现经营计划与持续改进我们管理体系的过程业绩提供
             依据，争取逐步超越客户期望。


             销售部客户服务管理 (CSM) 每半年进行一次客户满意度调查，调查范围需                              2021 年，我们的表现：
             包括所有合作中的客户，然后收集、汇总与分析《客户满意度调查分析报
             告》。若调查结果低于目标，则需按照《纠正和预防措施控制程序》予以改                                      所接收到的客户投诉均
             善纠正，将回复的改善措施传递给客户，将客户建议事项及内部反馈信息进                                     100%

             行汇总，不断提高顾客满意度，同时作为我们持续改进的基础。相关人员负                                      按程序规定流程化处理
             责跟进改善效果，若不符合要求重新发出《纠正预防措施报告》，要求责任
             部门重新改善，直到改善合格为止。




             客户投诉处理



             HANDLING CUSTOMER COMPLAINTS


             我们积极与客户沟通，从而了解并处理其投诉的问题。领益智造通过电话、邮件、传真、钉钉、微信等渠道来保障客户
             建议与投诉可以有效反馈至有关业务部门，并得到及时处理。确保客户投诉得到及时有效处理，并采取相应的纠正预防
             措施，消除造成产品或服务不合格的因素，防止其再次发生，我们制定了《客户投诉处理程序》《客户退货处理管理规范》
             《返工返修作业规范》, 针对客诉处理，公司通过 QMS 系统去管理，能够及时反馈与快速处理客诉。




                                                                                 客户投诉处理程序





                   1               2              3               4              5               6

               接收及确认客诉信息         采取紧急对策         原因分析及对策         回复客诉报告           效果追踪            定期分析


                                                                                                           24













                                            LONG-TERMISM



                                   AND SUSTAINABLE


                                             DEVELOPMENT





                              长期主义  永续发展

























                 绿色管理                   气候变化                    珍惜资源                    降废减排





                 ・环保管理               ・识别气候风险                       ・能源管理                ・废弃物管理

                 ・环保培训               ・ 应对气候变化相关风险                  ・水资源管理               ・废水管理

                 ・绿色生产               ・面对气候相关风险的机遇                  ・物料管理                ・空气污染管理

                                                                   ・化学品管理


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献               25








                                                              GREEN MANAGEMENT

                                                                                  绿色管理















             环保管理


             ENVIRONMENTAL MANAGEMENT


             我们致力于改善自身的运营方式，以降低企业对环境的影响。我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民
             共和国环境影响评价法》《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染

             防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《中华人民共和国环境噪声
             污染防治法》等环境保护相关法律法规及行业标准。我们为了保护和改善环境，从水污染防治、大气污染防治、固体废
             物污染防治、噪声污染防治等方面防范污染而造成环境质量下降，危及生态环境平衡和公众社会财产，更会采取紧急措
             施予以应对突发污染泄露事件。截至报告期末，我们?环保方面???                         ?  1  1,733.34 万元。

             为规范公司环境安全事件的报告、调查分析和处理，我们制定了《事件报告调查与处理管理程序》，防止和减少环境污

             染事件，持续提升环境保护绩效。

             我们重视学习吸收先进、科学、实用的管理经验，鼓励各基地和分子公司推进环境相关的体系认证进程。截至报告期末，
             相关厂区已通过 ISO 14001 环境管理体系认证。


                                                                                                           26
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告







             环保培训


             ENVIRONMENTAL TRAINING


             为规范公司环保教育培训工作，提高员工的环保意识和技能，我们要求公司相关岗位员工必须经培训合格后方可上岗作业。

             在日常工作中我们也按照制度规定，定期开展形式多样的环保培训工作，包括环保法律法规培训、政策解读、环保设备
             设施运行维护要求、自行监测排放要求、排污许可证申报要求等工作流程进行培训，并对环保培训落实情况开展专项检
             查和考核验收。

             我们每年至少组织一次集团全员工的 EHS 培训，确保员工对环境管理知识技能的掌握。2021 年，员工接受包括环境管
             理培训在内的 EHS 培训达 200,319 人次，培训总时数 941,722 小时，?? EHS ???? 13.52??，覆盖率 100 %。






             绿色生产


             GREEN PRODUCTION


             我们尽可能地减少生产、流通、交易过程的无效消耗，尽职尽责地稳定提升产品质量，努力打造绿色生产链。







                    案例    CASE


                  ???????????????????????????????σb????????о????? ?
                  ??????????????????????????b


                 责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生              27
                 合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献









                    案例    CASE

                  ?????Б?????? ????? ??????????????? ??? ?????????Ч ?? ?? ? ??

                  ???????? ????? ? ? ?bБ????????????????????????Ф??????
                  ??????b
































                    案例    CASE

                  以每天 900 人用量计算 , 苏州其中一厂区利用太阳能与空气能集中供热比较电热器供暖每年减少了用电量
                  75 万度。



                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                28











                    案例    CASE
                  ???????????????σ????????????????? ? ????????? ??? ??b





































                    案例    CASE

                  ????????????????????????????С?????????????b?????
                  ??????????э?????????????????????б?э?????????????                                     ??

                  ?????b


                责任担当              客户至上               长期主义             尊己敬人              价值共生
                合规运营              创新发展               永续发展             培养人才              社会贡献               29








                                                                       CLIMATE CHANGE

                                                                                  气候变化










             应对气候变化是全人类的共同事业，只有在可持续发展的框架内加以统筹，才可能得到根本解决。领益智造作为可持续
             发展的支持者，坚决支持国务院“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作”的方针，倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产
             办公方式，将应对气候变化纳入集团发展整体规划。

             本年度，我们东莞黄江一厂区配合客户需求，主动参与 CDP 气侯变化问卷填报，积极回应利益相关方对其日益提升的
             环境信息披露要求。

             我们的温室气体排放主要来源于生产、货物运输、办公室所消耗的天然气、柴油及汽油等产生的直接排放（范围一）及

             使用外购电力所产生的间接排放（范围二）。


             2021 年，我们的表现：



               温室气体排放总量                        范围一排放                        范围二排放

               368,679.35 吨 10,580.93 吨 358,098.42 吨
               二氧化碳当量                          二氧化碳当量                       二氧化碳当量




                 人均温室气体排放量                     碳排放强度


                 5.29 吨                        0.31 吨
                 二氧化碳当量 / 人                    二氧化碳当量u万元营业额





             识别气候风险


             IDENTIFYING CLIMATE RISKS


             从物理风险和转型风险两个维度出发，对气候变化在短期（1-2 年）、中期（3-5 年）、中长期（6-9 年）和长期（10
             年及以上）等不同时间尺度可能对自身业务板块产生的影响进行了识别。






             CDP:Carbon Disclosure Project, 碳信息披露项目 / 全球环境信息研究中心



                                             广东领益智造股份有限公司                 2021 年度企业社会责任报告                  30




                                                   气候风险识别矩阵


               风险      气候         风险                                                 时间       涉及      影响
               类型    风险因子         分类                      风险举例描述                     维度     业务版块      强度


                                            于热浪侵袭期间，员工可能因极端酷热天气导致热虚
                       热浪      急性运营风险       脱 、中暑或其他健康疾病而无法工作，生产机器可                  长期      全集团       高
                                            能面临过热问题而停工 ，从而导致营运成本上升。



                       洪灾      急性运营风险       于雨季，洪灾频率增加可能导致因财产或设备损坏而                  长期      全集团       高
                                            停业 ，及u或员工可能无法上班。
                 风 险 物 理                    由于公司的厂房主要位于广东省、成都 、郑州 、
                                            苏州、东台、无锡等地且其地理位置并不是我国地
                       地震      急性运营风险                                                长期      全集团       低
                                            震带上，唯绵阳是地震波及地区也不处于地震带，所
                                            面临的地震风险较低。

                                            由于公司的制造工厂位于东莞且其地理位置为台风高
                       台风      急性运营风险       发地区，台风频率增加可能导致因财产或设备损坏而                  长期      全集团       高
                                            停业，及u或员工可能无法上班，直接导致收入损失。

                                            气温上升及降水增加亦导致蚊子繁殖，从而增加蚊传
                      蚊虫繁殖     慢性运营风险                                                长期      全集团       低
                                            疾病传播的风险。

                                            东莞是一个地势低洼的沿海城市，海平面上升可带来
                     海平面上升       运营风险       直接的水灾风险b 在生产基地发生水灾可能导致生产                 长期      全集团       高
                                            部门直接停产或减产，直接导致收入损失。

                                            因当地政府限电政策而导致生产部门直接停产或减
                                 政策及
                      能源压力                  产，限电也会影响上游供应链，从而提高了生产成本，                 短期      生产部       高
                                 法律风险
                                            直接导致收入损失。

                                 政策及        由于公司的生产工厂位于广东省、成都、绵阳、郑
                     水资源压力                  州、苏州、东台、无锡等地且其营运并无涉及大量                   短期      生产部       低
                                 法律风险
                                            用水，所面临的缺水风险较低。

                 型 转 险 风  低碳经济   市场及        中国承诺3060双碳目标，政府出台支持低碳转型的                 长期      全集团       高
                     转型新政策       技术风险       新政策，高排放经济活动将承压，从而增加绿色生产
                                            的研发成本。

                      能源转型       市场及        因政府出台更严谨的减排政策?公司需较低排放的绿
                       政策        技术风险       色能源替代现有高排放能源?从而增加了转型至较                   中长期     全集团       中
                                            低排放技术的成本。

                       碳市场       市场及        因政府出台更严谨的碳排放政策，公司现金流会受
                      价格波动       声誉风险       到碳市场价格波动影响。                              中长期     全集团       高

                      监管强制       运营及        监管强制披露气候相关财务信息，缺乏历史数据与精
                      信息披露       声誉风险       准核算方法，影响披露质量。                            短期      全集团       低


                      提高环保       市场及        因政府出台更严谨的环保政策?公司需要提高生产工
                       标准        技术风险       艺来符合法律法规的节能低排放标准，可能新增研发                  长期      全集团       高
                                            投资用于改造生产设备或增加节能环保措施。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献               31




                                                应对气候变化相关风险


               风险      气候         风险                                                           缓解
               类型    风险因子         分类                      风险举例描述                             措施建议


                                                                                       提供消暑措施，如向员工
                                                                                       提供电风扇、休息区及充
                                            于热浪侵袭期间，员工可能因极端酷热天气导致热虚                    足水分，以对抗不断升高
                                            脱、中暑或其他健康疾病而无法工作，从而导致营运                    的温度及重新安排工作时
                       热浪      急性运营风险
                                            成本上升。生产机器可能面临过热问题，导致使用寿                    间表。
                                            命缩短。这两种情境均有可能导致收入损失。                       优化生产机器散热功能?
                                                                                       提高例行检查和保养次数,
                                                                                       维持使用寿命。



                                                                                       制订及执行极端天气事件
                                            于雨季，洪灾频率增加可能导致因财产或设备损坏而                    应急预案。
                       洪灾      急性运营风险       停业，及u或员工可能无法上班。这可能会导致营运
                                            成本及设备折旧增加。                                 增加培训和演习次数?加
                                                                                       强员工防范意识。





                 理 物 险 风  地震   急性运营风险       由于公司的制造工厂位于东莞且其地理位置并无地震                    制订及执行极端天气事件
                                            高发地区，所面临的地震风险较低。                           应急预案。




                                            由于公司的制造工厂位于东莞且其地理位置为台风高                    制订及执行极端天气事件
                                            发地区，生产的进度可能会受到不利影响。台风频率                    应急预案。
                                            增加可能导致因财产或设备损坏而停业，及u或员工                    增加培训和演习次数?加
                       飓风      急性运营风险
                                            可能无法上班。这可能会导致生产部门直接停产或减                    强员工防范意识。
                                            产，影响上游供应链?从而提高了生产及营运成本，                    添置生产机器的防水装置
                                            直接导致收入损失。台风导致室内区域洪水泛滥并对                    或者添加厂房区预防飓风
                                            机器造成损坏，从而导致维修成本及设备折旧增加。
                                                                                       设备。



                                                                                       实施更严格的措施：
                                                                                       在厂房频繁进行清洁以避
                                                                                       免积水；
                                            气温上升及降水增加亦导致蚊子繁殖，从而增加蚊传
                      蚊虫繁殖     慢性运营风险                                                  安装灭虫器；
                                            疾病传播的风险。
                                                                                       鼓励工人在工作时穿宽松、
                                                                                       浅色的长袖上衣及长裤，并
                                                                                       穿上驱虫服。





                                            东莞是一个地势低洼的沿海城市，海平面上升可带来                    设立环保监察小组，持续
                     海平面上升       运营风险       直接的水灾风险。在生产基地地发生水灾可能导致生                    监测汇报海水水平线。
                                            产部门直接停产或减产，收入损失，并须进行整改及                    在挑选新址扩张时，避免
                                            招致额外成本及时间。                                 选择在沿海或低洼地区。



                                           广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                   32





                                          应对气候变化相关风险（接上表）

               风险      气候         风险                                                           缓解
               类型    风险因子         分类                      风险举例描述                             措施建议


                                                                                       妥善安排生产经营计划，
                                            因当地政府限电政策而导致生产部门直接停产或减
                     能源压力     政策及法律风险                                                  如错峰生产计划及进行工
                                            产, 限电也会影响上游供应链  从    ,  而提高了生产成本。
                                                                                       艺优化。


                                                                                       提出节约用水承诺及政策。
                                            由于公司的生产工厂位于东莞且其营运并无涉及大量                    添置节水措施或废水循环
                     水资源压力    政策及法律风险
                                            用水，所面临的缺水风险较低。                             系统。
                                                                                       定期对员工进行环保培训。


                                                                                       订立减排放目标
                                                                                       作出低碳承诺及订立相关内
                                                                                       部政策
                                            中国承诺3060双碳目标，政府出台支持低碳转型的新
                     低碳经济转    市场及技术风险                                                  提高厂区绿化率
                     型新政策                   政策，高排放经济活动将承压，从而增加绿色生产的                    扩大利用低碳能源替代化石
                                            研发成本。
                 型 险 转 风                                                               能源
                                                                                       如电力能源车辆替代燃油
                                                                                       车辆
                                                                                       发展低碳低排放工艺


                                                                                       能源结构转型：
                                            因政府出台更严谨的减排政策，公司需较低排放的绿                    自主再生能源系统  (光伏系
                     能源转型
                       政策     市场及技术风险       色能源替代现有高排放能源，增加了转型至较低排放                    统 a 储能系统)；
                                            技术的成本。                                     不依赖外部购买电力；
                                                                                       购买外部绿色能源。


                                                                                       组建相关小组或委任外部专
                      碳市场         市场及       因政府出台更严谨的碳排放政策，公司现金流会受                     家定时汇报碳市场与国家相
                     价格波动        声誉风险       到碳市场价格波动影响。                                关碳交易政策，评估最新政
                                                                                       策对公司的财务影响。



                                                                                       组建相关小组或委任外部专
                     监管强制     运营及声誉风险       监管强制披露气候相关财务信息，缺乏历史数据与精                    家定时汇报有关监管方的披
                     信息披露                   准核算方法，影响披露质量。
                                                                                       露最新准则，确保信息披露
                                                                                       质量。




                                                                                       组建相关小组或委任外部专
                                            因政府出台更严谨的环保政策，公司需要提高生产工
                       提高                                                              家定时汇报当地政府最新环
                     环保标准     市场及技术风险       艺来符合法律法规的节能低排放标准，可能新增研发                    保政策，避免因环保法律法
                                            投资用于改造生产设备或增加节能环保措施。
                                                                                       规事宜提高运营成本。


                责任担当              客户至上               长期主义             尊己敬人              价值共生               33
                合规运营              创新发展               永续发展             培养人才              社会贡献




             面对气候相关风险的机遇


             OPPORTUNITIES TO

             FACE CLIMATE-RELATED RISKS




             减少化石能源的使用及消耗


             鉴于对可持续发展及绿色能源的意识日益提高，领益智造全面推行清洁生产。领益智造利用厂区的闲置屋面装设太阳能
             发电板，减少外购能源的依赖和传统化石能源的使用。领益智造制定了完善的管理流程，减少运营对环境的负面影响，
             亦大力推广生产制造绿色技术的应用，持续推进绿色低碳产业的发展。



             国家“双碳”战略目标


             2020 年国家提出的“3060 双碳”目标已升级为国家战略，多项政策已经出台，以鼓励减少排放的企业单位。报告期内，
             我们子公司赛尔康 ( 贵港 ) 有限公司已加入科学碳目标倡议 (SBTi)，对外承诺于 2030 年范围一与范围二的碳排放量减
             少 25 %  ,  更承诺范围三的碳排放量减少 12.3       %  。  我们相信通过清洁生产策略、废物管理和减少产品碳足迹的努力，可树
             立环保意识、提升企业形象以吸引新营商机遇，如环境税项减免降低运营成本、提高外部投资者信心来获得更多融资机会。



             通过绿色生产技术以减少成本


             由于更严格的气候相关政策导致排放费等合规成本增加，我们认为，领益智造的研发能力有助于促进清洁生产，从而
             降低合规成本并增加利润。领益智造在 2019 年成功改进了其模具技术，显著减少了塑胶废料的产生，降低了处理塑胶
             废料的费用。



             清洁能源需求的机遇


             随着化石燃料的减少和环保意识的提高，太阳能、地热能、风能等清洁能源发展迅速，未来将成为主要能源。其中，太
             阳能因其低成本和方便性而被广泛视为最具前景的清洁能源之一。软磁铁氧体材料及非晶磁性材料因其优异的物理特性
             为太阳能逆变器中多种磁性组件的主要原材料。我们认为，随着全球太阳能光伏产业的未来发展，领益智造的磁性材料
             有望满足其庞大的市场需求。



             新能源汽车市场的蓬勃发展


             在各国政府的政策鼓励下，新能源汽车市场正进入蓬勃发展                      期  。  未来，新能源汽车性能优化及生产成本降低，以及环
             保意识与对新能源汽车的接纳程度提高，将继续带动新能源汽车市场的发展。全球新能源汽车的年度持续放量和销售将
             连续带动相应功能件、结构件需求快速增长。领益智造将把握新的项目商机来源及新能源汽车市场的发展需求。


                                                                                                           34
                                            广东领益智造股份有限公司                 2021 年度企业社会责任报告








                                                                   RESOURCE SAVING

                                                                                  珍惜资源







             能源管理



             ENERGY MANAGEMENT


             领益智造一直致力于持续优化资源管理，提高能源效益。我们日常运营中涉及的能源消耗包括汽油、柴油、天然汽、液
             化石油汽及外购电力。在 2022 年，领益智造预计向风电场定向采购清洁电力 350 百万千瓦时。


             2021 年，我们的表现：



                   能源消耗总量                              直接能源消耗量                        定向采购清洁电量

                   2,322,168.49 吉焦耳 103,314.22 吉焦耳 350 百万千瓦时


                   间接能源消耗量                             能源消耗强度                         相当于减排了

                  2,218,854.27 吉焦耳 1.95 吉焦耳 / 万元营业额                                   203350 吨
                                                                                      二氧化碳当量





                                                                                 清洁能源管理规划


                   关注多种途径收集能源管理讯息，                                                 能管合作伙伴：
                     致力于引领行业能源管理水平                                                 签署能管战略合作协议，
                                                                                   由其全面评估厂区能源管理，
                                                    讯息             电力合作伙伴          形成评估报告







                                                          能源管理
                    包括行政、设备、厂务、运营、                                                 根据能管合作伙伴评估报告，
                                                                        规划         制订公司长期能管行动计划；
                  经管、财务等部门广泛参与和实施                实施及追踪
                                                                                   主要为分布式太阳能电站、
                    设立实施过程及效果监督机制，                                                 储能电站、蓄冷式中央空调
                       设立示范工厂和示范项目，                                                机组等项目
                         由点带面推广清洁能源


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               35
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             现阶段，我们主要通过强化管理和????的方式，减少生产运营的能源消耗。我们将节能知识作为日常培训的内容；
             将“低能耗”纳入到厂区和办公设备的采购条件中。我们鼓励员工减少办公计算机、生产设备的待机时间，及时关闭不

             必要的电器和照明开关。我们也采取了多种节能措施以减少能耗消耗，减少碳排放，如：



                     厂区                                              措施

                                     制定了下班后和休息时间都要关灯，夏季空调温度不低于26度并加上定期巡查，检查漏气、浪费电
                东莞盛涛、领汇厂区
                                     等现象。

                   广西贵港厂区            调整员工住宿安排，整合宿舍床位资源，减少宿舍用电量。

                    东台厂区             向员工倡导”节能降耗倡议书”，灌输”节约能源，开源节流，减少非必要支出”。

                                     利用空压机热能交换产生的热水输送到宿舍提供员工使用，减少宿舍利用热泵用电加热制作热水，
                   东莞领益厂区
                                     每年节省用电量约13万度。
                  苏州其中一厂区            用LED灯替换了日照灯，平均??用电量降低了45.9%。

                   深圳平湖厂区            2021年每百营收用电量比上一年度降低了3%，达成了节源的年度指标。



             水资源管理



             WATER RESOURCE
             MANAGEMENT


             我们的用水主要集中在生产厂区、以及饮用水和卫生设施。2021 年，东莞黄江一厂区积极主动?? ???????，披

             露水资源使用的相关信息，更负责任地利用水资源并透明地披露水足迹。


             2021 年，我们的表现：



                     水资源消耗总量                                            水资源消耗强度


                     6,468,435.28 吨                                     5.43 吨 / 万元营业额



                                            广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                  36





             虽然我们的业务都在不受干旱和缺水影响的地区，但我们仍会监控用水情况，并努力提高用水效率。我们在可行的情况
             下尽量减少用水，鼓励重复用水，并通过积极宣传、张贴提示标语来提升员工节水意识。未来，我们如在水资源短缺、

             提供用水困难或节约用水至关重要的地区或国家开展业务时，将密切监管用水量，努力将对水资源的消耗和影响降到最低。
             我们也采取了多种节水措施以减少水资源消耗，减少污染排放，如：




                     厂区                                              措施

                    东莞??厂区           采取用水管控与倡导，在取水口张贴“节约用水”标语并且在新员工上岗前进行节水培训。

                                     实现雨污分流管理，生活废水由三级化粪池处理后流入园区污水管道，在报告期内对生活废水排
                    广西??厂区
                                     放口标识和雨水排放口标识进行了更新。

                                     举办安全&环境月活动，通过活动营造公司安全生产和环境保护的企业文化氛围，促进公司安全
                    深圳??厂区
                                     生产，节能降排。增强从业人员安全意识，减少公司资源浪费。






             物料管理



             MATERIAL MANAGEMENT                                     措施


             我们主要消耗的包装物料来自于纸类、塑料及其他，本着环保、节约的原则，贯彻从源头减少资源消耗和污染物排放的理念，
             我们从产品包装设计出发，优化包材使用，尽可能减少过度和无效包装。详细的包装耗材记录在附录一。




             化学品管理


             CHEMICAL MANAGEMENT


             我们有责任为客户提供环保产品，也有义务向供应商提供明确的原料要求，确保在产品设计与开发、原材料的认证与采购、

             生产制造、出货管理等各个环节尽可能减少有害物质的使用，并不断创新开发环保产品，为积极投身低碳经济的客户提
             供绿色通道。我们明确客户环保要求、有计划地废除和削减相关有害物质，防止在客户产品中混入相关有害物质，确保
             遵守法令、保护地球环境以及削减对生态系统的影响，因此我们订立了《绿色产品管理程序》。我们董事长为 HSPMS
             体系 ( 有害物质管理体系 ) 最终负责人，制定绿色产品政策和督导绿色产品管理系统管理评审。截至报告期末，相关厂
             区已通过 QC 080000 管理体系认证。










             CDP:Carbon Disclosure Project, 碳信息披露项目 / 全球环境信息研究中心


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               37
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献





                                   绿色产品组织架构图



                                                 HSPMS管理者代表



                                                                     ??





                       生产         ??         采购          HR        工程         销售         PMC





                       管理人员                                      管理职责

                        ???             提供绿色产品管理体系运作所需的人员及资源，主导召开绿色产品管理体系的管理评审。


                                        制定HSPM管理目标；
                                        组织、策划、推动、实施HSPM管理体系要求；
                       管理者代表
                                        定期执行内部审核&管理审核召开，落实环保目标达成情况；
                                        向最高管理者报告HSPM体系绩效达成情况。


                                        协助策划和组织实施 HSPM 管理体系推行工作；
                                        负责收集最新的环境法律法规要求及客户需求的变化，定期更新环保标准并传达?内部?
                        ??              执行HSPM体系的内审、管审，并跟进不符合项的改善及关闭；

                                        负责有害物质相关文件的建立、修订及完善；
                                        主导第二方及第三方机构HSPM体系审核应对，并跟进不符合项改善及关闭。



                                        生产满足客户需求之绿色产品并确保生产使用物料均为环保物料；
                        生产
                                        员工所需绿色产品相关知识的教育训练。

                                        协助对成品进行风险评估及建立内部成品抽测计划；
                                        对客户有害物质管理要求所需资料（化学物质成分）调查、评估及确认；
                        ??              依照XRF送测计划对来料/制程/成品有害物质进行检验，对HSF异常进行分析及处理；
                                        对供应商提交的第三方有害物质检测报告的符合性进行审核；
                                        对供应商有害物质管理体系进行审核，并跟进不符合项的改善及关闭。


                                        负责将本公司绿色产品相关要求传达供应商，以及供应商环保不符合资讯的传达；
                                        向供应商索取对应项目的环保资料；
                        采购
                                        与供应商签订环保协议，并对供应商的加工产品进行调查；
                                        策划供应商HSPM体系年度稽核。





             QMS: Quality Management System, 质量管理系统
             HSF: Hazardous substances free, 有害物质减免或者无有害物质
             XRF: X Ray Fluorescence, X 射线荧光光谱分析


                                                                                                           38
                                             广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告






                                    绿色产品组织架构图（接上表）





                        管理人员                                      管理职责


                          HR             负责内部绿色产品管理政策的倡导，并制定绿色产品相关年度训练计划并督导执行。


                                         绿色产品导入设计；
                          工程             执行绿色产品零件承认作业，及零件含有有害化学物质成份符合性确认；
                                         绿色产品的工程变更管理及合规性评估。


                                         取得客户绿色产品相关要求或变更信息，并及时通知厂内相关部门；
                          销售
                                         主导客户环保协议评审。

                        PMC/仓库           绿色产品及其原辅材料的存放、标识及规划，对绿色产品按先进先出进行管理。







             我们为了明确化学品验证流程，提高验证效率和质量，我们制订了《化学品验证管理规范》。每一个相关部门都会各自

             负责化学品验证的上中下游流程，确认每一个环节都是可溯源的。为了加强规范化学品的来源检验，确保我们所使用的
             化学品合法合规，我们订立了《化学品检验管理规范》，只使用经过化学检验中心检验合格后的化学品。我们采购的化
             学品必须符合 RoHS /HF/Reach 等环保要求，与供应商签订环保协议，索取第三方有害物质检测报告的收集 (1 年有效 )，
             并在采购单中注明供应商需提供该化学品的 MSDS 及 TDS，以上资料经过 EHS、质量以及工程审核通过后方可进行采
             购。同时，各厂区制定了完善的化学品应急管理制度，配置相应的应急设施，并定期组织化学品泄漏演习。截至报告期末，

             我们未发生化学品泄漏事故。





























             RoHS:The Restriction of the use of certain hazardous substances in electrical and electronic equipment, 关于限制在电子电气设备中使用某些有害成分的指令
             HF: Halogen Free, ???
             REACH: Registration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals, 关于化学品注册、评估、许可和限制规定
             MSDS: Material Safety Data Sheet? 化学品安全说明书
             TDS: Technical Data Sheet? 化学品技术说明书


                责任担当              客户至上               长期主义             尊己敬人              价值共生               39
                合规运营              创新发展               永续发展             培养人才              社会贡献







                                                         WASTE REDUCTION AND


                                                             EMISSION REDUCTION
                                                                                  降废减排










             废弃物管理


             WASTE MANAGEMENT


             我们因业务运营所产生的有害和无害废弃物主要包括化学品、有机废物、废液、纸张、塑胶、办公垃圾、电子废弃物等。

             而不同废物的产生量因每个生产链所专注的业务不同而有差异。但我们仍然高度关注这些废弃物的产生和处理过程，进
             行专人管理、专用仓库储藏，并定期交由专业机构进行处理。

             2021 年，我们建立起废弃物管理数据统计机制，我们对产生的一般固体废弃物进行全程管理，在收集、标识、称量、贮存、
             处置等管理过程中，需严格避免污染。例如，在储存处理好的废弃物料时，物料应被放入指定的废弃物料转运通道；在
             厂区外存放时需被放在指定的临时存放地点，并做好清洁管理与防护。


             危化品废弃管理

             由于业务的特殊性，我们需要用到危险化学品进行检测。因此，我们依据国家《危险化学品安全管理条例》等法规政

             策，制订了《化学品管理程序》，规定公司所使用的危险化学品从采购、储存、使用、废弃处理及应急处置等活动，确
             保化学品管理符合法律法规、降低化学品对环境的影响及人身伤害、财产损失的风险?预防污染。我们根据相关法律法规，
             组织对采购部、仓库管理人员、生产人员、行政部、安保人员、化学品使用人员进行每年度 2 次培训，以保证相关人员

             有足够能力恰当、安全、规范地使用和处理化学品。


             2021 年，我们的表现：



                      有害废弃物总量                                         无害废弃物总量

                      14,384.24 吨                                     26,470.12 吨


                      有害废弃物密度                                         无害废弃物密度


                      0.01 吨 / 万元营业额                                  0.02 吨 / 万元营业额



                                             广东领益智造股份有限公司                 2021 年度企业社会责任报告                  40





             我们一直坚持废弃物零填埋的绿色生产理念，我们在厂区内采用废弃物回收和减量，从根源上减?废弃物的产生，而废
             弃物到厂区外通过回收、发电、厌氧消化、生物燃料、堆肥等转化途径，减少废弃物的填埋量，从材料和能源两方面充

             分利用废弃物的残余价值。我们的东莞厂区、无锡厂区和深圳厂区在零填埋项目取得了显著的成果，其固废非填埋率已
             达到 UL2799 铂金认证级别。



             废水管理



             WASTEWATER MANAGEMENT


             我们产生的废水包括生活污水、生产的工业废水等。我们保障污水排放的合规性，明确了废水管理流程，并按照地方政
             府要求，进行相关处理后排入市政管网，并定期进行监测，杜绝排放超标的行为。2021 年，我们加强了对废水排放的管理，
             对各排放因子的排放浓度、速率、总量及处理设施运行时长加强了管理。






                    案例    CASE

                  东台厂区，采用生产制纯水设施的浓水回用措施 ( 如冲厕，生产和配制药剂 )，共计回用浓水 2,9015.30吨，

                  占年度新鲜用水量的 5.5%b



















                         浓水回用冲厕                      EDI 浓水回用产线                      浓水回用配药剂





             2021 年，东莞两个生产厂区及无锡厂区已开展清洁水项目                                 2021 年，我们的表现：
             (CWP??)，旨在了解我们面临的风险、加强用水管理、减少

             用水、促进水循环以及防止水污染。我们对厂区的用水管理及                                      ??废水排放量
             使用、水压力及水平衡进行评估，目前正进行初步研究及数
                                                                              498,542 立方米
             据收集。通过????         ?  ，我们可以更好地了解当前的水资源
             管理绩效，并识别改进。




             CWP: Clean Water Project, 清洁水项目


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               41
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             空气污染管理


             AIR POLLUTION MANAGEMENT


             我们从整体层面对废气排放进行管理。我们按规定为生产厂区配备相应的通风设施，涉及挥发性有机物的研发及生产操作，
             均在有局部通风的通风橱或排风罩内进行。我们也对各类存放化学品的容器及时加盖，尽量减少挥发性有机物挥发。我

             们妥善处理生产过程中产生的废气，处理达标后方可排放，严禁?????????????b??????????
             С???????????????????????????b???????????????????????
             ???? ????? ??? ????? ?b






                    案例    CASE


                  ???????，楼顶增加废气排放处理设施，减少
                  VOC ( ????????) 排放并且严格低 VOC 物料

                  准入，放弃使用缺少VOC 含量报告的 VOC 物料，减
                  少 VOC 排放。






















             2021 年，我们的表现：


                       废气排放量                              氮氧化物排放量                    硫?化物排放量


                       154.94 ?立方米                        5.97 吨                     2.09 吨



                       挥发性有机物（VOCs）排放量                    颗粒物（PM）排放量


                       44.99 吨                            19.59 吨


                                                                                                           42













                                                              RESPECT



                                                  AND TALENTS


                                                    CULTIVATION





                              尊己敬人  培养人才

























                         平等雇佣                        员工发展                       健康工作





                           ・多元用工                    ・精准赋能                         ・安全生产

                           ・员工权益                    ・培养科研人才                       ・持续关爱

                           ・员工流动                                                  ・员工沟通

                           ・员工福利


                 责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生              43
                 合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献







                                                                    EQUAL EMPLOYMENT

                                                                                  平等雇佣










             多元用工



             EMPLOYMENT DIVERSITY


             人才是我们最大的财富，是领益智造基业长青的坚强保障。我们严格执行国家劳动法律法规，同员工建立合法、合规、
             和谐的劳动关系。我们制定了《招骋作业规范》，规范招聘流程，有效运行人才选用机制，积极履行法律义务，制定劳
             动合同相关管理办法，依法与员工订立劳动合同，实行全员合同制管理。坚决反对就业歧视，实行同工同酬，禁止雇佣

             童工，不容许强制劳工。我们制订了《禁止歧视管理规范》，平等对待每一位员工，不因员工的民族、种族、国籍、性别、
             宗教、年龄、性取向、政治派别或婚姻状况等社会性身份而影响其录用、待遇或升迁等。我们遵守国际劳工组织核心公
             约、联合国全球契约及其他保护条款，报告期内我们在官网发布了人权政策，并基于责任商业联盟（RBA）行为准则的
             要求开展劳工权益审核，监控人权政策的有效实施。监控包括劳工权益、职业健康与安全等其他 ESG 风险，以便我们
             及时有效地实施纠正措施计划。2021 年，领益智造各厂区积极开展社会责任内外部审核，并对所有发现的问题点进行

             100% 纠正改善。报告期内，我们积极为在职残疾人员工和在职退伍军人提供职业技能培训，帮助其尽快适应与应对工作。

             截至 2021 年底，我们员工总人数为 79892 人共覆盖到 42 个民族。按照性别、国籍、学历、年龄等统计员工数量，做
             到精细化管理。报告期内，我们尚未发生或正在经历任何大规模的裁员事件，也尚未发生过罢工事件。




                     0.50%     5.33%  84.96%        61.93%          38.07%              0.03%  0.60%  7.80%
                8.19%
                                                                                    78.75%             12.82%
             1.02%




                         按专业构成                           按地域划分                             按学历划分
                            划分








               财务人员        销售人员        行政人员         本市（东莞市）                            博士      硕士     本科
               生产人员        技术人员                     ??????????                         大专      大专以下







                                                                         1.21%
                    39.82%          60.18%                        12.94%        8.41%






                         按性e划分                                         按年龄划分




                                                             36.36%                  41.09%



                           男      女                             <20岁      20-29岁     30-39岁
                                                                 40-49岁   50岁及以上


                                                                                                    0.60%
                                                                                              0.03%
                                                                                                         7.80%
                                     3.66%
                      8.19%
                                                                                                             12.82%
                    1.02%
                                  划分
                      财务人员 0.48% 按专业构成      86.65%        61.93%  按地域划分   38.07%          78.75% 博士  按学历划分   本科
                                 销售人员
                                                          本市（东莞市）
                                                                                                     硕士
                                              行政人员
                      生产人员       技术人员                     外省/市（除东莞市外的中国大陆地区）                 大专      大专以下
                                            广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                  44
                          39.82%           60.18%                        12.94%  1.20%  8.41%


                                按性e划分                                         按年龄划分




                                                                   36.36%                   41.09%


                                  男      女                            <20岁      20-29岁     30-39岁
                                                                       40-49岁   50岁及以上





             禁止雇佣童工

             我们承诺坚决禁用童工并限制未成年劳工就业，我们修订了《禁止使用童工管理规定》，在员工招聘、入职审批、入职

             报到等环节通过多种方式审核确认应聘者的有效身份证明，确保不招聘童工。我们每年至少进行一次工厂内部身份查验
             和检视，消除潜在的未适龄劳工现象。一旦发现雇佣童工的情况，我们规定应立即采取拯救措施，包括立即停止其工作，
             并送去医院进行体检以确保身体健康，将其安全送回家中，所产生费用由我们承担。




             杜绝强制劳工

             我们遵循有关各厂区所在地有关工作时长的法律法规要求，对员工加班有明确的工时限制，鼓励员工在非工作日充分享

             受休息。我们不会通过惩罚威胁的方法强迫员工进行非自愿的工作或服务。我们修订了《禁止强迫劳工管理办法》，保
             障员工人身自由，若员工如有受到被强迫的、或者非自愿的劳动，可实时反映给人力资源部或者书写投至“意见箱”中，
             由人力资源部查处理。




             倡导自由结社

             我们尊重结社自由，保障劳工权益，在遵守各运营地法律法规的基础上，并制定了《集体谈判和自由结社管理办法》，

             更好地维护员工的合法权益，架起员工与领益智造有效沟通的桥梁和纽带，构建和谐的劳资关系，员工有权依法组织团体，
             有参与团体和成为团体会员的自由。员工可以向我们管理人员表达他们对工厂行为的关心，选出组织内的员工代表，检
             查工作条件，与管理人员对话，以及举办其他不妨碍公司生产的活动。


                 责任担当             客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               45
                 合规运营             创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             员工权益


             EMPLOYEE RIGHTS


             我们为员工提供完善的社会基本保险与福利，凡签订正式劳动合同员工均根据国家和地区的政策参加社会基本保险即五
             险一金。除此之外，我们还提供了住房补贴、通讯补贴、用餐补贴、工作环境补贴、职称补贴等公司福利补贴。我们也

             为特别人员提供额外商业保险。我们对中层管理人员、核心技术干部实施股权激励计划，提升我们管理团队的向心力和
             竞争力，以保障长远稳健的高速发展。
             根据国家法律规定，我们需根据员工的工龄提供相对应的年假日数，而我们为了提高员工生活质量，保持工作与生活平衡，

             我们额外提供给员工约 47 万小时的年假时数。除了符?u ??????????v?? 定之外，我们亦为员工提供法
             规之外的全薪病假达 9,570 小时。




             2021 年，我们的表现：



                      我们在符合法规之外提供给员工的年假                            我们在符合法规之外提供给员工的全薪病假


                      474,080 小时                                   9,570 小时







                  标准工资              工作津贴               工作补贴                奖金               法定福利

                  基本工资               加班津贴              高温补贴               年终奖金              五险一金

                  岗位津贴               夜班津贴              餐费补贴               项目奖金              法定假期

                  绩效工资               全勤奖金              住宿补贴               推荐奖金

                  技能津贴               绩效奖金              交通补贴               留任奖金

                                                       差旅补贴

                                                       体检补贴


                                                                                                           46
                                                                          2021 年度企业社会责任报告
                                             广东领益智造股份有限公司




             员工流动


             EMPLOYEE DISMISSAL


             我们重视人才的保留，大力开展人才保留计划。我们去深入了解员工的离职原因并分析总结，定期反馈员工离职率情况，

             为后续的员工发展与保留提供建议。报告期内，员工流失比例男性员工为 70.28% 与女性员工为 29.72%。




               29.72%            70.28%           46.72%          53.28%            8.47%    0.36%     16.07%
                                                                                  27.55%



                     不同性e雇员                            不同地区雇员                             不同年龄组别
                      流失比率                               流失比率                             雇员流失比率



                                                                                                        47.55%


                       男      女                  本市（东莞市）                           <20岁       20-29岁    30-39岁
                                                 外省/市（除东莞市外的中国大陆地区）                 40-49岁    50岁及以上






                    案例    CASE

                  我们定时举办员工座谈会，积极与员工沟通，听取员工的意见并改善，构建一个良好的沟通桥梁。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               47
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献





             员工福利


             EMPLOYEE BENEFITS


             我们制定了覆盖到全体员工的《薪酬福利管理程序》，形成了完善的薪酬福                                 2021 年，我们的表现：
             利管理体系。健全公司薪酬福利管理，秉持平等及不歧视原则，仅基于不同

             的工作职能、职级按既定的规则执行，绝不受性别、体能 、智能、种族、
                                                                                   领益智造其雇员提出的歧
             年龄、国籍、信仰、家庭情况等因素影响，确保所有员工的权益及福利均得                                     视案件
             到同等的尊重与保护。我们的付薪理念是以绩效为结果导向和以文化为行为

             导向，存在基于绩效的可变薪酬机制。2021 年，我们在员工福利和活动投                                   0 起
             入406.63 万元。





                    案例    CASE         企业文化活动


















                                   公司团建                                        春节活动



















                                   生日派对                                     “卓越杯”运动会


                                                                                                           48
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告








                                                              STAFF DEVELOPMENT

                                                                                  员工发展







             精准赋能


             PRECISE EMPOWERMENT


             我们不断完善培训管理体系与组织架构，制定《入职培训作业规范》《上岗培训作业规范》《招聘作业规范》《晋升管理规范》

             等一系列培训相关管理制度，每年制定详细的培训计划，搭建人才培养体系，每年更新员工学习地图，从而提升员工能力，
             保障员工成长。
             2021 年，我们的线上与线下培训人次为 651,144 人次，投入培训金额为 2,084,714 元，培训总时数为 2,307,554 小时，
             人均培训时数为 33 小时。???????? ?????????????工 1,611 人，一般及技术员工 63,719 人。





                                                                                0.30%
                  36.50%           63.50%                                97.53%        2.17%






                      不同性e的受训                                                不同职级的
                        雇员百分比                                              受训雇员百分比






                          男     女                             高级管理人员         中层管理人员          一般及技术员工

                                                     人均受训小时数

                          70
                          60

                          50
                          40

                          30
                          20

                          10
                           0
                                  高级管理人员              中层管理人员             一般及技术员工
                                                        男     女


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               49
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             培育科研人才


             CULTIVATING SCIENTIFIC

             RESEARCH TALENTS





             清晰多元晋升通道                                                              多元晋升通道

             我们订立了《晋升管理规范》《员工激励制度规范》，
             进一步为各部门及子公司的晋升管理提供制度指引

             和依据，规范晋升管理流程并提高管理效率。各人                                               管理通道
             力资源业务负责人对人员资格进行评估考核。各部
             门经理培养发展本部门员工能力，提供优秀人才。
             各厂区人力资源部进行晋升提报，资格及流程审
                                                                                  晋升通道
             核。员工晋升后将获得新的责任与期望?主管会与员

             工沟通制定新的工作计划，让员工参与相关培训课程，
             以便更好地适应岗位，发挥所长。
                                                                     技术通道                      职能通道






             领导力跃升


             我们不断完善培训管理体系与组织架构，制定《在岗培训作业规范》《培训管理制度作业规范》《关键人才管理办法》《入
             职培训作业规范》《上岗培训作业规范》等一系列培训相关管理制度，每年制定详细的《领益智造领导力跃升》方案面
             向公司不同阶层，分为＂领航班＂?????????总监层；＂领军班＂面向总监层，＂领秀班＂面向绩优经理层，
             定制合适的培训内容，创造理论结合实战的机会，提升领导能力，充实管理知识。





                    案例    CASE         LINGYI iTECH LEADERSHIP PROGRAM



                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                50





             强大的培训师队伍                                          参与外部培训

             我们为员工培训提供优秀的师资力量，尤其注重集团内                          我们制定了《在职教育助学管理作业规范》《外训作业

             部培训师的培养。我们依据《内部培训师管理作业规范》，                        规范》，支持员工参与外部培训课程，进行学历深造与
             为实现公司各层级知识共享，帮助员工提升工作绩效，                          考取证书等，以报销培训费的形式向所有经认定的员工
             建立学习型企业，增强公司核心竞争力，特建立内部培                          提供支持，不断加大对员工学历提升、技能提升的支持
             训师队伍。报告期内，我们培养了 201 位内部培训师。                       力度，鼓励员工提升个人能力，取得更好职业表现。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               51
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献







                                                          OCCUPATIONAL HEALTH

                                                                                  健康工作









             安全生产                                                              2021 年，我们的表现：


             SAFE PRODUCTION                                                       职业病发生人数


             我们遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》等法律                                     0 人
             法规的相关要求，坚持安全生产方针，制订了《健康安全管理程序》《设备
                                                                                    因工死亡事故起数
             预防预见性维护程序》《事件报告调查与处理管理程序》等安全生产规章制
             度，涵盖安全管理架构及议事规则、应急预案、考核办法及责任追究办法等。                                    0 起
             领益集团各相关子公司分别进一步强化各级安全管理目标，落实安全生产管
                                                                                    每万元营业额因工伤损
             理要求。截至报告期末，我们对安全生产的整改投入金额达 4,155.89 万元。                                失工作时数

             我们重视学习吸收先进、科学、实用的管理经验，鼓励各基地和分子公司推
                                                                                   0.12小时 / 万元营业额
             进职业健康安全相关的体系认证进程。截至报告期末，相关子公司已通过
             ISO 45001 职业健康安全管理体系。





                    案例    CASE         应急演练及应急演习


                  为了加强员工的职安健意识，除了举办职安健培训之外，我们定时举行消防演练、化学品泄漏事故演习，以
                  提升员工防范意识。


                                                                                                           52
                                              广东领益智造股份有限公司
                                                                            2021 年度企业社会责任报告




             持续关爱


             CONTINUING CARE


             我们高度重视员工身心健康，通过一系列措施缓解员工的工作压力。为了丰富员工的业余生活，我们为员工开设员工活
             动中心、足球场、篮球场、羽毛球场、乒乓球室、健身房、休息室等休闲娱乐场所。在遵守各地政府疫情防控相关前提下，

             我们在各厂区举办如篮球比赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛等丰富多彩的文体活动。





                    案例    CASE


















                                    羽球馆                                        健身设备


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               53
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             员工沟通


             EMPLOYEE COMMUNICATION


             我们重视与员工之间的沟通，除了不定时举办座谈会保持跟员工之间的对话。我们制订了《员工满意度管理程序》，采
             用适当的员工满意度调查、分析和管理方法，以提高员工对我们各项工作的满意度，提高其忠诚度、工作积极性和工作效

             率，促进永续发展。员工满意度调查透过问卷调查、电话访谈、意见箱信息收集等方式进行，而结果会通过《员工满意度
             调查表》的形式来体现。我们对负面结果的调查项目查明原因和责任部门，并督促相关责任部门给出改善措施，监督其在
             规定时间内完成整改。《集团申诉检举管理规范》建立健全申诉、检举机制与渠道，规范举报受理、调查、落实、反馈等

             流程，明确相关部门职权，引导、保护举报人，有效查处违法、违纪行为，防范运营风险，维护公司和员工利益。员工可
             以透过电话、面谈、书面、电邮、工会以及满意度调查表的形式去申诉或检举集团内任何不正当行为，人力资源部负责收
             集、调查员工和相关方申诉检举信息，或反馈给审计部、审查组做后续跟进，申诉受理人需于收受检举后一周内将处理进
             展或结果反馈?申诉人。


                                                                       员工满意度调查工作流程图






                                 满意度调                     调查结                    部门整改
                           .................................  .................................  .................................  .................................  .................................  .................................
                                                          果分析
                                 查实施



                                              调查结                     调查结
                      开始                      果收集                     果应用                      结束







             我们根据实际情况按年度或季度以厂区为单位开展员工满意度调查，从投诉举报机制、薪资福利、 健康与安全管理、便
             利设施与员工稳定性五个角度去评估员工的满意度，根据调查结果提出改善措施，了解员工需求，找出管理上的问题
             并加以完善。2021 年 11 月 17 日至 2021 年 11 月 30 日， 郑州领胜厂区开展员工满意度调查，投诉举报机制 9.5 分，

             薪资福利 8.7 分，健康与安全管理 9.7 分， 便利设施 7.1 分，员工稳定性 9.0 分。我们将采取对应措施继续提升员工的
             满意度，降低员工流失率， 提高企业经济绩效。


                                                                                                           54













                                     VALUE SYMBIOSIS



                                                      AND SOCIAL


                                             CONTRIBUTION





                              价值共生  社会贡献

























                                       协同伙伴                       关爱社会





                                       ・责任供应链                        ・疫情防控

                                       ・产业协同                         ・公益慈善


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               55
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献








                                                 COLLABORATIVE PARTNERS

                                                                                  协同伙伴









             责任供应链


             RESPONSIBLE SUPPLY CHAIN


             供应商管理                                                             2021 年，我们的表现：


             与供应商的合作是我们创造价值的重要途径。我们承诺将以负责任方式采购
                                                                                   按地区划分的供应商数目
             产品和服务，并致力于实现同供应商的可持续发展。
                                                                                   广东省
             为了构建协同共荣的上下游合作关系，助力行业可持续发展，我们基于企业
                                                                                   1,447 家
             可持续发展理念，制定了《供方管理程序》《采购控制程序》及《绿色产品
                                                                                    广东省以外其余地区
             管理程序》。我们要求所有供应商坚守商业道德标准，签署《环境 & 健康

             & 安全协议书》及《供应商廉洁协议书》，在产品及服务交付过程中严控                                     1,268 家
             质量标准，尊重员工权益及平等就业权利，促进员工的职业安全、健康及福
             祉，坚持可持续发展、绿色环保和符合伦理的经营方式。                                              纳入合格供应商名录中
                                                                                    的供应商为
             我们希望供应商认同领益智造的价值观，并在其对利益相关方承担责任方面                                     100%
             采纳与领益集团类似的原则，包括：


                 遵守所有适用法律；

                 尊重员工的基本人权；

                 遵守禁止使用童工的法律；
                 对员工的健康与安全承担责任；

                 承诺廉洁诚信运营；

                 保证原辅料供应符合欧盟REACH标准；

                 承诺不使用冲突矿产；

                 遵守领益智造关于供应商方面的有关规定和措施。

             我们对供应商的准入与选择需要经过层层评审，透过评估调查表、现场评审等方式，从供应商资质、合规性、样品质量

             等各方面筛选供应商。为保证公司产品与服务的质量，切实维护客户的合法权益，我们要求供应商取得 ISO 9001 的第
             三方质量体系认证，也要求供应商承诺符合 SA8000 社会责任要求。


                                                                                                           56
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告





             供应商审核

             我们提倡公平公开竞争，以互信为基础建立长期关系。我们确保所有各方公平、诚实及真诚地参与采购过程。我们确认

             遵守竞争原则乃维持采购过程诚信的关键。为维护供应链稳定性和连续性。我们通过已修订的《供应商体系审核表》，
             对供应商的品质、成本、交期、服务、环保等??进行月度综合评估，并对临时性、月度评级分数较低以及采购量较大
             的供应商进行年度审核。年度审核采取自评及现场审核的方式，对供应商的质量管理系统、培训管理、开发设计、有害
             物质管理、企业社会责任及过程管制进行全面评估。表现欠佳的供应商需于一周内提供改善措施，并于一个月内完成改善。




             产业协同



             INDUSTRIAL COLLABORATION


             我们积极加强与同业的交流，广泛同政府、科研院校开展合作，致力于形成合力以推动行业不断升级。






                    案例    CASE         2021 领益智造供应商大会


                  我们以“同心同行，质胜未来”为主题的 2021 年领益智造供应商大会在东莞黄江顺利举行。大会共有 123
                  家供应商，200 余位企业代表前来参加。领益智造作为全球精密功能件龙头企业，中国智能制造领军企业，

                  积极推动与维护全球供应链持续、稳定、健康地发展，深入贯彻落实“长期主义、价值共生”的企业核心价值观。
                  此次大会领益智造希望为所有供应商提供一个更紧密的交流平台，共同探讨行业最新发展趋势，充分分享彼此
                  观点，达到更深层次的合作共赢。


                 责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人             价值共生               57
                 合规运营              创新发展              永续发展              培养人才             社会贡献







                    案例    CASE         2021 南方财经国际论坛


                  我们受邀参与由中央广播电视总台粤港澳大
                  湾区总部和南方财经全媒体集团联合主办的
                  “2021 南方财经国际论坛”。我们董事长发

                  表了题为“坚持高质量发展，新时代领益再启
                  航”的演讲，畅谈领益智造在中国制造业如何
                  持续高质量发展及未来趋势。







                    案例    CASE         ????????????????????????

                                                  2021 年 3 月，东台市市委书记杨雪峰，市委副书记、市长商建明
                                                  等市四套班子领导前往位于东台的领胜城科技（江苏）有限公司参观，
                                                  共同推进东台市高质量的项目发展。市领导此次参观，是全市高质
                                                  量发展项目观摩推进会的组成部分。市领导认真听取了领胜城科技

                                                  （江苏）有限公司（以下简称领胜科技）工作人员的汇报，对领胜
                                                  科技这几年取得的成绩表示高度肯定。杨雪峰书记指出，高质量项
                                                  目是提升区域地位的战略抓手、提升城市价值的关键支撑、增进民

                                                  生福祉的迫切需要。推进高质量项目建设，必须凝聚强烈共识，“上
                                                  下同心，才能目标必成”。我们要坚定不移贯彻新发展理念，通过
                                                  推进高质量项目建设，引领高质量发展走在前列。






                    案例    CASE         土耳其工业科技部部长参观赛尔康与小米土耳其合作工厂




                  2021 年 3 月，土耳其工业科技部部长一行人参观了赛尔康与
                  小米合作开设在土耳其的工厂，工厂计划于 3 月底举行正式
                  开幕活动。土耳其工业科技部长此行的参观考察，充分体现
                  了土耳其政府对此次合作的重视，同时表示希望今后能有更

                  多的合作交流。此次合作是赛尔康和小米公司开展 FATP 整机
                  组装业务的新起点。该项目从双方释放合作意向到完成第一
                  台手机组装下线，仅用时三个月。


                                                                                                           58
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告








                                                    CARING FOR THE SOCIETY

                                                                                  关爱社会







             疫情防控



             PREVENTION AND
             CONTROL OF COVID-19


             我们一直执行三个 100% 政策，即戴口罩 100%、亮绿码 100%、测体温 100%，全体员工齐心协力，共抗疫情。

             疫情出现后，为保障员工健康安全，我们成立了以董事长为主任的”防疫委员会”而且各厂区第一时间成立防疫小组，

             从生产过程管控、员工个人防护、厂区全面防控等 3 个方面展开防控工作，跟踪每位员工的居住、生活、心理及家庭成
             员的健康状况。

             我们积极利用网络平台，跟客户、供应商及其他合作伙伴开展远程的合作模式，尽量降低接触机会。对于疫情期间的人
             才需求，我们积极采用在线??方式，通过视频面试替代现场面试。对于新入职员工，我们要求在其厂区内隔离 14 天
             后才上岗，其隔离期间基本薪资由我们来支付。借助钉钉平台，每天向全体员工推送疫情最新状况与防疫最新政策，开

             展疫情防控相关知识宣传。




                    案例    CASE

                  我们所有厂区在防疫工作一直保持高度集中，紧跟随国家动向清零政策，维持定期对厂区进行清洁消毒工作
                  和核酸筛查，确保公司运营不会受疫情影响。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               59
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献




             公司制定疫情分级管控标准，对疫情应急响应等级进行明确划分，对应急响应物资作出储备规定。




                   配置要素                     一级                       二级                       三级



                                                                                     常态化防控，全国零星或小范
                                                            园区/厂区半封闭运行，仅授权
                                   园区/厂区应急状态，领益员工                                    围爆发，以地市级行政区域为
                                                            人员进出，以地市级行政区域
                    启动条件           筛查核酸出现阳性，并造成厂                                     界，地市级疾控（CDC）/地
                                                            为界，区域疫情爆发，且区域
                                   内密接追踪                                             市级疫情防控指挥部未通告限
                                                            内有领益工厂/研发办公室等
                                                                                     制人员行动

                  疫苗接种目标                                           100%接种


                          口罩
                                           不少于60天                 不少于28天                    不少于14天
                     （每人一天一个）

                                        隔离区工作人员必须                隔离区工作人员
                资 储 备 应 急 物  防护服、面屏
                                         佩带防护服、面屏                佩带防溅护目镜


                         体温枪                                       满足需求



                       水银温度计                                     按50人/支配置


                      酒精、洗手液、              不少于60天                 不少于28天                    不少于14天
                        消毒药剂

                                          厂区、生活区、
                   体温筛查力度                                     厂区和生活区门禁筛查                厂区或生活区门禁筛查
                                         车间/办公室筛查


                                                                                       食堂/楼道，保安室、招聘室
                    园区消杀              全园区每天消杀2次                全园区每天消杀1次               每天消杀1 次
                                                                                       其他区域每周消杀1次


                                                                                                           60
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告





             公益慈善


             PHILANTHROPY ACTIVITIES


             我们积极响应国家“巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴”政策，依据《中国证监会关于发挥资本市场作用服
             务国家脱贫攻坚战略的意见》，坚持落实扶贫规划，全面贯彻党的十九大和全国扶贫开发工作会议精神，按照国务院

             《“十三五”脱贫攻坚规划》的部署要求，紧密结合地方禀赋资源、政府战略布局和贫困群众需要。坚持经济效益与社
             会效益的统一，依照深圳证券交易所《关于做好上市公司扶贫工作信息披露的通知》，在扶贫济困，公益服务方面履行
             社会责任。持续提升企业价值，促进公司与全社会的协调发展。

             报告期内，我们开展入户走访、慰问贫困员工家庭活动。每逢节假日，深圳及相关厂区对贫困和退休员工家庭进行走访，
             深入了解其生活状况，并送去慰问品及现金进行帮扶。






                    案例    CASE

                  2021 年 6 月，苏州厂区对因重大疾病、受伤等导致家庭困难的职工组织募捐爱心活动筹集善款。相互帮助，

                  患难扶持也是领益所弘扬的精神，在病魔面前，发动集体的力量，一起克服难关。


                责任担当              客户至上              长期主义              尊己敬人              价值共生               61
                合规运营              创新发展              永续发展              培养人才              社会贡献







                    案例    CASE

                  2021 年 7 月 ，河南省郑州市遭遇特大暴雨灾害。郑州厂区积极制定一系列方案措施的同时，公司领导层在

                  集团的大力支持下，积极筹措资金，对多名受灾员工及其家庭进行慰问，尽力帮扶家庭受灾严重员工度过难
                  关。体现公司人道主义和员工关爱，充分彰显了企业?责任担当。


















































             在未来的 2022 年，公司将继续响应国家和证监会的号召，结合公司自身实际情况，积极参与扶贫公益事业，不忘初心，
             以高度的社会责任感和家国情怀，切实履行上市公司的社会责任，以实际行动构建社会主义和谐社会。



                                             广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告                 62






                                                 附录（一）数据绩效表


                      类别                 单位                    2020                         2021

                                                          环境类

                                                         能源消耗

                电                       千瓦时                641,493,985.75               616,348,407.01
                用电密度                  千瓦时u万元                  不适用                          517.24
                太阳能发电                   千瓦时                 20,222,359.00                24,014,729.20

                天然气                     立方米                 1,116,614.22                 3,526,323.00
                天然气密度                 立方米u万元                  不适用                           2.96

                汽油                       公升                  417,582.73                   270,148.17
                柴油                       公升                 1,629,243.03                 1,184,069.23
                液化石油气                   立方米                   3,333.33                     8,622.00

                                                         温室气体
                范围一排放量                    吨                  13,251.25                    10,580.93

                范围一排放量密度                吨u万元                  不适用                            0.01
                范围二排放量                    吨                  515,889.46                   358,098.42
                范围二排放量密度                吨u万元                  不适用                            0.30

                合计                        吨                  529,140.71                   368,679.35
                合计排放密度                  吨u万元                  不适用                            0.31
                                                          制冷剂

                R404a                    千克                   不适用                          110.00
                R134a                    千克                   不适用                          221.42

                R410A                    千克                   不适用                          554.27
                R-22                     千克                   不适用                          1,630.64

                R-32                     千克                   不适用                          650.19
                                                          废弃物
                有害废弃物                     吨                   8813.09                     14,384.24

                有害废弃物密度                 吨u万元                  不适用                            0.01
                无害废弃物                     吨                  30,309.19                    26,470.12

                无害废弃物密度                 吨u万元                  不适用                           0.02
                废弃物总量                     吨                  39,122.28                    40,854.36
                废弃物密度                   吨u万元                  不适用                            0.03

                                                        一般废弃物
                                                        ??废弃物
                                                              80,724.94
                                          吨
                生活垃圾产生量                   吨                  80,724.94                    13,300.34
                                                                                           13,300.34
                生活垃圾???


                                                                                                           63
                   附录






                      类别                单位                    2020                         2021

                生活垃圾回收量                  吨                   67,677.34                   1,013.69
                工业垃圾产生量                  吨                   47,363.63                   58,663.88

                工业垃圾回收量                  吨                   30,102.04                   44,482.10
                                                       危险废弃物
                污泥                       吨                   4,908.82                    6,282.96

                废切削液                     吨                   1,108.75                    1,748.45
                含油洗地废水                   吨                   1,491.06                    1,754.88
                废有机溶剂                    吨                    314.92                      591.29

                废矿物油                     吨                    136.98                      295.80
                废包装容器/包装桶                吨                    266.09                      357.15
                废电池                      吨                    不适用                          1.21

                废活性炭                     吨                    不适用                         63.77
                其他                       吨                    586.47                     3,288.74
                                                          废水

                废水排放量                    吨                  987,130.25                   ???????.00
                COD排放量                   吨                    31.73                       52.45

                氨氮排放量                    吨                     4.54                        2.94
                                                          用水
                生产及办公用水                  吨                  9,315,554.40                6,468,435.28

                生产及办公用水密度              吨u万元                   不适用                          5.43
                                                        包装材料
                                         ?                                              343,990.00

                纸类                       千米                   不适用                        13,797.71
                                         千件                                             681,329.20
                                         吨                                              20,517.88

                塑料                       千米                   不适用                       151,299.75
                                         千件                                             432,637.33
                                         吨                                               4,164.88

                其他                       公升                   不适用                          3.50
                                         千件                                              25,160.98
                                                          废气

                废气排放量                   立方米                   不适用                     15,493,626,934.26
                氮氧化物                     吨                    25.09                        5.97

                硫氧化物                     吨                    0.26                         2.09

             包装材料 : 披露最高消耗量的 3 种统计单位


                                                                                                           64
                                              广东领益智造股份有限公司                  2021 年度企业社会责任报告






                      类别                 单位                    2020                         2021

                悬浮颗粒物                     吨                    43.65                        19.59
                挥发性有机物                    吨                    58.90                        44.99

                                                          社会类

                                                         员工架构

                员工人数                     总数                   76,729                        79,892
                                          男                   46,823                       48,081
                性别
                                          女                   29,906                       31,811
                                        全职员工                  76,729                       79,892
                类型
                                        兼职员工                     0                           0

                                         <20岁                                               6,717
                                                              39.383
                                        20-29岁                                             32,829
                年龄                      30-39岁                                             29,048
                                                              36,655
                                        40-49岁                                             10,335

                                       50岁及以上                   691                         963
                                         博士                     11                           20

                                         硕士                     347                         481
                学历分布                     本科                    4,497                        6,231
                                         专科                    8,437                       10,244

                                        大专以下                  63,437                       62,916
                                        ????                  64,866                       67,874
                                        ????                    734                         817

                ????                    ????                   6,510                       6,542
                                        ????                                                402
                                                               4,619
                                        ????                                               4,257

                                     本市（东莞市）                   不适用                         30,418
                地区分布
                                   ??????????                 ???                          49,474


                                                因工作关系而死亡的人数及比率
                因工伤而死亡人数                 总数                     0                            0

                因工伤而死亡比率                 比率                     0                            0
                                                         产品责任
                安全及健康导致的召回               个数                    不适用                           0


                                                                                                           65
                  附录






                                         附录（二）适用的主要法律法规清单



             该部分主要对适用于本集团主要法律与规则按照 ESG 指标进行整理和罗列。


                     类别              法律与规例名称


                                     《中华人民共和国环境保护法》
                                     《中华人民共和国环境保护税法》
                                     《中华人民共和国水法》

                                     《中华人民共和国水污染防治法》
                                     《中华人民共和国环境噪声污染防治法》

                                     《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
                                     《中华人民共和国大气污染防治法》
                  环境保护类
                                     《中华人民共和国环境影响评价法》

                                     《中华人民共和国清洁生产促进法》
                                     《中华人民共和国循环经济促进法》

                                     《大气污染物综合排放标准》
                                     《污水综合排放标准》
                                     《恶臭污染物排放标准》

                                     《工业企业厂界环境噪声排放标准》
                                     《建筑施工厂界噪声限值标准》

                                     《中华人民共和国劳动法》
                                     《中华人民共和国劳动合同法》
                                     《中华人民共和国安全生产法》

                                     《中华人民共和国特种设备安全法》
                                     《中华人民共和国妇女权益保障法》

                  环境保护类              《中华人民共和国职业病防治法》
                                     《中华人民共和国社会保险法》
                                     《中华人民共和国工会法》

                                     《工伤保险条例》
                                     《生产安全事故应急条例》

                                     《禁止使用童工规定》
                                     《中华人民共和国商标法》
                  产品责任类
                                     《中华人民共和国专利法》



                                              广东领益智造股份有限公司                   2021 年度企业社会责任报告               66






                    类别               法律与规例名称


                                     《中华人民共和国反不正当竞争法》
                                     《中华人民共和国反洗钱法》

                                     《中华人民共和国反垄断法》
                                     《中华人民共和国公司法》
                                     《中华人民共和国证券法》
                反贪腐及企业管治类
                                     《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》
                                     《香港联合交易所有限公司证券上市规则》

                                     《上市公司治理准则》
                                     《企业内部控制基本规范》
                                     《中华人民共和国工会法》

                                     香港法例第622 章《公司条例》


                                                                                                           67
                   附录






                               附录（三）《可持续发展报告统一标准》(GRI)内容索引



                  指标编号                             指标名称                                 索引位置

                    2-1               组织细节                                            P.5

                    2-2               组织可持续性报告中包含的实体                                  P.12
                    2-3               报告期、报告频率和接触点                                    P.2
                    2-4               信息重述                                            P.2

                    2-5               外部保证                                            P.2
                    2-6               活动、价值链和其他业务关系                                   P.6

                    2-7               雇佣                                              P.43 - P.44
                    2-8               非雇佣员工                                           P.46
                    2-9               公司治理结构和组成                                       P.11

                    2-10              最高治理机构的提名和选择                                    P.12
                    2-11              最高管理机构的主席                                       P.11

                    2-12              最高治理机构在监督影响管理方面的作用                              P.12
                    2-13              管理影响的责任下放                                       P.12
                    2-14              最高治理机构在可持续发展报告中的作用                              P.12

                    2-15              利益冲突                                            P.12
                    2-16              关键问题的沟通                                         P.10

                    2-17              最高治理机构的集体知识                                     P.12
                    2-18              对最高治理机构绩效的评估                                    -
                    2-19              薪酬政策                                            P.47

                    2-20              决定薪酬的程序                                         P.47
                    2-21              年度总薪酬比率                                         参考年报内容

                    2-22              关于可持续发展战略的声明                                    P.3 - P.4
                    2-23              政策承诺                                            P.10
                    2-24              嵌入政策承诺                                          P.10

                    2-25              纠正负面影响的过程                                       P.11
                    2-26              寻求建议和提出关切的机制                                    P.10

                    2-27              遵守法律法规                                          P.9
                    2-28              会员协会                                            P.13 - P.14
                    2-29              利益相关者参与的方法                                      P.15

                    2-30              集体谈判协议                                          P.43


                                                                                                           68
                                              广东领益智造股份有限公司
                                                                            2021 年度企业社会责任报告





                  指标编号                             指标名称                                 索引位置

                    201               经济绩效                                            参考年报内容

                    202               市场表现                                            参考年报内容
                    203               间接经济影响                                          参考年报内容

                    204               采购实践                                            P.55 - P.56
                    205               反腐败                                             P.10
                    206               不当竞争行为                                          P.10

                    207               税务                                              P.10
                    301               物料                                              P.36

                    302               能源                                              P.34
                    303               水资源与污水                                          P.35 & P.40
                    304               生物多样性                                           -

                    305               排放                                              P.41
                    306               废弃物                                             P.39 - P.40

                    308               供应商环境评估                                         P.56
                    401               雇佣                                              P.43
                    402               劳资关系                                            P.43 - P.44

                    403               职业健康与安全                                         P.51
                    404               培训和教育                                           P.48 - P.50

                    405               多元化与平等机会                                        P.43
                    406               反歧视                                             P.43 & P.47
                    407               结社自由与集体谈判                                       P.44

                    408               童工                                              P.44
                    409               强迫或强制劳工                                         P.44

                    410               安保实践                                            P.48
                    411               原住民权利                                           -
                    412               人权评估                                            P.43

                    413               当地社区                                            P.58
                    414               供应商社会评估                                         P.55 - P.56

                    415               公共政策                                            P.58 - P.59
                    416               客户健康与安全                                         P.20
                    417               营销与标识                                           P.21 - P.22

                    418               客户隐私                                            P.20


                                                                                                           69
                  附录






                     附录（四）读者反馈表



                     为持续改进我们的ESG工作，不断提高ESG管理的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。

                     恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。


                          地址：广东省江门市蓬江区龙湾路8号                          电邮：IR@lingyiitech.com

                          电话：+86（0）750-3506-078                      邮编：529000
                          传真：+86（0）750-3506-111



                      您的信息

                      姓       名


                      工作单位

                      联系电话

                      E - mail

                      意见反馈



                     1．您对公司ESG报告的总体评价是

                           好             较好          一般


                     2．您认为本报告是否能反映公司ESG议题的重大影响
                           能             一般          不了解


                     3．您认为本报告所披露信息、资料、指标的清晰、准确、完整度如何

                           高             较高          一般          较低          低

                     4．您最满意本报告哪一方面？





                     5．您希望进一步了解哪些信息？






                     6．您对我们今后发布报告还有哪些建议？


