







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告





                        一、综述


                        兴业皮革科技股份有限公司（以下简称“公司”或“兴业科技”）成立于 1992

                   年，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，2012 年 5 月 7 日，

                   公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司成立至今一直专注于中高档牛头层皮

                   革的开发、生产与销售。公司目前已与多数国内一线知名品牌及国际品牌在国内

                   生产销售的鞋厂建立了长期稳定的合作关系，成为拥有三大系列产品、技术水平

                   领先的国内大型制革企业。

                        公司始终以“绿色皮革，百年兴业”为使命，以“创中国绿色皮革第一品牌、

                   成为中国绿色皮革带头人和世界绿色皮革领先企业、为世界名牌服务”为愿景，

                   本着“执着、勤劳、爱拼、奉献”的企业精神，全面贯彻“以市场为龙头，以环保

                   为前提，以科技为导向，以品质为保证，以服务树信誉”的经营方针，坚持“平等、

                   诚信、合作、发展”的原则，坚定不移地走“资源节约型、环境友好型”的新型皮
                   革工业发展模式。建立健全企业治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工的

                   利益，积极推动节能减排和清洁生产，提高资源利用效率，实现企业与股东、债

                   权人、员工的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进

                   步。

                        2015 年度公司不断完善法人治理结构，坚持企业制度建设，以管理创新为

                   驱动，挖掘公司的增长潜力；同时公司重视投资者回报，制定了长期稳定的分红

                   政策，保障全体股东的利益；在生产过程中重视环保工作，加大环保投入，建立

                   了完善的环保管理与监督体系，有效减少了污染物的排放量。

                        2015 年度公司被福建晋江经济开发区党工委、管委会评为“2014 年度纳税超

                   亿元企业”；被晋江总工会评为“晋江市工会大学示范基地”；被晋江市综治办、

                   非公企业党工委、晋江市平安办评为“平安企业”；被国家统计协会评为“民营企

                   业 500 强”；被国家环保护主管的《环境保护》杂志社评为“‘十二五’  节能减排先

                   进单位”。










                        上述荣誉是各级政府及社会各界对于公司过往工作的认可，也是公司履行企

                   业社会责任的见证。

                        二、社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人的权益保护


                        1、规范运作完善法人治理结构


                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、

                   规范性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以股东大

                   会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体系。同

                   时公司针对募集资金使用、对外投资、对外担保、关联交易等涉及全体股东权益

                   的事项制定了《募集资金使用管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理

                   制度》、《关联交易决策制度》等相关制度，明确审批流程和权限。


                        2、股东大会


                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。公司尽量合理
                   安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通知，并在《中国证


                   券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
                   上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信息。股东大会采用现场

                   投票与网络投票相结合的表决方式，拓宽了中小股东的参会渠道，使得更多的股

                   东能够参与公司决策，保障了中小股东的知情权、建议权和表决权，在审议影响

                   中小投资者利益的重大事项时,对中小投资者表决进行单独计票，单独计票结果及

                   时公开披露。

                        公司安排专人接待股东代表，为外地股东前来参会提供便利，公司的董事、

                   监事和高级管理人员均现场参会，并与股东进行面对面额交流。

                        2015 年度，公司五次股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的相关规定，并有律师进行现

                   场见证，出具法律意见书。

                        3、投资者关系管理










                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露原

                   则，并制定了《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，确保信息披露不

                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司按照中国证券监督管理委员会和
                   深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其

                   他重大事项发布单独公告。公司将《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为对外发布信息的平台，保

                   证所有投资者能够公平地获取信息。

                        2015 年 4 月 2 日公司在全景网投资者互动平台（http://irm.p5w.net/gszz/）上

                   举行了《2014 年度网上业绩说明会》，通过网络平台与投资者进行沟通交流，对

                   于投资者的疑问进行了解答，加深了投资者对于公司的了解。

                        除定期举行投资者活动外，公司还设立了投资者热线，认真答复投资者的电

                   话咨询，2015 年度公司证券部接听投资者来电，及时回复投资者在深交所互动

                   易平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投资者。公司为防控内幕交易，

                   制定了《内部信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》对公司证券及

                   其衍生品种交易价格可能产生影响的、准备公开但尚未公开的信息进行管理，确

                   保公平信息披露，杜绝泄露内幕信息，内幕交易等违法违规行为。


                        4、利润分配情况

                        公司实施积极、连续、稳定的股利分配政策，公司的利润分配应当重视投资

                   者的合理投资回报和公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健

                   全现金分红制度；公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先

                   采用现金分红的利润分配方式；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利

                   润分配。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金

                   红利，以偿还其占用的资金。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公司章程》第

                   189 条中明确了公司利润分配政策及具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定

                   的股利分配政策，利润分配应当重视投资者的合理投资回报和公司的可持续发展，

                   相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。

                        过去三年公司利润分配情况如下：









                                                         分红年度合并报表中归               占合并报表中归属于
                                  现金分红金额（含税）
                     分红年度                                属于上市公司股东的净               上市公司股东的净利
                                        （元）
                                                              利润（元）                 润的比率（%）

                    2014 年度          36,371,700.00          119,952,386.98             30.32%

                    2013 年度          60,725,000.00          177,476,066.65             34.22%

                    2012 年度          48,000,000.00          145,429,012.75             33.01%

                      合   计         145,096,700.00          442,857,466.38             32.76%


                        5、债权人保护


                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，公司在最求股东利益最

                   大化的同时兼顾债权人的利益。重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与

                   银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的情况。


                        （二）职工权益保护

                        公司始终坚持“任人唯贤、量才适用”的用人原则，着力于“人才梯队建设、

                   内培外引、共同发展”的人才强企之路。公司本着“以人为本”的管理理念，努力

                   为员工提供优越的工作环境，创造舒适的生活环境，构建和谐的人文环境。

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，保

                   障员工的合法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或无故

                   拖欠员工工资的情形，并按照国家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医疗

                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。

                        公司注重人才培养，制定了《人才培养和任用政策》， 完善了人才引进、培

                   育和相应的激励、竞争机制。每年由人力资源部牵头汇总各部门的培训需求，制

                   定有针对性的培训计划，同时开展网络培训，给员工学习提供了便利，最大限度

                   的满足了员工的学习需求。

                        公司高度重视员工的职业健康与安全，加强环境与职业健康安全管理。公司
                   成立安全领导小组，由总裁担任组长，副总裁和人力资源总监担任副组长，从组

                   织管理上落实安全生产，保障职工作业安全。同时公司利用内部刊物作为宣传载

                   体，广泛宣传安全生产法律、法规及相关政策，不断强化职工“安全第一”的意识。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，










                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议

                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。
                        公司为了有效调动高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员的

                   积极性，制定了股权激励计划。截止到目前已经先后向 96 名激励对象授予激励

                   股份。


                        （三）供应商和客户的权益保护


                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。

                        作为国内牛皮鞋面革市场占有率排名第一的公司，公司已建立较为完善的原

                   材料备选供应商数据库，对供应商的产品质量、供货能力、行业地位、与公司的

                   合作关系等信息进行详细的记录与评价，并在此基础之上进行备选供应商的比较、

                   考核，从中选择优秀的合格供应商，从而不断优化公司的采购渠道。

                        公司的研发部门加强与下游客户的沟通，及时准确掌握客户的需求，同时公
                   司本着“生产一代、储备一代、研发一代”的原则，依托强大的技术平台，不断的

                   进行前瞻性的技术研究及新产品开发，推出技术含量更高、市场竞争力更强、附

                   加值更大、更加适销对路的新产品，同时尽可能地缩短开发、小试、中试、批量

                   试产、量产的新产品研发周期，满足下游客户产品款式品种繁多、变化速度快的

                   需求。

                        质量管理没有永恒的答案，只有永远的问题，客户是最好的质量改善者。客

                   户是产品的使用者，对于产品的品质最有发言权，面对客户反馈的意见，公司积

                   极进行调查和整改，不断提高客户的满意度和忠诚度。


                        （四）环境保护与可持续发展


                        公司始终如一地实施“环保优先”战略，将环保治理工作作为一切工作的出发

                   点和归属点，遵守相关的环保法律法规，积极推进清洁化生产，坚持走可持续发
                   展、循环经济道路，污染物排放总量始终控制在环保部门规定的指标范围内。










                        2015 年度公司主要污染物排放情况如下：

                        公司 2006 年通过了中国质量认证中心的 ISO14001 环境管理体系认证，2015

                   年通过复评。2015 年度公司主要污染物排放达标，未发生环境污染事故，公司
                   环保设施运行正常。

                        2015 年公司环保设施投入 1,173.82 万元，环保费用投入 4,146.03 万元，主

                   要用于污染物的治理。

                        公司设置了专门的环保机构――环保中心，由公司总裁办直接管理，环保中

                   心副总经理具体负责。公司制定了《环保工作管理制度》、《环境保护及检查小组

                   管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、《COD 在线分析仪管理制度》、《检

                   测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环保污水操作流程及管理

                   制度》等环保管理制度，并在工作中认真执行。对环保过程中可能出现的紧急情

                   况，公司制订了《环境保护应急预案》，针对环境污染隐患、应急救援组织机构

                   和职责分工、应急救援保障、预防措施、事故应急救援关闭程序与恢复措施、应

                   急教育、宣传、培训、演练计划等做了详尽的规定。


                        1、废水处理


                        公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、
                   减少排污”的处理方法，建立了完善的制革废水处理和循环利用体系。“五水”是

                   指皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫废水、综合废水、生活污水及雨水；“五

                   水分离”是指公司在建设规划时，将五种废水的收集管道分开铺设，按废水种类

                   分别收集，有针对性的进行污水处理：含铬废水主要产生于鞣制阶段，在该类车

                   间设置单独管网，收集至铬液集水池；含硫废水主要产生于浸灰阶段，在该类车

                   间设置单独管网，收集至灰液集水池；其余车间的废水由综合废水管网收集至总

                   集水池；生活污水经生活污水管网收集至厂区综合污水处理池；雨水单独收集，

                   通过专门的管道输送至市政雨水管网。废水收集后需要针对不同种类的废水采取

                   有针对性的污水处理措施。


                        2、废气处理


                        本公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。

                        锅炉废气：本公司锅炉废气经麻石水膜除尘器处理后，由高 40 米的烟囱直










                   接排放，排放完全符合标准要求，废水经多级沉淀后循环使用。

                        涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机

                   废气经水喷淋后，统一由排气管道收集后，通过高 20 米的排气筒排放，排放完
                   全符合标准要求。

                        磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除


                   尘。磨革粉尘经袋式除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放符合标准要求。
                        恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封

                   措施把格栅井、调节池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废

                   气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高

                   空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至污水处理设

                   施进行处理。


                        3、固体废物处理


                        本公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固

                   体废物。生产固体废物包括生产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体

                   废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰和炉渣、职工生活垃圾。

                   其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处
                   理设施含铬污泥、革灰属于危险废物。对于一般工业固体废物和其他废物可做资

                   源化再利用，危险废物由公司内部收集整理后通过有资质的处置固体废物公司配

                   备的专用运输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。

                        2015 年度公司参加了安海镇政府组织的公益植树活动，绿化环境促进于自

                   然的和谐发展；同时组织员工参加无偿献血活动，彰显了的公益精神、社会关怀

                   与人道主义光辉，促进与社会的和谐发展；在福建的山区，由于自然灾害频发等

                   原因，水质受到影响，许多小朋友至今喝不上干净的直饮水，公司组织员工参加

                   了“爱・同行”公益徒步活动为山区的孩子们筹集善款，帮助他们喝上干净的饮用










                   水。


                        （六）社会责任发展规划


                        2016 年度公司将在抓好企业生产经营的同时，为社会实业的发展和民生改
                   善作出更大的贡献。公司将进一步加强与股东和投资者的沟通交流，提高信息披

                   露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，提高公司内部控制和风险管理，

                   提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和投资者的权益。继续推进清洁

                   生产和节能降耗，探索绿色、环保、可持续的发展模式为美丽中国做出应有贡献。

                   拓宽公益视野，通过多样化的捐赠方式，推动构建和谐社会建设。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                   2016 年 2 月 21 日





