
            关于本报告
































































                                                                                                                                                      1



            关于本报告
































































                                                                                                                                                      2



            关于本报告





           关于本报告










           《朗姿股份有限公司 2021 年度社会责任报告》 ( 以下简称“本报告”) 旨在展示朗姿                              称谓说明
           股份有限公司 2021 年度在经营、环境、社会等领域的实践和绩效，反映公司在产业发展、
                                                                                     为了便于表述和阅读，本报告中朗姿股份有限公司以“公司”“本公司”“我们”“朗
           行业合作和社会责任等方面所做的努力。
                                                                                     姿股份”表示，其中医疗美容业务简称“朗姿医美”，时尚女装业务简称“朗姿时装”，
                                                                                     绿色婴童业务简称“绿色婴童”。
           时间范围


           2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出此范围。                               数据说明

                                                                                     报告使用数据来源包括政府部门公开数据、朗姿股份内部相关统计报表、第三方文件及
           报告边界                                                                      报告。朗姿股份保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


           本报告范围与年报一致。除特殊说明外，报告中涉及的货币均为人民币。
                                                                                     报告获取方式

           编制依据                                                                      本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮资讯网站 (www.cninfo.com.

                                                                                     cn) 下载。如对报告有疑问和建议，请通过以下方式联系我们：
           《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》，全球报
           告倡议组织 (GRI)《可持续发展报告标准》，中国社会科学院《中国企业社会责任报告
                                                                                     联系部门：朗姿股份有限公司证券管理部
           指南 (CASS-CSR4.0)》，国际标准化组织《ISO26000: 社会责任指南 (2010)》，国家
                                                                                     通讯地址：北京市朝阳区西大望路 27 号大郊亭南街 3 号院 1 号楼（朗姿大厦）18 层
           标准《社会责任报告编制指南》(GB/T36001-2015)。
                                                                                     电话：010-53518800-8179







                                                                                                                                                      01



            董事长致辞



           董事长致辞





           诚仁智美，领秀未来。用心服务好每一位消费者，是朗姿                        中的领军企业”的这一宏大愿景，坚信医疗是医美本质，                        同时，作为一家极具社会责任感的民族企业，我们始终
           人矢志不渝的追求。打造百年民族时尚品牌，也是我创业                        用行动践行“安全医美、品质医美、口碑医美”的核心理                        热心公益事业，设立 “小耳天使基金”，并出资支持“青

           二十余年的初心所在。                                       念，完善诊治管理制度，打造过硬技术团队，规范诊疗业                        年创业基金”以及发起“耳再造公益援助计划”，累计
                                                            务流程和服务追踪体系，以顾客需求和安全为核心，提供                        帮助两百多位先天性外耳畸形患者再造了 282 个完整真
           从 2000 年朗姿诞生，到 2011 年成为首个在 A 股成功上                高品质的医疗美容解决方案。                                    耳等公益项目，赢得了与社会各界人士的一致赞誉。
           市的中国女装品牌，再到如今已建立多层次、多阶段需求
           的时尚业务方阵。二十多年来，我们紧紧把握国际时尚发                        回顾 2021，朗姿在竞争激烈的行业中砥砺前行。我们聚                      展望未来，我们将继续与全体朗姿人及我们的合作伙伴携
           展趋势，形成以时尚女装、医疗美容、绿色婴童三大业务                        力于产品研发创新，商品精细运营，将设计匹配和引领顾                        手并进、面向未来，用品质打造百年民族时尚品牌，在时

           为主的多产业互联、协同发展的泛时尚产业生态圈，已基                        客需求，深耕品牌力和持久竞争力；我们聚力于迎合消费                        尚、绿色与科技结合的战略驱动下持续探索行业的转型升
           本具备成为中国时尚行业领军企业的雏形。                              市场升级需求，打造“智慧零售”模式，通过线上、线下                        级之道，共同打造更规范、更高效、更健康的医美生态体
                                                            开展灵活多样贴合顾客需求的不同活动，打造适应新零售                        系，始终为朗姿美丽事业奋斗而感到骄傲与自豪！
           品质至上，引领时尚。朗姿起源于女装，作为中国时尚女                        时代下的创新运营模式；从衣美到颜美，我们坚持打造高
           装的开拓者，我们始终把“引领时尚潮流，创造美丽，满                        端品质，严格把控医疗、成衣和产品质量，持续提升服务                        厚积薄发，我们巩固实力；突破自身，我们打破上限；
           足消费者自我实现的需要，并使其体味美带来的愉悦之感”                       满意度，用实力塑造品质，用品质和服务创造口碑。                          聚能蓄力，我们稳步扩张；未来致远，我们无畏而往！

           作为企业使命和公司的立足之本，时刻关注女性美感和女
           性形象，与广大女性共同追求精致时尚的品质生活和人生                        面对困难，前进的动力来自于全体家人们对朗姿的认同、                                                                           朗姿股份董事长
           态度。此外，作为民族的时尚品牌，我们在打造自身品牌                        忠诚与敬业。我们一直秉承着“敢想敢为、善学速用、人

           文化的同时积极承担传播中国文化的使命，通过中国女性                        和创新、遵纪竞取、人本共赢”的核心价值观，以朗姿精

           之美诠释新时代民族文化自信，将民族的文化自信和世界                        神为驱动，向着同一个目标努力奋斗；以高度的使命感和
                                                                                                                                                                           2022 年 4 月 22 日
           的时尚潮流相融合，助力中国文化，丰富时尚世界。                          责任心，推进着公司的快速稳定发展。我深知，公司发展
                                                            都得力于朗姿家人们孜孜不倦的奋斗与拼搏，在不断坚持
           医疗为本，才能不断延伸出更多的美丽之果。我们于                          的过程中，员工与员工之间没有边界和壁垒，形成朗姿“家
           2016 年开始入局医美行业，围绕“做百年企业、做行业                      文化”。




                                                                                                                                                      02



            关于本报告
             关于朗姿




           关于朗姿




           公司概况




           朗姿股份有限公司于 2006 年成立，时装主品牌 L?NCY （朗姿）于 2000 年创立，
           经过逾十年的发展，公司于 2011 年登陆 A 股（股票代码：002612），成为
           国内第一家高端女装上市公司。2014 年，通过收购品牌历史 40 年的韩国童装
           及用品上市公司阿卡邦，公司进入了婴童业务；2016 年，公司进军医美服务

           业务。公司的发展战略目标为构建国内一流、具有重要影响力的泛时尚产业互
           联生态圈。目前在该战略目标指引下，公司建立了从衣美到颜美的多层次、多
           阶段需求的时尚品牌方阵，运营以时尚女装、医疗美容与绿色婴童为主的三大
           业务板块。



                                                     612
                               截至 2021 年末，公司拥有              家女装店铺，

                               26    个线上销售渠道





                               547     家国内外婴童销售终端





                                   28                         5
                               拥有        家医疗美容机构，其中医院            家、
                                          23
                               门诊部或诊所           家


                                                                                                                                                      03
                                                                                                                                                      03



            关于本报告





                  时尚女装业务                                            绿色婴童业务                                            医疗美容业务



           朗姿股份采取自营为主、经销为辅的混合女装经营                             朗姿股份绿色婴童产品涵盖婴幼儿服装、用品和护肤                           朗姿医美以“安全医美、品质医美、口碑医美”为

           模式，拥有发展完整的产供销系统。公司自有女装                             品等系列产品，主要经营模式同样采取自营和经销混                           经营理念，始终坚持医疗本质，致力于研究行业前
           品牌共 7 个，另有中国大陆独家代理运营品牌 2 个。                        合模式，旗下拥有 Agabang 阿卡邦、ETTOI 爱多娃、                   端的医疗技术，为顾客提供领先的医疗技术和优质
           公司通过品牌战略升级、渠道优化调整、大力发展“新                           Putto、Designskin、Dear Baby 等一系列自有品牌，              服务，旗下运营“米兰柏羽”、“晶肤医美”和“高
           零售”等方式不断扩大业务，始终保持着国内中高                             并在韩国销售 Offspring、EasyWalker、NICI 等代理              一生”三大国内医美品牌。

           端女装行业的领军地位。                                        品牌。



           朗姿股份时尚女装业务品牌一览表                                    朗姿股份绿色婴童业务主要品牌一览表                                 朗姿股份医疗美容业务品牌一览表



































                                                                                                                                                      04



            关于本报告





           奖项与荣誉








              “2021 肯耐珂萨星跃奖人
              力资本管理实践大赛――绩                                                                                 “2021 肯耐珂萨星跃奖年度人力资源数字化案例
              效管理优秀案例奖”                                                                                    Top50”

                                                                                                           ――肯耐珂萨星跃奖组委会
              ――肯耐珂萨星跃奖组委会








                 2021 年入围第十七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”                            2021 年荣登“2020 年中            2021-2025 年北京地区高
                 暨第三届“董秘好助手”奖                                           国服装百强企业”                    校毕业生“职场体验基地”


                 ――董事会杂志                                                ――中国服装协会                    ――北京市教育委员会










              2021 年入选“新华社民族               2021 年入围“2021 金蜜蜂              “2021 肯耐珂萨星跃奖人力资本管理实践大赛――最佳
              品牌工程・产业新锐行动”                 企业社会责任・中国榜”                    雇主优秀企业奖”

              ――新华社                        ――金蜜蜂智库                        ――肯耐珂萨星跃奖组委会






                                                                                                                                                      05



             关于朗姿
            关于本报告








                              管治                                       截至报告期末，                                           环境
                                            100%                                3
                            反腐败培训覆盖率达                                  公司已获得       项国家发明专利                             温室气体排放密度      1.7301        吨



                   关键绩效     供应商阳光协议签订率达         100%                   17   项外观设计专利                                    二氧化碳当量 / 百万元收入              吨
                                                                                                                                     0.4345
                                                                                                                       综合能源消耗密度
                                                                       46
                2021
                                                                            项实用新型专利
                                                                                                                       标准煤 / 百万元收入
                              经营
                                                                         员工



                                                                       共有劳动合同员工       4,785      人                       公益
                                                     1.12
                                          全年研发投入              亿元
                                                                       累计培训   1,630,283           小时                   累计投入公益资金      195     万元
                                     14
                            朗姿医美在          个城市                                                                         成立“朗姿医疗小耳天使基金”，已
                                                                       参训员工达    22,683        人次
                            20   多家机构                                                                                  累计打造   282     个真耳朵，帮助

                                                                       员工平均受训小时数达        71.9     小时                   200    多名小耳症患者达成心愿。
                                   40
                            开启为期        天的医疗质量与安全不间断、
                                                                       员工社会保险覆盖率达        100%
                            拉网式、全覆盖、全流程检查。

                                                0                      员工关爱方面全年累计投入资          24.299        万元
                            信息安全及数据泄漏事件            起





                                                                                                                                                      06
                                                                                                                                                      06



            关于本报告
             关于朗姿




           公司概况                                                                          重大性议题判定



           朗姿股份一向重视与利益相关方的沟通和合作，通过建立有效沟通机制，充分了解政府、                                       为进一步加深朗姿股份与各利益相关方的沟通与合作，明确社会责任实践与信息

           投资人和消费者等利益相关方的意见和建议，及时评估自身决策带来的影响，回应利益                                        披露的重点领域，公司结合同行关注、合规要求以及对公司业务的重要性等方面
           相关方期待，推动公司可持续发展。                                                              进行环境、社会及管治（以下简称“ESG”）重大性议题筛选。


               利益相关方               期望与要求                      沟通回应                       根据重大性议题对各利益相关方的重要性以及对朗姿股份可持续发展的重要性两
                                                                                         个标准，我们对各重大性议题进行分类汇总，确定高度、中度、一般低度重要的
                               ? 遵纪守法、依法纳税           ? 合规管理
                   政府                                ? 主动纳税                              议题，最终形成 ESG 重大性议题矩阵并汇报至董事及管理层讨论，为今后社会
                               ? 支持社会可持续发展
                                                     ? 积极执行国家政策
                                                                                         责任战略目标的制定和 ESG 信息披露提供重要参考。
                               ? 经济绩效                ? 股东大会
                   投资人 /       ? 控制风险                ? 定期公告                              2021 年，朗姿股份重大性矩阵判定结果如下：
                   股东                                ? 投资者定期和不定期调研与沟通
                               ? 公司治理
                                                     ? 投资者平台答复
                                                                                                废水废弃物管理         人才培育          诚信合规经营        产品与服务质量
                               ? 工资及福利保障
                               ? 健康和安全               ? 员工培训                                     行业合作与发展       员工成长与发展          客户满意度        产品权益保障
                   员工          ? 公平晋升和发展机会           ? 员工活动
                                                                                               能源资源使用管理                      商业道德及反腐败
                                                                                          对利益相关方的重要性
                                                     ? 第三方市场调研
                               ? 保证产品质量
                   消费者                               ? 客户满意度调查
                               ? 提供优质服务
                                                     ? 多渠道投诉建议                                                       中度重要                         高度重要
                                                                                                       职业健康与安全              信息安全与隐私保护        供应链管理
                               ? 行业合作
                   媒体                                ? 媒体项目考察
                               ? 回报与增长                                                                   绿色办公                  研发与创新         负责任营销
                                                     ? 开展项目合作                                            公益慈善
                               ? 信守承诺
                   合作伙伴        ? 行业合作                ? 依法履行合同
                                                     ? 公开招标
                                                     ? 促进行业发展
                                                                                                                     一般重要                         中度重要
                   社区          ? 支持社会发展              ? 公益慈善事业
                                                     ? 参与乡村振兴
                   和公众         ? 节能减排                                                                             对公司可持续发展的重要性
                                                     ? 绿色办公
                                                                                                        环境议题       产品与服务      公司治理      社会责任
                                                                                                                                                      07



            关于本报告
































































                                                                                                                                                      08


             诚明管治
             曦晖朗曜




           稳固公司治理





           朗姿股份严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》
           《上市公司治理准则》等经营地所在的国家和地区的相关法律法规，不断
           完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，提高公

           司治理水平。

           公司董事会下设包括审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在内的
           三个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，确保公司决策

           严谨、准确。全体董事依据《董事会议事规则》《公司独立董事制度》等
           制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，参加风险管理指导和培训，
           逐步提高风险管理等相关专业素质，保护公司及股东的合法利益。


                                                                                                              朗姿股份治理架构
                               2021 年，朗姿股份共召开股东大会


                               11   次

                                                                                                                   股东大会


                               包含

                               1 次年度股东大会

                                                                                                                    董事会                    监事会


                               10   次临时股东大会                                               审计委员会                   提名委员会               薪酬与考核委员会





                                                                                                                                                      09
                                                                                                                                                      09


             诚明管治
             曦晖朗曜




           全面管控风险




                                                           公司倡导正确良性的管理运作，针对各终端运营情况

                                                           进行日常监控和规范，杜绝一切违规违纪行为的发生。                           案例     面向员工组织风险防控培训
                                                           此外，我们深入考察终端店铺管理的每个环节，定期
                                                           开展店铺风险盘点，主要审查店铺管理和存货过程中                                2021 年，为提升风险防控有效进行，朗姿
                                                           是否有漏洞、店铺流程是否符合公司相关规定等内容，                               股份根据业务发展和系统内容，针对不同职
                                                           并于每年根据店铺风险指标对高风险店铺进行抽查，                                级和不同专业的员工开展风险防控培训，包

                                                           实现风险的有效控制风险。此外，公司不定期邀请第                                括法务和财务制度终端培训、店长级别以上
                                                           三方公司进行店铺风险盘点，针对相关问题点定期开                                员工年会宣讲、新员工入职培训等，将重大
                                                           展专职人员风险核查及第三方店铺暗访活动，确保每                                风险融入业务日常管理过程，有效降低和规

                                                           季度实现全国店铺全覆盖。                                           避重要风险对公司战略目标、经营目标、可
                                                                                                                  持续发展的不利影响。
           朗姿股份不断健全风险管理体系和内部监控体系，形                         在维持日常监督和专项监督的基础上，我们针对公司
           成包括《企业内部控制基本规范》《公司内部审计制                         内控措施的有效性进行评价，并根据具体的评价结果

           度》在内的一系列风险管理基础规范及相关管理流程，                        出具相关报告，进一步分析内控缺陷并提出改善方向
           有效提高公司经营效率和效果，帮助公司实现可持续                         和举措，全面完善内控体系。
           发展战略。

                      风险管理“三道防线”



              第一道防线                   业务部门


              第二道防线                法务及其他部门


              第三道防线                    审计部
                                                                                                                                         风险防控培训现场


                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                      10


             诚明管治
             曦晖朗曜



           遵守商业道德








           公司严格遵守《中华人民共和国刑法》《关于办理商业                         我们鼓励员工通过电话等举报渠道，举报公司日常运营                         工作单位、家庭住址、举报内容在内的举报人个人信息，
           贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》《中华人民共                         过程中发生的不正当行为。在接到相关举报后，我们将                         杜绝任何阻拦、压制及打击报复举报人的情况发生。

           和国反不正当竞争法》等关于禁止商业贿赂行为的规定，                        立即针对举报内容进行核查和分析，一经查实，必将按
           不断完善商业道德管理体系，为遏制商业贿赂、行贿及                         照内部规章严肃处理，情节严重者移交司法机关处理。
                                                                                                                   公司举报渠道
           其他不正当的商业行为提供制度保障。                                同时，我们严格遵守举报人保护原则，严密保护包括姓名、
                                                                                                                   举报邮箱：shenjibu@lancygroup.com

                                                                                                                                      xiaoshoujihe@lancygroup.com




           以商业道德管理体系和多元举报渠道为支撑，朗姿股份                          报告期内

           积极开展反腐培训，通过多元化的培训教育和意识宣贯，
           持续推进廉洁文化建设工作，加强内部廉洁文化建设，
           打造诚信、正直的企业形象。2021 年，我们创办“品牌
                                                                公司累计开展核心价值观培训                        文化墙补充修缮                          高管级文化研讨
           印记”板块，重新梳理和解析企业核心价值观，并通过

           重点活动传播、公司公示、标杆员工采访等传播方式，                                     16   场                           2  次                             3  次
           深入浅出地传播品牌文化。


           我们本着诚信、互利、公平守信的原则，在持续加强内
           部反腐文化建设的基础上，坚持与每一位供应商签订阳
                                                                 公司供应商阳光协议签订率               “品牌印记”板块累计发布传播           8  次，          反腐败培训覆盖率达
           光协议，进一步净化商业环境，维护公平竞争秩序，构
           建健康合规的商业合作关系。报告期内，公司供应商阳                                 已达  100%                   覆盖人数近    10,000        人                100%

           光协议签订率已达100%。


                                                                                                                                                      11


             仁信运营
             共创姿智
































































                                                                                                                                                      12


             仁信运营
             共创姿智




           信息安全保护
                                                                                        朗姿股份数据泄漏风险种类及相应预案


           朗姿股份高度重视客户的信息安全，严格遵守《中华人
                                                                外部攻击
           民共和国数据安全法》等信息安全相关的法律法规，结
           合公司实际状况及岗位员工要求，建立并不断完善《信                                  实时监控应用服务器状态，发现外部攻击时立即启动相关预案 ;
           息安全保护政策》《客户保密制度》等内部制度，严格                                  根据业务受损情况判断是否立即对机器进行网络隔离，并由运维人员进行日志分析，检查相关可疑文件 ;
           规范员工行为，强化员工的安全意识。我们针对所有新                                  在紧急处理完成后对服务器进行加固，必要时进行报备。
           入职员工开展网络数据安全相关培训，引导员工自觉保

           护客户信息。                                              内部员工泄密

           2021 年，公司不断优化网络信息管理工作，并在持续更                               不定期更改数据密码和登录方式，确保离职人员不能使用内部系统 ;

           新客户数据备份设备及应用系统的同时，针对前端业务                                  在数据泄漏事件发生后及时收集证据，并限制泄密者帐号权限，情节严重的事件将移交司法部门处理。
           人员及互联网用户实行精细的权限管控，进一步加强信
           息系统的安全性和可操作性。在此基础上，我们建立了
                                                               供应商泄密
           自营 POS 销售系统，将营销业务划分为店铺、督导、货
           品统计、信息中心等多个帐号，确保隐私信息不重合。                                  与供应商签订保密协议，明确双方合作内容及保密原则 ;
                                                                     在合作终止时，及时中止供应商相应权限，防止公司内部数据泄漏。
           我们从客户角度出发，在不断加强内部信息安全管控的

           同时，针对可能发生的数据泄漏风险，如外部攻击、员
           工泄漏数据、供应商泄密、客户信息泄密等制定相应预案，                           客户信息泄密
           以确保及时止损，尽最大能力保障客户的合法权益。
                                                                     建立 CRM 客户信息系统，明确客户、店铺、品牌专员及信息中心帐号的相关权限，确保除管理员帐号
                                                                     外各个帐号之间信息互不干涉，保障客户、供应商等利益相关方的信息安全 ;
            报告期内                                                     在电商 ERP 系统 OMS 中，对客户的昵称、手机号、详细收货地址等信息进行加密 ;
                               未发生
                        朗姿股份                信息安全                     增加客户消费明细确认，需要客户输入自己的划扣密码进行消费确认，防止盗用客户消费余额行为的发生。


                        及数据泄漏事件。

                                                                                                                                                      13
                                                                                                                                                      13


             仁信运营
             共创姿智




                                                                                                                 知识产权管理





                                                                                                                 知识产权是公司重要的创新成果体现，也是公司
                                                                                                                 建立卓越品牌的重要保障。我们严格遵守《中华
                                                                                                                 人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》《中
                                                                                                                 华人民共和国著作权法》等相关法律法规，并根
                                                                                                                 据企业自身特点及专业机构建议，制定《朗姿股

                                                                                                                 份有限公司知识产权管理制度》《朗姿股份有限
                                                                                                                 公司商标管理制度》等内部管理制度，建立完善
                                                                                                                 的知识产权体系，推动知识产权申请、运用与管

                                                                                                                 理工作合规开展。

                                                                                                                 公司建立知识产权档案，对公司商标、专利、软件
                                                                                                                 著作权、版权等与知识产权相关的内容进行规范登

                                                                                                                 记，并设有相关部门和人员进行定期管理和维护。
                                                                                                                 2021 年，我们陆续注册子品牌新商标，并根据商
                                                                                                                 标种类，对部分商标 LOGO 进行优化和补充注册，
                                                                                                                 防止抢注事件及版权纠纷的发生。此外，对于朗姿

                                                                                                                 时装中的服装花形、图案等因素，我们积极申请版
                                                                                                                 权登记，保护员工创新成果。
                                2021 年，公司申请发明专利 16 项，实用新型专利 27 项，其中已进入实质审查阶段的发
                                                                                                                 同时，我们不断优化知识产权激励机制，对专利发
                                                                  3                17
                                明专利 15 项。截至报告期末，公司已获得                项国家发明专利、           项外观设计专利、                 明人员、设计人员以及在实施知识产权推广、保护


                                46    项实用新型专利、      28   项软件著作权。                                                 和管理工作中做出突出贡献的人员进行奖励，并将
                                                                                                                 知识产权相关绩效作为考核及晋升的重要依据，激

                                                                                                                 发全员创造动力，营造良好的研发创新氛围。

                                                                                                                                                      14
                                                                                                                                                      14


             仁信运营
             共创姿智




           优化责任供应                                                                                   朗姿医美供应商定量数据


                                                                                            中国大陆                   个               1,255
           朗姿股份积极履行责任采购，对供应商进行全流程管理，
                                                                      按地区划分的供应商数目           海外及港澳台地区               个               0
           加强供应链交流与赋能，致力于打造具备核心技术、成
           本优势、品质竞争力的可持续供应链。                                                                生产类供应商数量               个               905

           供应链管理                                                      按类型划分的供应商数目           非生产类供应商数量              个               350


                                                                                               朗姿时装和绿色婴童供应商定量数据
           朗姿股份严格按照法律法规落实内部供应链管理制度，
           制定《朗姿医美供应商管理规范》《朗姿医美供应商及                                                         中国大陆                    个               438
           产品准入资质清单》《朗姿时装供应商准入流程》等供
                                                                      按地区划分的供应商数目           海外及港澳台地区                个               29
           应商管理制度，建立完整规范的供应商管理体系，严格
           把控供应商的供货质量，并将商业道德和环境责任纳入                                                         面料类供应商数量                个               126
           供应商考核范畴。截至报告期末，朗姿医美供应商共
           1,255 个，朗姿时装和绿色婴童供应商共 467 个。                                                     辅料类供应商数量                个               44

                                                                                            资材类供应商数量                个               20

                       截至报告期末，                                        按类型划分的供应商数目
                                                                                            成衣类供应商数量                个               243
                       朗姿医美供应商共
                       1,255       个                                                        加工类供应商数量                个               34






                       朗姿时装和绿色婴童供应商共                      公司遵循公平、公正、公开的采购原则，建立标准的供应商管理流程，规范供应商的资质审核和准入、评估考核与清退全
                       467     个                          流程管理，对潜在供应商开展包括质量、技术、环保、服务及商业道德等方面的审核与评价，打造健康、高效、协同、敏
                                                          捷的供应链。



                                                                                                                                                      15


             仁信运营
             共创姿智


                                                                       供应商全流程管理






                            识别供应商在交付问题、质量问题等潜在供应链风险点并                                              要求供应商在生产制造过程中遵循国家法律法规，注重环境保护，
                                                                                     供应商
              风险识别          制定控制措施，加强前置风险管控；                                                       保障员工的合法权益和社会福利，且需具有良好的上下游供应链管
                                                                                    准入要求
               与管控                                                                                 理体系；
                            针对商业道德风险签订《阳光合作协议》，并制定“五不准”
                            条例，禁止供应商及相关员工出现任何形式的商业贿赂及                                              要求供应商具有完善的生产管理流程，将供应商获得资质体系认证

                            其他不正当的商业行为；                                                            情况（如 ISO 9000 等）纳入考核标准；
                                                                                                   供应商提供的产品均需通过相关备案并确保在 CFDA 官网内能够
                                                                                                                                            1
                            严格控制供应商的交易过程，避免弄虚作假和虚结虚算。
                                                                                                   得到查询核实。




                                          新进供应商在准入后下季度第一个月参与                                      要求供应商针对考核结果进行限期整改，对于无法达到公司要求的
                供应商
                               评估频率       评价一次，而后纳入日常评估管理。每个                       供应商清退          供应商进行淘汰处理。
               评估管理
                                          季度针对现有供应商开展评估打分。


                                          在质量管理、时效管理以及服务管理等维                                  供应商类型                               处理措施
                               评估标准       度对供应商开展绩效考核，确保供应链资                        因产品生命周期结束，或无该产品的合
                                                                                                                        考虑清退处理，但不纳入黑名单管理
                                          源的合理性、准确性、及时性。                            法代理权的供应商

                                                                                                                        警告无效后直接停止合作，清退供应
                                                                                    触碰公司红线范围的供应商
                                                                                                                        商，并纳入供应商黑名单

                                                                                    凡代理 / 生产的产品出现过 1 次及以上               直接停止合作，清退供应商，并纳入
                                                                                    质量问题，且处理态度不积极的供应商                   供应商黑名单





          1 CFDA，即国家药品监督管理局
                                                                                                                                                      16


             仁信运营
             共创姿智







           供应商交流                                                                        案例     开展新疆驼绒产品交流活动


                                                                                            2021 年 12 月，在中国纺织信息中心的大力支持下，朗姿股份邀请新
           朗姿股份积极与供应商开展交流与合作，为供应商提供有针对性的资源和帮助，并开展
                                                                                            疆玉泰驼绒纺织品有限公司（国家驼绒产品开发基地）进行驼绒产品
           供应商培训赋能活动，带动产业链的提升与发展。此外，公司优先选用环保供应商，承
                                                                                            交流活动，并将新疆的驼绒产品作为朗姿重点发展项目，带动供应商
           担环境及社会责任，持续打造绿色供应链。
                                                                                            发展，推动产业链提升。
           报告期内，公司对战略供应商

           每季度开展一次管理流程培
           训，内容包括核对各品类物料
           数量及品质、裁剪车间的标准
           作业流程与方法等方面，全面

           提升战略供应商的产品质量及
           管理水平。
                                                     供应商培训现场                                                   新疆玉泰驼绒产品交流活动





            案例    绿色婴童引进环保材料―安心绒                                                        案例     朗姿时装使用环保面料――三醋酸纤维



                2021 年，绿色婴童选择并使用供应商提供                                                       朗姿时装在 2021 夏季产品中选择并使
                的优质羽绒原材料―安心羽绒系列产品。                                                          用供应商提供的含三醋酸纤维的面料，
                安心绒为可追溯羽绒，是来自受控农场所                                                          在世界森林管理委员会保护的可持续采

                饲养的水禽的羽绒和羽毛，旨在保护贯穿                                                          购阔叶树木中获取木浆原料，减少生产
                饲养、宰杀、生产加工的全过程的动物福利，                                                        过程对全球气候变化的影响，推动供应
                                                        安心绒环保和社会责任认证
                取得了多项环保和社会责任的认证。                                                            链可持续发展。
                                                                                                                                  三醋酸纱线永续认证书


                                                                                                                                                      17


             仁信运营
             共创姿智




           履责口碑营销




           朗姿股份严格遵守《中华人民共和国广告法》《医疗广

           告管理办法》等国家法律法规的要求，不断优化营销管
           理体系，建立健全营销管理制度，于内部制定《朗姿医
           美机构营销推广广告法指南》，明确规定营销过程中的
           相关内容及方式，全面践行负责任营销。


           在营销过程中，公司主要进行品牌和理念的传递，严禁
           过度营销和诱导、制造焦虑。我们要求各业务单位在进
           行营销活动时对广告语、宣传图片和视频、产品使用、

           医生证件等进行严格审查，准确介绍和描述产品及服务，
           确保符合国家推广要求，避免使消费者对服务名称、广
           告语等产生错误的联想或误认。此外，我们对相关员工

           不定期开展负责任营销的宣贯及培训，加强员工负责任
           营销意识及品牌意识，营造独特的企业文化，规范其宣
           传行为，做到合规营销、健康发展。





















                                                                                                                                                      18


             品质致胜
             领秀未来
































































                                                                                                                                                      19


             品质致胜
             品质致胜
             领秀未来
             领秀未来


           品质创造价值                                                                                      质量管理体系建设路径





           保障产品质量与安全是朗姿股份的责任与底线，也
           是公司长期生存发展的核心战略与生命基石。针对
                                                                             制度 / 表单                              流程                             指标管理
           医美业务，我们持续提升高质量的医疗水平，严格

           保障医疗安全，合规使用医疗用品，为客户提供安
           全、优质、放心、贴心的医疗服务。针对服装和婴                                             防止员工做                            告诉员工正确                          对结果的验证、
           童业务，我们始终追求高质量、高品质的服饰和婴                                             错事的规定                               的做事                              评估
                                                                                                 标准                               培训
           童产品，从原辅料方面加强品质监控，从成衣方面

           完善检测标准，为消费者提供优质产品，不断提升
                                                                                              告诉员工正确                            统一认知，
           品牌美誉度。
                                                                                               做事的程度                             提升水准



           医疗质量管理



           朗姿医美一贯秉持“安全医美、品质医美、口碑                                                                           朗姿医美规范医疗用品管理，严格遵循《医疗器械生产
           医美”的态度，严格遵循《中华人民共和国产                                                                            监督管理条例》《医疗器械标准管理办法》《医疗器械

           品质量法》等相关法律法规，全面落实医疗质                                                                            召回管理办法》等相关法律法规，大力增强医疗用品及
           量 KPI 考核机制，持续推进质量管理体系建设。                                                                        医疗器械的监管力度，规范新产品及新仪器的引进流程，
           2021 年，公司从产品分类、产品资料库、产品经                                                                        并对投入使用的医疗用品及器械全面开展质量风险评
           营监控以及产品标准作业流程四大维度提升产品                                                                           估，从而确保其安全性、有效性与规范性。

           质量管控水平，规范产品信息管控，强化产品全
           生命周期管理。






                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                      20


             品质致胜
             领秀未来







           医疗安全保障                                            强化医疗风险管理                                          推进医疗不良事件管理



           与时俱进的医疗安全保障能力是助力医美行业高
                                                                                                                事前预防
           品质发展的关键。朗姿股份始终秉持“预防为先、
           分级控制、分层管理、及时处置”的医疗安全工                                                                               严格规范麻醉、手术、注射、光电等一系列监控与管

           作原则，严格遵守《中华人民共和国突发事件应                                               风险排查                            理，确保项目全流程操作标准化、系统化，最大限度
           对法》《国家突发公共事件总体应急预案》《国                                                                               地预防及规避重大医疗事故发生；
           家卫生计生委突发事件卫生应急预案管理办法》                               各医疗机构定期开展医疗质量安全风险排查，及
                                                                                                               积极制定院内及院外急救应急预案，建立健全统一高
           等法律法规，于内部修订并完善《医疗机构重大                               时排查潜在风险，落实医疗安全风险与隐患的规
                                                                                                               效、科学规范、反应迅速、处置有力的应急体制和应
           医疗事故预防方案》《突发事件应急预案汇编》                               范化管控，从而减少医疗不良事件、医疗纠纷的
                                                                                                               对机制，提高应对突发事件的能力，全面预防突发事
           《郎姿医疗工作安全条例》《医疗不良事件管理                               发生频率。
                                                                                                               件的发生。
           办法》《医美机构“红线”高风险项目以及“黄
           线”中风险项目管理办法》等相关制度文件，不                                                                                事后处理

           断完善医疗风险的日常管理与控制。此外，我们
                                                                                                               持续规范医疗不良事件的处理标准及流程。针对已
           定期召开医疗质量与安全管理例会，要求各机构
                                                                                                               发生重大医疗安全事件，公司快速介入并妥善有效
           及时提交医疗质量与安全管理月报，强化医疗安                                                                               处置相关事件，最大限度降低已经发生的不良事件
           全风险的识别与应对，保障医疗安全。                                                   风险项目
                                                                                 管理                            损伤程度。


                                                               根据项目风险程度进行“红线”风险及“黄线”                            日常管理
                                                               风险类别划分，严格执行“‘红线’高风险项目严禁                         严格规范不良事件的上报流程，将医疗安全事件上报
                                                               开展，‘黄线’中风险项目谨慎开展”的规定，并针                         率纳入常规 KPI 考核中，针对瞒报、漏报予以相应处

                                                               对违规项目予以相应处罚。                                    罚，从而进一步提高不良事件报告的质量与效率，规
                                                                                                               范医疗服务行为，切实保障患者安全。




                                                                                                                                                      21


             品质致胜
             领秀未来




           朗姿医美在追求超行业标准医疗水平的同时，持续加强                           医疗质量与安全督查                                      2021 年，朗姿医美医疗委员会邀请行业内权威专家共同

           医疗机构安全文化建设。2021 年，我们积极组织医疗紧                                                                       制定医美行业第一标杆及安全检查标准，推动集团旗下
           急事件处置演练活动，以实际行动提升全员医疗技术及                           公司制定《朗姿医美机构医疗合规检查标准》《医疗                        各机构向规范化、标准化、精准化方向发展。此外，我
           安全意识，保障医院广大员工及就医者的生命财产安全。                          质量与安全检查年度规划及奖惩标准》等相关制度文                        们在机构资质管理、设备耗材资质、临床行为规范管理

                                                              件，成立医疗委员会及安全检查工作小组，积极开展                        及药事管理等多方面开展医疗安全年度检查，全面提升
                                                              医疗质量与安全检查，持续改进医疗质量。                            下属各医美医疗机构的医疗技术能力，强化医疗质量。
            案例    朗姿医美开展过敏性休克应急演练
                                                                     医疗质量与安全检查管理架构
               2021 年，成都高新米兰柏羽医学美容医院开                                                                        案例     朗姿医美积极开展医疗质量与安全检查
               展过敏性休克应急演练，对急救前病情评估、
                                                                                                                 2021 年8 月 23日至 9 月28 日，朗姿医美
               抢救物资准备等一系列环节进行演练，依托于                                         负责统筹落实集团医疗管理工作
               真人模拟标准实操的方式，规范急救中的各步                           成立医疗          并全面规范集团专项督导检查。                       在 7 个城市 20 多家机构开启为期 40 天的医
                                                               委员会                                               疗质量与安全不间断、拉网式、全覆盖、全流
               骤。本次演练使团队发现过敏性休克抢救中的
                                                                                                                 程检查活动。
               不足，从多角度辩证抢救流程，用规范的步骤
               进行要求，使参与者更加熟练且规范的掌握标                                         坚持以“严、实、细、快”的原则，                     公司组织集结了由朗姿医美几十位医疗专家、
               准抢救过程，强化抢救技能。                                 下设医委会          通过听取汇报、查阅资料与现场                       医务专家代表组成的交叉检查工作组，针对下
                                                             安全检查工          模拟突发事件演练考核相结合的                       属各医疗机构医疗安全制度、安全设施设备及
                                                               作小组          方式对关键环节进行排查；
                                                                                                                 医疗安全技能等情况进行大规模检查和现场
                                                                                                                 指导，为求美者的安全和美丽保驾护航，为医
                                                                            针对在检查过程中发现的风险及
                                                                                                                 美行业高品质发展贡献力量。
                                                                            隐患，现场明确具体负责人及部
                                                                            门，并要求及时整改与逐步完善；



                                                                            不定期开展“回头看”督查，进
                                                                            一步筑牢安全医美防线。
                        过敏性休克应急演练                                                                                           “检查第一线”现场



                                                                                                                                                      22
                                                                                                                                                      22


             品质致胜
             领秀未来




           聚焦高端产品



           朗姿时装聚焦高端服饰，专注产品质量，以“公平公正、公开透明”的质量管理原则为切入点，严格遵守《中                                            绿色婴童秉承“质量是品牌的核心竞争力”的经营理念，
           华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国纺织行业标准―连衣裙、裙套》《国家纺织产品基本安全技术规范》                                          持续优化产品质量管理，致力于为婴童提供最安心、更

           等相关国家标准，修订完善《产品质量管理》《内检实验室质检流程和操作规范》《加强质量管理实施细则》《货                                          健康的品质保障。我们将婴童产品的成分进行质量安全
           品返货质检标准》及《关于加强成衣质量管理的补充通知》等一系列制度规范，积极推进产品质量管理，改进                                            检测，获得多项产品质量相关资质认证证书，最大限度
           并完善各类产品以满足顾客的期望与需求。                                                                         保证产品质量。2021 年，我们获得 ISO 9001 体系认

                                                                                                       证证书以及 DOWNPASS 协会认证资格，并通过 BSCI
           公司秉承“对质量负责、对检验负责、对过程负责”的高度产品责任感，将质量管理工作贯穿于整个业务流程中，
                                                                                                       2021 Monitoring result 复审。
           加大产品质检力度，严格把控产品质量。


                                           产品质量全流程把控举措




               服装面料及              我们持续加强品质监控，规范生产技术及操作流程。
                辅料方面




                                  我们努力完善检测标准，规范包装入库流程，对各事业部入库产品进行抽查

                成衣方面              检验并输出成品出厂检测报告，结合成衣品质不合规问题予以相应的处罚。





                                  我们积极做好市场调研，把握市场机遇，结合流行趋势，深入探索创新设计，

                产品方面              致力于打造优质产业链，为顾客提供高质量、高品质的成衣。
                                                                                                                  DOWNPASS 协会 认证证书
                                                                                                                               2


           2 Downpass 是优质羽绒协会，通过优质羽绒协会认证表示该产品采用经管控饲养的高品质羽绒和羽毛作为填充材料，具有追溯性和产品质量的保证性。

                                                                                                                                                      23


             品质致胜
             领秀未来




           追求卓越服务





           朗姿股份围绕消费者需求，本着“服务至上”的经营理念，以“品质服务”为切入点，                                   朗姿医美采取多项举措提升服务品质。公司全面改善服务流程，持续创新服务细节，深
           构建服务标准体系，持续提升服务品质，全面推进以求美者满意度提升为核心的服务能                                   化服务体验研究，实行客户分级管理机制，统筹协调和组织公司内外部服务改进工作应
           力建设。                                                                     用，进一步提升服务效率及质量，铸就差异化医美体验。




                                                                                                     2021 年朗姿医美服务品质提升举措
           高标准医美服务

                                                                                                                 优化服务体系
           朗姿医美以顾客满意为目标，始终秉承高品质和用心服务的理念，从环境、设施、接待、
           术后跟踪等各个环节为顾客提供高品质的服务体验，为“品质医美”持续赋能。
                                                                                            持续完善服务体系标准，打造会员精细化权益服务，建立特需服务
           公司严格遵循《医疗美容服务管理办法》等医疗美                                                           标准与流程；

           容服务质量相关的法律法规，于内部制定并完善《服                                                          建立服务优化工作坊；
           务基础标准说明书》《服务品质管理系统标准手册》                                                          提升与改善服务流程，强化服务标杆设计及创新。
           等相关制度文件，对包括岗位基础服务礼仪、治疗

           流程 MOT 在内的一系列服务标准进行规范，建立
           健全符合循证管理、精细化管理及高质量管理的服
           务管理体系，提升公司服务员工的服务意识和服务                                                                                提升服务体验
           水平，打造具有朗姿特色的高质量服务竞争力。
                                                                                            积极开展明察暗访及客户满意度调查，完善客服回访机制；
           我们积极引入服务相关资质认证，成为首家获得国
                                                                                            持续推进神秘顾客及高端专家神秘客走访机制；
           家认监委批准在卫生保健领域开展认证业务的第三
                                                                                            优化就诊环境，努力打造服务样品医院。
           方认证机构。                                     SGS 卫生机构服务资质认证证书





                                                                                                                                                      24


             品质致胜
             领秀未来


           高品质产品服务



           朗姿时装和绿色婴童坚持从客户的需求与体验出发，革新服

           务领域管理思维，提升产品服务供给能力，竭诚打造行业一
           流的服务质量。


           公司依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等国家法律
           法规，基于各品牌的特性，建立不同品牌的服务质量标准体
           系，并设立服务监督管理机制，进而落实服务流程系统化、
           制度化建设。此外，公司统一规划消费者权益保护工作，多

           角度、深层次推动销售行为管控工作，建立自上而下的消费
           者权益保护管理体系。2021 年，我们积极开展神秘顾客暗
           访活动并针对暗访结果予以相应的奖惩，及时收集顾客对服
           务细节的反馈并制定回访记录登记表，致力于为客户提供高

           效、专业、可及的服务，提升客户生活质量。





                                                                  服务质量全流程保障举措

                   高度重视客户需求，严格要求各门店服饰按照
                                                                                                         制定并完善《7 天无理由退换货制度》，为消费者
                   统一分类标准进行陈列，方便消费者选购；
                                                                                                         提供“7 天无理由退换货”服务，从而保障消费者
                   持续提升门店导购人员整体素养，规范仪容仪
                                                                                                         权益；
                   表、服务用语和服务行为，为消费者提供热情、
                                                                                                         积极开展 CRM 客户维护举措，依托于“3 分钟感
                   贴心的服务；                                             售前                售后
                                                                                                         恩短信、3 天温馨提示、15 天电话、线上回访”
                   提供线上线下多渠道购物方式，满足不同消费
                                                                                                         的形式，为大客户献上真情服务。
                   者的购物需求。




                                                                                                                                                      25
                                                                                                                                                      25


             品质致胜
             领秀未来




           高效沟通与投诉处理                                                                              医疗纠纷处理流程示意图



           朗姿股份始终秉持“以患者为中心”的服务理念，高度                                                                      投诉纠纷事件
           重视客户投诉管理，保障消费者权益。公司于内部制定                                                                                                 客户投诉电话：
                                                                              客户 - 美学设计师
           并完善《投诉和纠纷管理制度》《投诉和纠纷处理管理                                                                                                 029-85415555
           办法（试运）》及《医疗纠纷退、赔款管理办法》，规
           范加强与健全服务投诉、纠纷及退赔款管理机制，为消                                            美学设计师接待后                                          转交客服专员登记了解
           费者建立包括内部服务热线在内的多渠道投诉方式，畅                                              沟通面诊医生                                          投诉情况客户求美资料

           通消费者沟通渠道，按消费者反馈痛点类型及紧急程度
           进行及时处理，确保消费者投诉能及时有效地得到反馈，                                                                                               客服专员调取资料
                                                                     客户满意                     客户不满意
           维护消费者的权益，提升消费者满意度。                                                                                                       向客服经理汇报



                                                                                                                                  了解调查、讨论结果





                                                                                                                                     给予客户回复
                                                                                                                                   （7 个工作日内）

                                                                                                    双方认可达成协议


                                                                                                                                      客户不认可
                                                                                                         结案
                                                                                                                                      未达成协议






                                                                        医疗调解委员会                     卫生行政部门调解                           法院起诉





                                                                                                                                                      26


             品质致胜
             领秀未来




           创新引领发展

                                                             案例    朗姿医美耳再造技术研究


           朗姿股份将创新作为发展的源源动力，以“构建国内一                             朗姿医美康春雨院长致力于耳再造技术的研究。
           流、国际有重要影响力的泛时尚产业互联生态圈”为战                             2021 年，康春雨院长在国内核心期刊《中国美容
           略发展目标，不断加强自身研发创新实力，为时尚中国                             医学》发表题为《大容量皮肤软组织扩展器结合

           注入新元素。                                               自体肋软骨支架矫治先天性小耳畸形疗效探讨》
                                                                的论著 1 篇，主要探讨先天性小耳的修复治疗效
                                                                果，为小耳畸形患者带去福音。                                            小耳畸形修复效果

                               朗姿股份全年研发投入
                               1.12     亿元


                                                             案例    高一生医疗美容医院取得多项学术成果


                                                                 6 月，中华医学会录取西安高一生皮肤美                                8 月，高一生医疗美容医院举办“高一
           我们在医美技术方面不断突破，将临床与科研深度融合，                             容中心刘技术院长发表的《1565 非剥                               生鼻整形 4 大专利技术”新闻发布会，
           持续推进科研创新平台的搭建与完善，全面探索科研成                              脱光纤点阵激光治疗黄褐斑 20 例临观》               6月          8月  向参会者诠释了四项专利技术，获得同

           果的转化与运用。朗姿时装和绿色婴童现有北京与韩国                              论文，提高黄褐斑患者的治疗效果；                                   行专家及媒体的一致好评；
           首尔 2 个研发设计中心。2021 年，我们全面推进工艺及
           面料改革方面的研究，积极探索环保及优质新型服装面
                                                                 7 月，由西安高一生皮肤美容中心刘                                 8-12 月，西安高一生医疗美容医院技术
           料的开发与使用，取得了阶段性成果，为消费者提供更
                                                                 技术院长、高婷婷技术主任、张园园技                                  院长陈伟先后在 2021 中华医学会整形
           优质产品，有效践行绿色发展。
                                                                 术主任共同编撰的《类人胶原蛋白治疗                  7月         8-12  外科学会第十九次全国学术交流会以及
                                                                                                                月
                                                                 眼周皮肤皱纹的临床分析》论文，被《临                                 《医学美学美容》刊物上发表论文 3 篇，

                                                                 床医学进展杂志》录用发表，为治疗眼                                  与此同时，陈伟医生获得了三项实用新
                                                                 周皮肤皱纹提供新思路；                                        型专利。



                                                                                                                                                      27


             品质致胜
             领秀未来




                                                                                    多方合作聚能

            案例    高新米兰柏羽开展医生技术交流会

                                                                                    朗姿股份十分注重与同行之间的技术交流与合作，与国内外知名院校开展产、学、研、
                2021 年，高新米兰柏羽开展三次医生技术交流会，针对全院医生的治疗技
                                                                                    一体化合作，并不断利用自身资源为行业赋能，促进行业可持续发展。
                术、治疗方式及案例等方面进行收集与整理，甄选具备新理念、新技术、
                新方式、新效果的议题进行分享与讨论，提升院内的治疗质量与服务质量，
                为全院所有医生赋能，为行业提供更好的治疗思路，提升每一位用户的治                                    行业合作

                疗体验与治疗质量。
                                                                                    公司秉持“诚仁智美，领秀未来”的理念，与行业先进机构积极开展交流合作，设立国

                                                                                    家级博士后工作站，提升公司研发设计能力。





                                                                                     案例    与 FILLMED 菲欧曼和 LiteMed 台医俱乐部开展三方战略合作


                                                                                         2021 年 7 月 28 日，朗姿股份旗下晶肤连锁机构与法国抗衰医学领导品牌
                                                                                         FILLMED 菲欧曼和 LiteMed 台医俱乐部建立三方战略合作。三方依托“市场、
                                        医生技术交流会
                                                                                         产品、技术”三层维度开展战略合作，共同传递正向医美观念。





            案例    绿色婴童进行内衣系列品质改革


               2021 年，朗姿集团绿色婴童旗下阿卡邦童装内衣系列使用自主研发的新型富

               含益生菌的优质面料，通过生物工程和高分子技术将益生菌和益生元蛋白以
               微胶囊的形式植入到面料纤维中，从而使面料纤维具有抑菌、3A 抗菌、调节
               批复健康生态的作用，具有显著的抗菌抑菌功效，有利于宝宝的皮肤健康。                                                                  三方战略合作



                                                                                                                                                      28


             品质致胜
             领秀未来






            案例    朗姿股份与艾尔建美学达成战略合作                       案例    设立博士后工作站，联合高校开展创新研发


                2021 年 5 月，朗姿股份与艾尔建美学达成战                    朗姿股份博士后工作站于 2016 年设立，公司和北京化工大学联合招收并培养博士后，进行在站期间的相关研究。
                略合作，在医美人才培训、消费者教育和运                         截至报告期末，公司博士后科研工作站累计招收博士后 5 名，目前在站博士后 2 名。

                营能力提升等方面进行深度合作。朗姿医美
                                                            博士后崔明海
                将借助艾尔建规范化的培训和业务咨询服务
                体系，更好地开展行业研究，全面提升医生                         以先进的三维扫描技术解决裤装裆部区域在手工测量时所存在的盲区，满足不同体型女性对裤装的需求，为现有的
                诊疗水平和医美消费者体验。                               裤装纸样结构设计提出了新的研究方法，也在服装企业裤装版型设计方面提供新的参考思路。

                                                            博士后陈果

                                                            在站期间完成女裤款式设计与纸样自动生成智能系统的研发，在公司的生产环节进行投入使用，并使用 ASTM 标准解
                                                            决了与公司系统软件相兼容的问题。该项成果已在行业内有影响力的国际会议上发表了相关的论文并完成学术报告。

                                                            博士后汪丽群

                                                            开展“基于中国美学的中国时尚女装品牌构建研究”，将中国美学融入到服装设计中，为服装品牌创造具有中国特

                                                            色的服装风格开辟了新视角、新方法。

                          战略合作签约仪式                          在站博士后宋晓薇

                                                            开展“非遗传承珐琅工艺在服饰品中的生产性保护研究”，通过创新传统珐琅工艺流程，创造可与天然宝石相媲美
                                                            的宝石级珐琅，从而减少对天然宝石的开采，为生产性保护奠定基础。同时，博士后宋晓薇将开展数字化技术的创
                                                            新设计，推动基于传统手工艺的现代设计产品向数字化、智能化方向变革，实现传统手工艺的创新性发展。

                                                            在站博士后刘川渤


                                                            以贵州台江苗族刺绣纹样研究为对象，通过刺绣纹样研究、设计实践，将传统文化元素融入当代女装设计之中，增
                                                            加研究成果的的社会价值，实现理论研究、文化宣传和经济效益的多重延展。





                                                                                                                                                      29


             品质致胜
             领秀未来




           学术交流



           本公司积极开展行业学术交流与沟通活动，通过参加学术交流会等方式进行多维度的技术交流，挖掘更卓越的行业发展之道。




            案例    米兰柏羽承办学术会议



                米兰柏羽在报告期内承办多项学术会议，为行业                       承办第二届中国医学美容新技术高峰论坛                               承办美沃斯国际医学美容大会
                内专家及学者提供学术交流的平台，推动医疗美                       公司与同行分享先进的医美知识，交流更优秀的医                           为医美从业人员提供集学术技术、经营管理和科
                容行业的建设与高质量发展。                               美新技术、新产品，致力于让医美技术在临床上得                           技产品等领域的交流平台，推动产业链的可持续

                                                            到推广运用，共同促进医美行业的发展。                               发展。
                承办 2021 中国鼻整形高峰论坛

                公司与同行共同研讨鼻整形及修复技术的最新理
                念、临床应用等课题，并就高难度鼻整形手术进
                行实操演示，呈现鼻整形领域前沿技术，多维度
                探讨及分享鼻整形行业新发展、新格局、新技术、
                                                            现场分享耳再
                新审美。                                        造手术新技术

                本次高峰论坛采用专题分享、案例交流和手术直
                播相结合的方式，使在场观摩的参会者可以从不                                                                                  美沃斯国际医学美容大会

                同角度、不同层面、不同维度去感受鼻整形领域
                精湛的实操技艺，进行更深入的学术交流。除学
                术专业的研讨与交流外，四川米兰柏羽医学美容
                医院正式在全国范围内启动《说出你的故事》鼻

                （面）部整形千人公益救助活动，通过聚焦鼻整                                                     2021 中国鼻整形
                                                                                          高峰论坛
                形公益为行业赋能。



                                                                                                                                                      30


             品质致胜
             领秀未来







            案例    西安高一生医疗美容医院被授予                            案例     高新米兰柏羽邀请行业专家进行指导
                  “西北黄褐斑教学基地”

                                                                高新米兰柏羽邀请多位行业专家进行专题讲座，并                       5 月，为提升医疗质量，高新米兰柏羽特邀华西医
                2021 年 5 月，中国整形美容协会授予西安高                        针对医院存在的问题及整改方式提出意见及建议，                       院麻醉手术室中心主任刘进以《医院管理与医疗安

                一生医疗美容医院“西北黄褐斑教学基地”。                            从而提高医院的专业技术能力、医疗服务质量以及                       全》为主题进行授课，并对麻醉管理提供了有效的
                高一生医疗美容医院将用更先进、更专业、                             科学管理水平。                                      指导意见，使医疗安全工作更有方向性。
                更有效的治疗方式服务于每位求美者，并与
                同行之间进行亲切友好的学术交流。                                4 月，高新米兰柏羽邀请四川省人民医院院感专家
                                                                向钱老师进行院感指导及授课，开展《外科手术部

                                                                位感染（SSI）判断与检测》的培训。另外，向钱老
                                                                师针对消毒液的选择、手术室现存问题的整改等院
                                                                内诸多院感问题提供指导和建议，有效推动了医院

                                                                管理工作，为医院高质量发展贡献力量。
                                                                                                                      《医院管理与医疗安全》培训

                                                                                                             10 月，高新米兰柏羽邀请四川省人民医院护理部温
                                                                                                             贤秀主任、四川省人民医院护理研究中心苟莉副主
                                                                                                             任进行《护理质量管理与改进》《科研分享》授课
                                                                                                             及临床指导，提升了院内护理管理水平及科研人员
                                                                                                             论文书写水平。











                         “西北黄褐斑教学基地”
                                                                                 现场指导                                  护理质量培训与科研指导



                                                                                                                                                      31


             守护人才
             相伴成长
































































                                                                                                                                                      32


             守护人才
             相伴成长




           坚持以人为本

                                                                                                               朗姿股份 2021 年各类别员工总数及流失率

           本公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等适用于业务所在地的雇佣相关法律法规，
           建立健全《招聘管理制度》，坚决杜绝任何针对年龄、性别、地域、宗教、种族等因素的歧视行为，避免使用童工或强                                                员工总数    3 4,785      人

           制劳工情况出现，切实维护员工的基本权益。
                                                                                                               按性别划分的员工人数（人）
           我们于每年 12 月拟定《年度人力资源需求规划》，对招聘需求人员及岗位进行分析，并通过外部招聘与内部招聘相结

           合的方式展开招聘活动，鼓励新老员工为公司推荐优秀人才，吸引高质量人才涌入。2021 年，我们进一步优化校园招
                                                                                                               男员工            764
           聘的渠道，并召开空中宣讲会等一系列招聘活动，多方位、全角度挖掘人才。


                                                                                                               女员工                           4,021
                                               朗姿股份主要招聘方式



                             网络招聘
                                                                                                               按年龄划分的员工人数（人）

                             猎头招聘             外部招聘          内部招聘               内部推荐                            35 岁及以下                           2,808


                             校园招聘                                                                              36-55 岁                    1,929




                                                                                                               56 岁及以上       48



                           截至报告期末，朗姿股份                     女性员工在高级管理层中              在中级管理层的
                           共有劳动合同员工                        占比为                      占比为
                           4,785       人                   42%                      62.12%                     3  仅包括签署劳动合同的员工人数





                                                                                                                                                      33


             守护人才
             相伴成长






                                                                                                             按性别划分的员工流失率（%）

           按职级划分的员工人数（人）                               按民族划分的员工人数（人）                                         男员工                 0.69
                                                                                                             女员工                               1.94
           高级管理层         50                            汉族                                   4,410
           中级管理层         359                           其他少数民族               375
                                                                                                             按年龄划分的员工流失率（%）
           基层员工                              4,376
                                                                                                             35 岁及以下                             1.80

                                                                                                             36-55 岁                 0.79
                                                       按专业构成划分的员工人数（人）
                                                                                                             56 岁及以上        0.04
           按学历划分的员工人数（人）                               生产人员                 355

                                                       销售人员                                  2,676           按职级划分的员工流失率（%）
           硕士及以上         123
                                                       技术人员                   486
           本科学历                      1,151                                                                   高级管理层           0.04
                                                       财务人员              141
           大专学历                          1,567                                                               中级管理层            0.21
                                                       行政人员                461
           大专以下学历                             1,944                                                          基层员工                                2.38
                                                       医生及医护人员                    666

                                                                                                             按专业构成划分的员工流失率（%）
           按地区划分的员工人数（人）                                                                                     生产人员             0.15

                                                                                                             销售人员                                1.36
           中国大陆                              4,621
                                                                                                             技术人员                  0.40
           港澳台地区        2
                                                                                                             财务人员             0.10
           海外            162
                                                                                                             行政人员               0.25
                                                                                                             医生及医护人员               0.38




                                                                                                                                                      34


             守护人才
             相伴成长




           助力人才发展



                                                                            报告期内，本公司参与培训的员工达                    公司员工累计受训
           朗姿股份始终坚信，高素质人才是推动企业不断发展的
           源动力。我们立足于 “三支柱”管理模式 ，为员工提                                        22,683         人次                   1,630,283            小时
                                             4
           供完整的培训资源和清晰的职业发展路径，在激励员工
           不断前行的同时打造高素质、高规格、高凝聚力的人才                                         员工平均受训小时数达
           团队，持续提升企业可持续发展能力。
                                                                            71.9     小时

           员工培训


                                                            朗姿股份 2021 年受训员工总人次及人均受训小时数                        5
           我们根据公司内各类型岗位的特性，制定了《朗姿股份
           非营销培训管理制度》《朗姿股份营销线岗位培训制度》，
                                                            按性别划分的参训员工总人次（人次）                                按性别划分的员工平均培训小时数（小时）
           划分出不同的岗位职级，并针对不同职级员工开展个性
           化培养，丰富学习资源，持续增强员工职业素养，充实                         男员工           2,971                              男员工                               78.4

           员工的知识技能，实现个人企业双发展。                               女员工                               19,712         女员工                            70.9



                                                            按职级划分的参训员工总人次（人次）                                按职级划分的员工平均培训小时数（小时）


                                                            高级管理层       518                                  高级管理层                             107.6

                                                            中级管理层        2,031                               中级管理层                            100.9
                                                            基层员工                              20,134         基层员工                     68



           4 “三支柱”管理模式：将传统人力资源板块划分为 HRBP（需求管控 / 解决方案出具 / 业务顾问）、HRCOE（策略方案制定 / 流程优化 / 方法工具指导 / 项目主导）、HRSSC（流程标准化建立 / 事
           务性工作统筹 / 薪酬核算 / 员工关系）三大支柱，并将相应职能下放到各事业部。
           5  培训数据包括境内阿卡邦婴童业务，不包括韩国地区。

                                                                                                                                                      35


             守护人才
             相伴成长





                                                                          根据企业价值观、领导力模型、词条
                                                               中高层                                           案例    朗姿医美开展第一届头面部解剖高级
              专业序列        注重专业力提升，推动内部精英萃取。                               匹配相应能力体系，为员工筛选学习
                                                               管理者                                                 培训班
                                                                          内容，并鼓励员工自主学习。

                                                                                                                 2021 年 10 月 16 日，由朗姿医美医疗委员会

                                                                          根据职业能力、专业能力分类赋能，                       主办的第一届头面部解剖高级培训班在杭州召
              管理序列        注重管理力的提升。                           储备骨干
                                                                          并根据绩效体现学习成果。                           开。解剖高级班培训采用标本头面部深度解剖
                                                                                                                 方式开展，对前沿头面部解剖技术、解剖结构、
                                                                                                                 美容外科 / 微整 / 皮肤科治疗等内容重点进行
                                         朗姿股份各类别员工主要培训内容                                                         了培训，让学员更加深入地了解并掌握了医美

           我们建立内训师管理认证机制，依托线上学习平台搭建完善的课程体系，实现内部学习资源闭环，提升学员美学实操技                                                  解剖学术相关问题的解决方法，进一步提高自
           术和营销能力。2021 年，朗姿医美已开设 2 个线上必修课专栏、4 个选修课专栏以及 6 个医学专栏，共发布 155 个视频，                                      身的实际工作技能。
           总学习人数达 12,254 人次。此外，我们还陆续开展新员工、新品新季度、开学季、美容整形外科等培训项目，为员工

           提供多元化职业素养提供渠道和路径。



            案例    朗姿医美组织美容整形外科培训



               2021 年 7 月 16 日，为强化应急救治能力，朗姿
               医美旗下米兰柏羽医院针对全体临床医务人员组织
               除颤仪的使用操作及技能培训，使公司临床医务人
               员更深入了解和掌握鼻成形中肋软骨切取的不同方

               法，为病人的医疗安全提供有利保证。




                                                                      四川米兰美容整形外科培训                                       头面部解剖高级培训班活动图



                                                                                                                                                      36


             守护人才
             相伴成长




           职业发展

                                                                      案例    专业晋升比武大赛 - 版师篇
           本公司始终秉持“公开、公平、公正”的用人机制，鼓励员工在专
                                                                          2021 年 6 月 7 日，为更好的展示版师风采，
           业领域纵深发展，满足员工职业发展需求，培养和造就高素质人才
                                                                          朗姿股份举办了首届版师技能比武大赛。该赛
           队伍。2021 年，我们制定《朗姿股份有限公司任职资格体系管理
                                                                          事评委会由总裁办、供应链、开发、设计等多
           制度》，将公司范围内所有岗位按照工作职责、任职资格等要求进
                                                                          部门负责人组成，从创作才能、产品思路、制
           行归类，并建立横纵双向职级体系，提供清晰透明的职业路径与发
                                                                          版技术等维度出发，对各部门近 30 位版师提
           展平台。
                                                                          交的作品进行了评分，最终选择出来自朗姿、
             横向职级体系
                                                                          莱茵、奥莱、LIAA 的 5 位优胜者，激励员工不

              我们在现有岗级基础上，横向划分了四级职业等级体系，将                                  断提升职业技能水平。                                     版师技能比武大赛合影
              员工划分为专员级、职业级、骨干级、专家级四个级别，并
              对不同等级的分类标准及职责进行判定，从而激励员工在本
              岗位路径上不断提升专业技术知识和能力。

                                                                      案例    专业晋升比武大赛 - 样衣篇

             纵向职级体系
                                                                          2021 年 8 月 26 日，朗姿股份举办了 2021 年
              我们以岗位序列为基础，构建了完善的职业晋升体系，规范
                                                                          第一届样衣技能比武大赛，旨在提高样衣师综
              公司员工在本子序列、跨子序列、跨主序列间的岗位调动与
                                                                          合能力，给人才提供更大的发展空间，给消费
              晋升。同时，我们每年定期开展任职资格评价工作，并鼓励
                                                                          者带来更加优质的美的体验。在该场大赛中，
              达到职业等级晋升标准的员工申请任职资格评价。
                                                                          共有 10 名获奖者脱颖而出，获得评审团的一

                                                                          致认可。
           2021 年，我们举办了专业晋升比武大赛，在展现朗姿人风采的同时，
                                                                                                                           样衣比武大赛颁奖现场
           为具有较高职业素养的专业技能员工提供晋升渠道及相关奖励。







                                                                                                                                                      37


             守护人才
             相伴成长




           员工激励



           朗姿股份将激励制度融入员工日常工作，积极鼓励员工提升自我，与公司携手并进。2021 年，
           本公司升级绩效考核制度，在考核周期、考核指标和沟通举措等方面进行调整，并将绩效管理与

           激励体系、薪酬体系相结合，为高潜力人才的晋升与发展助力。



                                                                       朗姿股份绩效管理制度








                考核周期                                                         考核指标                                                          沟通举措





           公司从职能、序列两                  公司根据财务层面、客户层面、内部流程层面、学习成长层面四维度战略目标和行动措施，制定了五项考核指标。                                              公司设置了绩效面谈、

           方面出发，根据绩效                                                                                                                  绩效沟通、绩效申诉
                                       经营业绩指标：包括流水达成、利润达成等结果考核；
           考核周期，将绩效考                                                                                                                  等流程，及时收集反
                                       经营管理指标：包括经营管理效果考核；
           核分为月度、季度和                                                                                                                  馈员工声音，不断完
                                       重点工作任务指标：包括阶段性重点工作任务完成情况考核；
           年度绩效。                                                                                                                      善绩效管理。
                                       团队管理指标：包括内部团队建设、资源整合及协作情况考核；
                                       加减分项指标：包括技术创新或管理改革创新等对集团有重大意义的加分考核；以及基于某项职能职责未履行

                                       充分，造成质量、安全、环境事故隐患，会对公司经济或社会名誉造成损失的减分考核。






           本公司深度践行人本共赢、责任共担、利益共享的管理理念，通过“学习平台积分兑换”等活动激励员工自主学习，不断进步，我们亦通过启动员工持股计划，累计为员工发放近亿
           元激励礼包，和员工共分经营成果，不断提升员工幸福感。

                                                                                                                                                      38


             守护人才
             相伴成长




           悉心关爱员工



                                                                                                    报告期内，朗姿股份员工社会保险覆盖率已达                100%
           朗姿股份始终视员工为公司最宝贵的资源和财富。我们切实维护员工权益，尽全力保障
           员工身心健康，深度践行员工关爱活动，在实现员工工作与生活间平衡的同时，不断增

           强员工团体的凝聚力，展现公司的人文关怀。


           薪酬福利                                                                     法定福利


                                                                                       ?   社会统筹保险，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险
           公司依据能力素质和业绩贡献等方面建立完善的薪酬体系，员工工资由基本薪酬、浮动

           工资、津贴和福利四大部分组成，在保障员工生活的同时，肯定员工的价值。                                          ?   住房公积金


                                    朗姿股份薪酬构成
                                                                                    其他福利

                                                                                       ?   教育培训福利：为员工提供接受培训和继续教育机会；

                                                                                       ?   健康福利：为新聘员工报销体检费用，为入职满一年以上的员工进行定期查体；

                                                                                       ?   娱乐性福利：定期组织文体活动及新年联欢活动；
                基本薪酬             浮动工资               津贴               福利
                                                                                       ?   祝贺福利：包含过节费、生日祝贺、结婚礼金、生育礼金等；
              固定工资              计时工资             额外项目激励           员工关爱基金               ?   休假福利：包括全薪病假、婚假、产假、陪产假、哺乳假、丧家、年假等；

              绩效工资              计件工资             年底应收分红
                                                                                       ?   奖励福利：包括优秀员工奖、年终奖、合理化建议奖、全勤奖、特别奖励、
              技能工资              业绩提成             高管股票
                                                                                         考核评比奖等；
                                销售佣金             医美合伙人激励
                                                                                       ?   补助福利：包括加班补助、交通补助、夜餐补助、餐费补助等；
           同时，我们制定与薪酬制度适配的《福利管理制度》，在法定福利基础上新增教育培训
                                                                                       ?   特别福利：包括工龄工资、丧葬抚恤金等。
           及娱乐性福利等具有公司特色的福利，切实保障员工权益。

                                                                                                                                                      39


             守护人才
             相伴成长




           员工关爱
                                                                            朗姿股份 2021 年员工关爱基金                                累计向西安、天津、兰州、

           本公司深度践行 “人和创新、人本共赢”的企业核心价                                        累计投入                                             杭州、宁波等疫区员工发放
                                                                            24.299                                                 12.25
           值观，成立员工互助关爱基金，积极开展免费秋游、免                                                        万元                                慰问金               万元

           费午餐、定期体检、工间按摩等与员工息息相关的福利
           关怀活动。2021 年，我们先后开展了新春慰问、中秋趣
           味活动、十周年庆典等一系列文体活动，进一步凝聚团                                         其中我们于 2020 年和 2021

           队力量，打造良好的企业文化氛围。同时，我们向受洪                                         年累计向郑州洪灾区员工发                                     向患病员工或家属发放慰问金
           涝灾害、疫情影响的地区员工发放慰问金，切实解决员                                                                                          20.8      万元
                                                                            放慰问金    6.76     万元
           工在工作、生活中遇到的困难。







            案例    朗姿股份开展新春慰问活动



               2021 年 12 月 31 日，我们前
               往顺义区和天津武清区，为工

               厂和物流的一线员工送去节日
               慰问礼品以及公司的关怀与温
               暖，感谢他们一年来在工作岗
               位上的努力付出。






                                                                                  朗姿股份新春慰问活动




                                                                                                                                                      40


             守护人才
             相伴成长




                                                              我们亦严格遵守《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规，建立《朗姿医疗工作安全条例》《安全生产文明施工》

            案例    中秋趣味活动                                      《施工安全管理制度》等内部制度，规范员工日常操作行为，全面保护员工在工作、生活中的健康安全。


               2021 年，正值中秋节，公司为顺义工厂员工                                                             安全生产相关规定
               带去祝福，并举办了中秋趣味活动，旨在放松
               员工身心，感谢员工一直以来的坚守和付出。
                                                                              施工现场                                            施工人员







                                                                 ?  施工现场需在指定且显眼的位置摆放有效灭火                       ?  要求从事特殊工种的员工，如装饰抹灰工、电工、
                                                                   器，具体灭火器数量应根据现场情况和物业要                          泥工、木工、高空作业工人等，必须严格遵守
                                                                   求而定；                                          相关项目操作条例，并了解所用工具的性能和

                                                                                                                 主要结构；
                                                                 ?  施工工地严禁使用大功率电器，严禁烟火；
                                                                 ?  临时用灯必须加灯罩，严禁线路超负荷，无漏                       ?  规定需求单位现场负责人必须对施工工地进行
                                                                   电保护装置线路须先安装漏电保护开关后才可                          严格的安全监察，制止违章作业行为，遇到有

                                                                   进行施工；                                         严重安全隐患的，有权要求暂停施工并给予相
                                                                                                                 应的处罚。
                                                                 ?  严禁在放置油漆、稀料、及其它易燃和易爆物
                                                                   品处进行焊接作业；

                                                                 ?  严禁员工私拉乱接电线路及用电器，严禁非专
                                                                   业人员从事电气操作及安装工作，严禁将电线
                                                                   直接插入插座使用电器；

                                                                 ?  要求施工人员在进行高空作业时必须系安全带，
                         顺义工厂中秋趣味活动                                作业高梯必须添加安全绳，脚手架安装需牢固。




                                                                                                                                                      41
                                                                                                                                                      41


             品质致胜
             领秀未来
































































                                                                                                                                                      42


             低碳发展
             温暖社会




           规范环境管理

                                                                                                       废弃物处理方式

           朗姿股份严格遵循《中华人民共和国环境保护法》《中华人民
                                                                       生活污水                 采取集中收集措施后通过化粪池沉淀后排放至城市管网。
           共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废弃物污染环境
           防治法》等一系列法律法规，于内部制定并完善《废弃物控制
           程序》，将废弃物进行常态化、规范化及精细化管理，确保各                                 生产废水                 采取集中收集措施后通过一体化设施消毒处理后排放至城市管网。
           类废弃物达标排放。朗姿股份在运营过程中基本不产生废气，
           2021 年未发生因环境污染或违规排放而受处罚的事件。                                                      对照《废弃物清单》进行废弃物分类，分类后由城管部门统一收集、运输
                                                                       生活垃圾
                             废弃物管理举措                                                        和处理。



                         成立医疗废物管理领导小组，负责指导、                                                   废弃物收集

              管理架构       督促医疗废物处理，保证合规排放与处理。                                                指定专人定时收集各科室产生的医疗废物，放入医疗垃圾暂存处进行管理，
                                                                                            暂时贮存时间不超过 2 天，并做好交接登记；

                                                                                            及时收集产生的医疗废物，并作毁形或保护性处理，按照类别分置于符合
                         定期对各部门废弃物管理情况进行督促检
                                                                                            规定要求、具有明显警示标识和警示说明的专用包装物或密闭容器内。
                         查，填写《管理体系运行检查记录表》；

                                                                      医疗废弃物                   废弃物储存
              督促检查       针对检查后不符合规定的情况，我们要求
                         责任部门及时采取纠正措施加以整改，并                                                 针对有毒有害废弃物应利用密闭容器装存、运输，防止二次污染；

                         跟踪验证纠正措施的实施效果。                                                     规范建设医疗废物暂时贮存设施、设备，实行定期消毒和清洁。


                                                                                              废弃物转运
                         定期开展与医疗废物处理相关的法律知识、
                                                                                            由有资质的第三方单位统一收集、运输并集中处理，可回收利用的废弃物
                         专业技术、安全防护以及紧急处理相关的
              知识培训                                                                          交由物资回收部门进行回收或由指定的专门机构上门处理。
                         知识技能培训，全面提高员工环保意识。

                                                                                                                                                      43


             低碳发展
             低碳发展
             温暖社会
             温暖社会




                                               废弃物排放绩效
                                                                                                                     践行绿色发展

                             指标名称                           单位                  2021 年


                   废水              废水排放总量                    吨                 71,505.40                             朗姿股份以节能低耗、降本增效为主线，始终
                                                                                                                     秉持低碳发展的资源管理理念，大力推广绿色
                                有害废弃物排放总量       6            吨                   31.31                               办公举措，努力实现日常办公环保化和低碳化


                                有害废弃物排放密度               吨 / 百万元收入               0.0085                               的目标。公司严格遵循《中华人民共和国节约
                 固体废弃物                                                                                               能源法》《中华人民共和国水法》等相关法律
                                无害废弃物排放总量       7            吨                  669.03                               法规，修订并完善《节能降耗控制程序》《空

                                                                                                                     调系统服务控制程序》等节能环保相关规定，
                                无害废弃物排放密度               吨 / 百万元收入                0.1825
                                                                                                                     积极制定年度节能降耗的指标与计划，将低碳

                                                                                                                     控排、生态保护理念融入公司日常运营环节。
             为提高应对暴雨雷电、大风、冰雹、高温等灾害天气的防范能力，朗姿股份通过制定《防汛应急预案》
                                                                                                                     2021 年，公司组织开展节能降耗实施情况的
             来应对灾害天气造成的突发状况，根据不同气象信号等级制定相应的防御措施与行动方案，从而确保在
                                                                                                                     监督与考核，要求各部门对所辖场所及设施进
             发生紧急情况时能够迅速有效的采取措施，进一步提高员工应对汛期发生突发事件的预防能力，避免造
                                                                                                                     行巡查，确定能耗情况，加强管理与设施维护，
             成不必要的损失。
                                                                                                                     以防止或避免发生浪费能源现象。同时，公司
                                                                                                                     着力强化员工低碳意识的教育与培养，要求各
                                                                                                                     部门以多种形式对全体员工进行教育宣贯，建

                                                                                                                     立良好的节能降耗意识。







           6  有害废弃物包括医疗废弃物等。
           7  无害废弃物包括办公用纸、废气办公室家具、厨余垃圾、生活垃圾、废纸盒及废包装塑料薄膜等。


                                                                                                                                                      44
                                                                                                                                                      44


             低碳发展
             温暖社会




                                        能源使用绩效

                   指标名称                      单位                      2021 年
                   总用水量                       吨                    123,999.23

                  汽油消耗量                       升                     13,837.57
                  柴油消耗量                       升                      765.00

                 天然气消耗量                    标准立方米                    459,160.00
                   外购电力                     千瓦时                    7,557,133.69

                   外购蒸汽                      吉焦                      800.00
               综合能源消耗总量       8             吨标准煤                     1,592.58

                综合能源消耗密度              吨标准煤 / 百万元收入                   0.4345


                                      温室气体排放绩效

                   指标名称                      单位                      2021 年

              范围一：温室气体直接
                    排放量  9               吨二氧化碳当量                     1,025.32

              范围二：温室气体间接                 吨二氧化碳当量                    5,315.87
                   排放量   10


                温室气体排放总量                 吨二氧化碳当量                     6,341.19


                温室气体排放密度            吨二氧化碳当量 / 百万元收入                  1.7301





           8  综合能耗依据《GB/T 2589-2020 综合能耗计算通则》计算得出。
           9  范畴一温室气体排放量计算依据《其他工业企业温室气体排放核算方法与报告指南》，由汽油、柴油及天然气使用量换算得出。
           10  范畴二温室气体排放量计算参考《2012 年中国区域电网平均二氧化碳因子》对用电量及外购蒸汽进行换算。

                                                                                                                                                      45
                                                                                                                                                      45


             低碳发展
             温暖社会




                                                              资源管理相关举措





              用电管理
                           在办公、现场和生活区合理使用照明灯数量与功率，以及作业现场使用的电器设备，做到随用随开，人走灯灭，防止
                           空载运行，杜绝长明灯；

                           加强对用电设备的技术改造，对耗电量大的工艺及设备进行逐步淘汰和改造。






              用水管理
                           各用水设施出口及清洁用水设施逐步安装节水型截门或水龙头控制，设置节水标志，严禁使用明令淘汰的器具；

                           如果存在绿化、施工过程中必须使用胶管的情况下，不能采用回折止流方法，水管接口处要拧紧，绑牢，防止跑、

                           冒、滴、漏。绿化用水采用滴灌方法，最大限度地杜绝水资源浪费；

                           冲洗机械车辆时要注意节约用水，不准用胶管等接自来水直接冲洗车辆。






             办公和物资
              耗材管理
                           各部门应对用纸情况做出统计，填写《办公用品统计表》，尽量节约办公纸张的消耗，并将废纸进行回收处理；

                           推行无纸办公，减少纸张打印及使用率，鼓励采用磁盘或网络传递信息；


                           涉及维修使用的材料，按品种计算各种材料的用量作为计划用量使用，采用先进技术，减少材料的消耗；


                           维修活动中所使用的零部件实行以旧换新制度，对可回收的零部件进行回收处理。




                                                                                                                                                      46
                                                                                                                                                      46


             低碳发展
             温暖社会








            案例    朗姿时装采用环保面料，
                  进行绿色生产





                公司积极开发易打理及透气性
                良好的环保系列面料，保证生
                产线内均采用节水环保设备，
                并将生产过程中产生的全部热
                能进行回收再利用，实现环保

                面料的绿色生产。
                                                                     面料细节图







            案例    朗姿时装采用 RWS 责任羊毛及功能性纱线，实现碳减排



                公司与扬子、UPW 等品牌合作，使用 RWS 责任羊毛及功能性纱线等环保材质。RWS 负责任
                羊毛基于良好的营养、舒适的环境、良好的健康状态、适当的行为和积极的心理体验五项规定
                进行生产和应用，为绵羊福利带来积极影响。同时，功能性纱线利用回收的原材料及环保染料

                制作而成，可进行产地追溯，与普通涤纶相比每使用一吨回收涤纶相当于降低大约 3 吨二氧化
                碳的排放。










                                                                                                                                                      47
                                                                                                                                                      47


             低碳发展
             温暖社会




           用心回馈社会




           朗姿股份始终牢记企业使命与责任，在不断提升经
           济绩效的同时不忘回报社会。我们立足于行业，积

           极参与乡村振兴、民族教育扶助、抗疫救灾等公益
           项目，以实际行动为建设繁荣社会贡献属于自己的
           一份力量。




           报告期内，

                               195
           本公司累计投入公益资金                万元。




           助力乡村振兴                                            案例    捐赠乡村帮扶物品



           2021 年，朗姿股份紧跟党的步伐，积极响应国家                             2021 年 7 月，公司响应顺义区政府结对困

           相关战略，通过捐赠资金、农副产品帮扶、村庄结                               难帮扶政策，向巴林左旗巴农农产品有限
           对帮扶等方式，切实帮助当地居民开展基础民生建                               公司捐赠大豆油、花生油、小米礼盒、杂
           设，用实际行动支持乡村振兴事业的发展。                                  粮礼盒、黄豆等帮扶物品，总计 10 万元，
                                                                向巴林左旗地区传递温暖。


                                                                同年 10 月，公司主动承担社会责任，向万
                                                                企兴万村选购、捐赠帮扶物品累计 5 万元。

                                                                                                                       乡村帮扶杂粮礼盒图片




                                                                                                                                                      48


             低碳发展
             低碳发展
             温暖社会
             温暖社会


           支持民族教育

                                                   案例     秦皇岛龙腾学校公益行
           在持续践行乡村帮扶的同时，朗姿股
                                                       2021 年 5 月 8 日，朗姿股份联合《三十而已》
           份亦充分利用自身资源，聚焦民族教
                                                       许子言的扮演者陈天雨小朋友共同组织推进
           育事业，推动社会共荣。报告期内，
                                                       “公益宝贝 - 陈天雨”公益行，向秦皇岛龙腾
           我们积极配合当地政府，通过捐赠资
                                                       学校捐赠 10 万元公益善款并组织公司员工深
           金和物资、组织校园公益行等方式，
                                                       入校园，实际关注校园学生学习和生活现况，
           在稳步推进民族学校建设的同时，多
                                                       为孩子们带去更多的爱与希望。
           方位培养员工公益意识。
                                                                                                            秦皇岛龙腾学校校园公益行现场





            案例    民族大学校名石捐赠



               2021 年 10 月，朗姿股份董事长
               为曾经的母校――中央民族大学
               捐赠了校名石，旨在表达对母校
               的感恩之情，以己之力调动各方
               资源，用实际行动为母校的发展

               助力，为国家的教育事业助力。









                                                                                   中央民族大学校名石揭幕仪式现场



                                                                                                                                                      49


             低碳发展
             温暖社会







                                                            全力抗疫救灾

            案例    五常朝鲜族中学捐赠

                                                            面对突如其来的疫情与自然灾害，朗姿股份挺身而出，积极配合工会和政府工作，在确保公司员工健康安全的同时第一
               2021 年 9 月 17 日，恰逢五常朝鲜
                                                            时间向灾区捐赠物资，为灾区群众送去温暖与祝福，用实际行动诠释企业社会责任，竭尽所能为抗疫救灾做出努力。
               族中学校庆，朗姿股份秉持饮水思
               源的精神，为五常朝鲜族中学义捐
               款 10 万元，寄托公司对民族教育                             案例    为顺义镇政府捐赠防疫物资 50 余万
               事业的持久支持与期待，希望能切
               实帮助到困难学子。                                        2021 年 1 月，面对突然爆发的顺义区疫情，公司积极承担社会责任，自发购买价值 50 余万的防疫物资支

                                                                援疫区，传播社会正能量，获得了当地政府的感谢与认可。





















                      朗姿股份董事长给

                    五常朝鲜族中学的一封信
                                                                                                  顺义区物资装箱现场







                                                                                                                                                      50


             聚焦小耳
             低碳发展
             为爱喝彩
             温暖社会




              专题：聚焦小耳，为爱喝彩




              “小耳”即先天性小耳缺陷，是继唇腭裂之后，新生儿发病率最高

              的先天性疾病。在我国，每 7,000 例新生儿中就有 1 例出现先天性
              小耳缺陷，且众多先天性小耳缺陷患者受信息闭塞、耳再造手术费
              用较高等因素影响而错过了最佳治疗时期。


              作为国内少数几家拥有外耳治疗技术的医学美容机构之一，朗姿医
              美持续研究创新耳再造技术，全面普及耳再造知识，帮助对耳再造
              知识匮乏、家庭经济条件困难的小耳症患者了解耳再造手术，把握
              最佳治疗时机。我们亦积极联合第三方慈善机构，共同开展耳再造

              公益救助，真正做到为小耳患者谋福利。截至 2021 年底，朗姿医
              美共打造 282 个真耳朵，已帮助 200 多名小耳症患者达成心愿。





                截至 2021 年底，
                             282
                朗姿医美共打造              个真耳朵







                已帮助
                200     多名小耳症患者达成心愿。







                                                                                                                                                      51
                                                                                                                                                      51


             聚焦小耳
             低碳发展
             温暖社会
             为爱喝彩



                  朗姿股份耳再造公益历程表（2013-2021）










                     2013 年                                       2016 年                                              2018 年
                                                                                                                                 6 月，联合 FM94.6 向全四川
                                                                                                                                 普及小耳知识。



                                                                      3 月，携手成都市慈善总会正式开启“耳廓再造计划”，
                       12 月，正式发起“耳再造公益援助计划”，并联合                       举行百人“爱心公益跑”活动。
                       成都慈善总会建立“米兰柏羽修复重建基金”，用                         12 月，组织耳廓再造公益活动，并报道 5 位小耳患
                       于帮扶小耳畸形、唇腭裂、瘢痕及整容失败患者。                         者诊疗过程。




                             3 月，联合华西都市报开展“为爱攀登・三八慈善                                    3月，开展“你的一公里，来一次不为自己的奔跑”
                             公益行”活动，联动爱心大使米瑞蓉、杨二车娜                                      小耳公益跑活动，并成功援治小耳天使兵兵。
                             姆及画家孟夏等为外耳义卖捐款。

                                                                                        9 月，邀请台湾长庚医院知名医生陈昱瑞教授来
                                                                                        院视察耳再造公益。



                          2014 年                                                    2017 年











                                                                                                                                                      52
                                                                                                                                                      52


             低碳发展
             聚焦小耳
             温暖社会
             为爱喝彩



                  朗姿股份耳再造公益历程表（2013-2021）







                  2019 年

                                                                                                 3 月，联动成都、西安、深圳三城四院公益跑，活动当天“朗
                                                                                                 姿小耳天使公益捐步”累计捐出近千万步，转化为公益资
                                                                                                 金 7 万余元。


                                                                                               6 月，联合四川省残疾人福利基金会成立“朗姿医疗
                     再度发起外耳再造公益活动，已连续六年倡导并主办“外                                                 小耳天使基金”并落地四川米兰柏羽总院；与封面
                     耳再造公益计划”。                                                                 APP 打造“公益云求助”平台；正式发布根据耳再造

                                                                                               公益援助真实案例改编的公益片《兵兵》及小耳绘本
                     11 月，开展“奔跑吧，天使”2019 米兰柏羽感恩公益跑。
                                                                                               《小耳朵历险记》。


                         6 月，开展“通书达礼，助爱好学”为爱发声 & 同乐
                                                                                                             7 月，联合四川省残疾人福利基金会、朗姿医疗小耳天使
                         小学公益行活动。
                                                                                                             基金发起米兰柏羽耳再造公益面诊活动，来自云南、陕西、

                                                                                                             贵州、四川等地区近 50 个小耳畸形症患童家庭参与活动。
                         9 月，联合浪速运动俱乐部，于成都市高新区
                         锦城湖公园举办第四届浪速“小铁三”公益赛事。


                                                                                                                 9 月，与腾讯公益合作，开展线上公益募捐活动。
                     2020 年



                                                                                     2021 年






                                                                                                                                                      53
                                                                                                                                                      53


             聚焦小耳
             低碳发展
             温暖社会
             为爱喝彩





            案例    为“朗姿医疗小耳天使基金”项目捐赠 10 万元公益基金                                                                 案例    2021 年度“朗姿小耳天使公益跑”
                                                                                                                    成功举办
               2021 年 6 月 16 日，朗姿医美召开了“朗姿医疗小
               耳天使基金正式落地四川米兰柏羽”授牌仪式，并
                                                                                                                 2021 年 3 月 3 日，正值国际爱耳日，米
               带头为“朗姿医疗小耳天使基金”项目捐赠 10 万元
                                                                                                                 兰柏羽成都、西安、深圳三城四院员工同
               公益基金。该项目旨在为小耳畸形患者提供优质的
                                                                                                                 时发起“朗姿小耳天使公益跑”活动，这
               耳再造医疗技术和充足的医疗资金支持，并引领社
                                                                                                                 也是米兰柏羽首次跨地区多院联动发起的
               会各界了解和关注小耳畸形患者这一特殊群体，多
                                                                                                                 公益跑活动。活动当天，米兰柏羽“朗姿
               方助力提升小耳患者医疗及生活水平。
                                                                            捐赠活动现场                               小耳天使公益捐步”微信小程序同步上线，
                                                                                                                 参与者可通过将每日步数转化为耳再造公
                                                                                                                 益金的方式，助力小耳患者手术费用减免，

                                                                                                                 以奔跑的力量推动“耳再造”公益事业的
            案例    开展耳再造公益面诊活动                                                                                    发展。


               2021 年 7 月 10 日，朗姿医疗小耳天使基金与四川
               省残疾人福利基金会联合发起米兰柏羽耳再造公益面

               诊活动。会上，四川米兰柏羽医学美容医院总院整形
               外科技术院长就先天性小耳畸形定义、最佳治疗时机、
               手术技术难点等问题进行了详细讲解，并针对到场小
               耳患者开展一对一公益面诊，切实推行耳再造公益。


                                                                      康春雨院长现场分享耳再造


           未来，朗姿医美将继续践行社会责任，坚守公益初心，从推广管理和医疗技术两个层面开展耳再造公益救助，让更
                                                                                                                      米兰柏羽三城四院公益跑合影
           多小耳患者受益，给他们一个圆满的当下和可期的未来。



                                                                                                                                                      54
                                                                                                                                                      54



              附录




           GRI 索引




                                      指标                               页码                                       指标                                页码
            GRI 102                                                                   102-45   合并财务报告中所涵盖的实体                                   P01
            102-1   组织名称                                            P01               102-46   界定报告内容和议题边界                                     P01

            102-2   主要品牌、产品和服务                                      P03               102-47   实质性议题列表                                         P07
            102-3   总部位置                                            P01               102-48   信息重述                                            -
            102-4   运营位置                                            P03               102-49   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                           P01
            102-5   所有权及法律形式                                        P03               102-50   所提供资讯的报告期（如财务年度或日历年度）                           P01
            102-6   服务的市场                                           P03-04            102-51   最近报告日期                                          P01
            102-7   组织规模                                            P03-04            102-52   报告周期（如每年一次、两年一次）                                P01
            102-8   员工分类统计                                          P33-34            102-53   有关本报告问题的联络人信息                                   P01

            102-9   描述机构的供应链情况                                      P15               102-55   GRI 内容索引                                        P55
            102-10  机构规模、架构、所有权或供应链发生的重要变化                          P03-04,15         GRI 201 经济绩效
                    机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则
            102-12                                                  P02                        管理方法披露                                          -
                    或其他倡议
                                                                                      201-1    直接产生和分配的经济价值                                    P06
            102-13  机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织                       P23,30-31
                                                                                      201-2    气候变化所带来的财务影响以及其他风险和机遇                           P44-47
                    机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就可
            102-14                                                  P02               201-3    义务性固定福利计划和其他退休计划                                P39-41
                    持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明
                    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和                                        GRI 203 间接经济影响
            102-16                                                  P11
                    道德准则                                                                       管理方法披露                                          P48-50
            102-18  管治架构                                            P09               203-1    基础设施投资和支持性服务                                    P48-54
            102-40  利益相关方类型                                         P07               203-2    重大间接经济影响                                        P48
            102-42  利益相关方的识别和遴选                                     P07               GRI 204 采购行为

            102-43  利益相关方参与方针                                       P07                        管理方法披露                                          P15-17
            102-44  提出的主要议题和关切问题                                    P07               204-1    向当地供应商支出的比例                                     P15



                                                                                                                                                      55



              附录





                                      指标                               页码                                      指标                                页码
            GRI 205 反腐败                                                                       管理方法披露                                          P43
                    管理方法披露                                          P11              307-1    违反环境法律法规                                        P43

            205-1   已进行腐败风险评估的运营点                                   P11              GRI 401 雇佣
            205-2   反腐败政策和程序的传达及培训                                  P11                       管理方法披露                                          P33
            205-3   经确认的腐败事件和采取的行动                                  P11              401-1    新进员工和流动率                                        P33-34
            GRI 302 能源                                                               GRI 403 职业健康安全
                    管理方法披露                                          P44,46                    管理方法披露                                          P41
            302-1   组织内部的能源消耗                                       P45              403-1    劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                              -
            302-2   组织外部的能源消耗                                       P45              403-2    工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                         -

            302-3   能源密度                                            P45              403-3    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                          -
            302-4   减少能源消耗量                                         P46              403-4    工会正式协议中的健康与安全议题                                 -
            302-5   降低产品和服务的能源需求                                    P44-47           GRI 404 培训与教育
            GRI 305 排放                                                                        管理方法披露                                          P35-37
                    管理方法披露                                          P43-44           404-1    每名员工每年接收培训的平均小时数                                P35
            305-1   直接（范畴 1）温室气体排放                                  P45              404-2    员工技能提升方案和过渡协助方案                                 P35-37
            305-2   能源间接（范畴 2）温室气体排放                                P45              GRI 405 员工多元化与平等机会
            305-4   温室气体排放强度                                        P45                       管理方法披露                                          P33-37
            GRI 306 废水和废弃物                                                           405-1    管治结构与员工的多元化                                     P33-34

                    管理方法披露                                          P43-44           GRI 413 当地社区
            306-1   按水质及排放目的地分类的排水总量                                P44                       管理方法披露                                          P48-54
            306-2   按类别及处理方法分类的废弃物总量                                P44              413-2    对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                           -
            306-3   重大泄漏                                            -                GRI 416 客户健康与安全
            306-4   危险废物运输                                          P43                       管理方法披露                                          P20-26
            306-5   受排水和 / 或径流影响的水体                                 P43              416-1    为产品和服务类别的健康与安全影响的评估                             P20-26
            GRI 307 环境合规                                                             416-2    为产品和服务类别的健康与安全影响的违规事件                           P21




                                                                                                                                                      56



              附录


           读者反馈表





           尊敬的读者：


           您好！

           感谢您阅读《朗姿股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告
           的意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提

           出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

           1、您对本报告的整体评价
                                                                                     《朗姿股份有限公司 2021 年度社会责任报告》反馈意见表：

           ?很好      ?较好      ?一般      ?较差     ?很差
                                                                                     姓    名：

           2、您对本报告可读性评价
                                                                                     工作单位：
           ?很好      ?较好      ?一般      ?较差     ?很差
                                                                                     联系电话：

           3、您对本报告结构安排的评价
                                                                                     电子邮箱：

           ?很好      ?较好      ?一般      ?较差     ?很差
                                                                                     通讯地址：
           4、本报告中所披露内容是否满足您的期望
                                                                                     邮寄地址：北京市朝阳区西大望路 27 号大郊亭南街 3 号院 1 号楼（朗姿大厦）18 层

           ?是      ?否      ?不清楚
                                                                                     传    真：010-59297211

           5、本报告是否全面反映朗姿股份所承担的社会责任？
                                                                                     公司网址：http://www.lancygroup.com
           ?全面反映      ?部分反映      ?未反映
                                                                                     联系电话：010-53518800-8179

           6、您对《朗姿股份有限公司2021年度社会责任报告》还有哪些建议或意见，欢迎提出。

                                                                                                                                                      57



              附录
































































                                                                                                                                                      58


