







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告


                        一、综述


                        （一）公司简介


                        公司前身福建省晋江安海兴业皮制品厂成立于 1992 年，2004 年变更为晋江

                   兴业皮制品有限公司，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，

                   2012 年 5 月 7 日，公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司成立至今一直专

                   注于中高档牛头层皮革的开发、生产与销售。公司立足于国内市场，目前已与多

                   数国内一线知名品牌及国际品牌在国内生产销售的鞋厂建立了长期稳定的合作

                   关系。经过多年的发展，公司目前已成为拥有三大系列产品、技术水平领先的国

                   内大型制革企业。


                        （二）社会责任观


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担

                   对员工、客户、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作

                   为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、
                   对社会的贡献。

                        企业切实履行社会责任，实现企业经济责任、社会责任和环境责任的动态平

                   衡，反而会提升企业的竞争力，为企业树立一个良好的声誉和形象，从而提升公

                   司的企业形象，获得所有利益相关者对企业的良好印象，增强投资者信心。

                        作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环

                   境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积

                   极履行对国家和社会、自然资源和环境、以股东、员工、客户和供应商等利益相

                   关方所应承担的责任，努力应用企业发展的成果回报投资者、回报员工、回报社

                   会。


                        二、投资者和债权人权益保护


                        （一）不断完善法人治理结构




                                                            1










                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、

                   规范性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，公平对待所有的
                   投资者，确保所有投资者充分享有法律法规等规定的各项权益。


                        （二）股东大会的召开

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。对每次股东大

                   会公司均严格按照规定做好会议通知、参会登记等相关工作。公司股东大会现场

                   会议均选择公司所在地召开，以便股东参观和考察公司的生产情况，实地了解公

                   司的经营情况；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时

                   间，保证股东大会合法性、合规性。


                        （三）投资者关系管理


                        公司制定《信息披露管理制度》对可能影响股东和其他投资者决策的信息，

                   积极进行披露，并公平对待所有投资者，保证披露信息的真实、准确、完整、及

                   时，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司注重与投资者的沟通与交

                   流，认真答复投资者的电话咨询，及时回复投资者在深交所互动易平台上的提问，
                   热情接待投资者的来访和调研活动，做到及时答复、公平对待所有投资者。公司


                   为防控内部交易，制定了《内部信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制
                   度》对公司证券及其衍生品种交易价格可能产生影响的、准备公开但尚未公开的

                   信息进行管理，确保公平信息披露，杜绝泄露内幕信息，内幕交易等违法违规行

                   为。


                        （四）股东回馈


                        公司重视投资者回报，积极落实中国证券监督管理委员会“关于进一步落实

                   上市公司现金分红有关事项的通知”的相关规定，在公司章程中制定了长期稳定

                   的分红政策。公司将采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，公司必须进

                   行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。 公

                   司董事会可以根据公司的资金需求情况进行中期现金分红，具体分配方案由董事

                   会拟定，提交股东大会审议批准；公司累计未分配利润超过股本总额的 120%时，

                   可以采取股票股利的方式进行利润分配。


                                                            2










                        （五）债权人的权益保护


                        公司高度重视债权人合法权益的保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资
                   产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策过程中，重视债权人合法权益的


                   保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订
                   的合同履行债务。公司与银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为

                   “AAA-”级。公司从未出现过损害债权人利益的情况。公司已建立了完善的资

                   产管理制度和资金使用管理制度，保障资产和资金的安全。


                        三、供应商和客户的权益保护


                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户满意作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，

                   充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。公司在供

                   应商的选择过程中，依据供应商的供货类别、供货能力、资质信誉、以往评估结

                   果等条件，在供应商数据库中选择合适的备选供应商，通过询价、议价、比价，

                   并对备选供应商的现实供货能力、产品等级、质量等供货信息进行对比，择优选

                   择，最终确定材料供应商。公司尊重供应商的合理报价，以求合作共赢，共同发
                   展。


                        公司以优秀的产品品质做保障，确保客户在加工过程中无皮革质量事故发
                   生，保证使用本公司皮革加工的鞋、包成品在销售过程中，不因皮革本身质量问

                   题而被退货或索赔。针对各类客户不同的订货周期要求，公司有能力完成特大订

                   单、特急订单、新产品订单，公司强大的研发、生产突击能力，是急客户所急、

                   想客户所想的最好保证。公司营销人员、研发人员、生产技术人员均安排做定期

                   客户巡访，实行在客户现场接单、在客户现场解决问题的营销政策。根据不同的

                   客户，公司与客户采取签订框架合同、时间区间合同等一系列促进双方共赢的营

                   销措施。


                        四、职工权益保护


                        现代企业的竞争，归根结底是人才的竞争。公司坚持“任人唯贤、量才适用”

                   的用人原则，着力于“人才梯队建设、内培外引、共同发展”的人才强企之路。

                   公司本着“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适


                                                            3










                   的生活环境，构建和谐的人文环境。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法与职工签

                   订劳动合同，切实保护员工的合法权益，为全体员工办理养老保险、医疗保险、
                   工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。

                        公司制定带薪年休假制度，并为回家探亲的员工报销往返交通费用，让外地

                   的员工能够常回家看看。公司设有员工关爱基金，为员工解决生活中的困难，让

                   员工能够安心工作，解决员工的后顾之忧。

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或无故拖欠员工工资，

                   采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对员工的工资支付和社会保

                   障的情形。

                        强化对安全生产法律、法规、政策的宣传。公司利用内部刊物《兴业特刊》、

                   宣传栏等宣传载体，广泛宣传相关的安全生产法律、法规、政策。强化对安全管

                   理人员的培训。

                        加强安全领导小组建设，增强综合协调能力。公司的安全领导小组组长由公

                   司总裁担任，营运副总裁和人力行政总监担任副组长，各部门主管担任小组成员，

                   逐一落实各自的安全管理职责。目前公司各车间均设立了专、兼职的安全人员，
                   初步形成了“两级机构、两级网络”的安全生产监管体系。公司每年都与各部门、


                   各车间签订《安全生产责任状》，并将安全生产责任逐步分解落实到每个部门、
                   每个车间、每个班组、每个岗位，形成了覆盖全厂的安全生产责任保障体系。各

                   岗位订立了《作业指导书》和《岗位操作规程》等制度，所有新员工须接受培训

                   合格后方可上岗，员工的遵守情况做为考评内容之一。

                        公司加强对高危部门安全生产条件的检查。公司先后在危险化学品储存、食

                   品安全及员工职业健康等方面办理了安全生产许可证。公司根据不同时期安全生

                   产的特点，将安全生产检查确定为常规性检查及重点时期、重点部门检查，使安

                   全检查做到制度化、规范化、程序化。集中时间、集中力量、突出重点，对重点

                   部门进行集中整治，开展“百日安全无事故”活动，有效遏制了关键时期、关键

                   岗位生产安全事故的发生。公司相继出台了消防安全事故、台风灾害事故、工伤

                   事故、危险化学品事故等应急救援预案，同时分解责任，细化措施，组织演练，

                   提高了对突发事故的应急处理能力。




                                                            4










                        公司推行安全生产目标责任考核制度，把安全生产管理列入绩效考核，同时，

                   根据形式变化和工作需要调整考核内容，对考核不合格单位实行“一票否决”制

                   度，并对相关负责人予以惩罚。对发生事故的部门，由公司相关部门组成调查组，
                   按照事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、

                   相关人员未受到教育不放过的“四不放过”原则，深入现场调查取证，分清事故

                   责任，搞好事故善后处理。同时实行“发生事故单位回访制”，对没有按照“四

                   不放过”原则进行处理的，予以纠正和处罚。


                        五、环境保护与可持续发展


                        本公司历来重视生产过程中的环境保护，不断加大环保投入，遵守相关的环

                   保法律法规，积极推进清洁化生产，持续改进，不断完善自身的环境保护行为，

                   坚持走可持续发展、循环经济道路，污染物排放总量始终控制在环保部门规定的

                   指标范围内。2006 年通过了中国质量认证中心的 ISO14001 环境管理体系认证，

                   2012 年通过复评。

                        公司设置了专门的环保机构――环保部，由公司总裁办直接管理，环保部副

                   总监具体负责。

                        公司制定了相应的环保管理制度，如《环保工作管理制度》、《环境保护及检
                                                                      《
                   查小组管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、COD在线分析仪管理制度》、
                   《检测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环保污水操作流程及

                   管理制度》等，并在工作中认真执行。

                        对环保过程中可能出现的紧急情况，公司制订了《环境保护应急预案》，针

                   对环境污染隐患、应急救援组织机构和职责分工、应急救援保障、预防措施、 事

                   故应急救援关闭程序与恢复措施、应急教育、宣传、培训、演练计划等做了详尽

                   的规定。

                        公司现阶段在生产过程中主要的污染物为废水、废气、固体废物和噪声。

                        在废水治理方面，公司采取“五水分离、分流分治、循环使用、减少排污”

                   的处理方法，建立了完善的制革废水处理体系：“五水”是指皮革加工过程中产

                   生的含铬废水、含硫废水、综合废水、生活污水及雨水；“五水分离”是指公司

                   在建设规划时，将五种废水的收集管道分开铺设，按废水种类分别收集，有针对

                   性的进行污水处理。


                                                            5










                        对于回用的含铬废水，在反应池中加入氢氧化钠进行反应后，通过泵将其抽

                   入厢式压滤机进行压滤，提取由铬金属形成的铬饼，其余废液通过上清液储存池

                   回用于铬鞣工序；铬饼在经过硫酸溶解反应及调节 PH 值后形成铬鞣剂，回用于
                   生产。对需要处理的含铬废水，设专门管道引入处理设施进行处理：含铬废水经

                   格栅去除大颗粒的悬浮物后进入集水井，再通过泵抽入反应沉淀池，分别加入石

                   灰和絮凝剂并采用机械搅拌器搅拌使其充分进行中和、混凝反应，再通过泵将充

                   分反应后的含铬废水全部抽入厢式压滤机进行压滤脱水，将含铬废水中的铬金属

                   与污泥一同过滤截留，产生的滤液进入综合废水处理系统的调节池进一步处理。


                   厢式压滤机压滤脱水处理后的含铬污泥送往福建省危险废物处置中心进行处置。
                        含硫废水在废液收集池收集后，通过离心机除去毛渣等固体物，处理后的废

                   液一部分回用于浸灰工序，其余部分在沉淀罐中加入药剂进行沉淀后收集于反应

                   池，从废水中分离出硫化钠和蛋白质渣，其中硫化钠回用于生产，蛋白质渣回收

                   后外卖。

                        综合污水处理工艺为微生物技术结合 A/O 工艺的处理方法，即车间废水经

                   污水管网收集后汇入污水处理站，含铬废水经反应池加药絮凝反应后，由隔膜泵

                   加压泵入厢式压滤机压滤后滤液进入综合污水调节池与综合污水一起处理。综合
                   污水进入污水处理站后，经沉砂格栅池、沉砂池将大部分固体颗粒去除后流入调


                   节、预爆池，加入 FeSO4、空气及碱，进行充分调质、调量后由泵压入混凝、初
                   沉池，加入 PAM、石灰等进行混凝、沉淀，沉淀分离的上清液进入气浮池，加

                   入 PAC、PAM，去除气浮浮渣后通过集水井进入 A/O 生化系统进行厌氧、好氧

                   处理，去除废水的 COD、氨氮及硫化合物，经过生化处理达标后的废水一部分

                   通过中水回用系统处理后回用于生产，其余部分通过污水管网汇入晋江泉荣远东

                   污水处理有限公司进行统一处理。

                        经过 A/O 生化系统处理后的生化出水，一部分经过中水回用系统处理后回

                   用于生产，中水回用系统主要使用膜技术处理方法进行净化及深度处理，处理后

                   的达标清水回用于生产，浓水则排入总排口与其他生化出水混合达标排放。

                        生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后经公司综合污水管网

                   进入综合污水处理系统处理，最终纳入晋江泉荣远东污水处理有限公司统一处理

                   后排放。雨水采用专用管道集中收集、排放。




                                                            6










                        本公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。

                        锅炉废气：本公司锅炉废气经麻石水膜除尘器处理后，由高 40 米的烟囱直

                   接排放，排放完全符合标准要求，废水经多级沉淀后循环使用。
                        涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机

                   废气经水喷淋后，统一由排气管道收集后，通过高 20 米的排气筒排放，排放完

                   全符合标准要求。

                        磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除


                   尘。磨革粉尘经袋式除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放符合标准要求。
                        恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封

                   措施把格栅井、调节池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废

                   气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高

                   空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至污水处理设

                   施进行处理。

                        本公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固

                   体废物。生产固体废物包括生产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体

                   废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰和炉渣、职工生活垃圾。
                   其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处

                   理设施含铬污泥、革灰属于危险废物。

                        对于一般工业固体废物和其他废物可做资源化再利用，危险废物由公司内部

                   收集整理后通过有资质的处置固体废物公司配备的专用运输车按照规定路线运

                   往该公司的处置中心进行无害化处置，目前委托福建省固体废物处置有限公司进

                   行处置。

                        在噪声治理方面公司主要采取以下措施：

                        锅炉房墙体采用实心砖，内贴吸声材料，加大墙面隔声量；

                        维持设备处于良好的运行状态，减少因设备运转不正常时噪声异常增加；

                        定期检查、维修隔声罩和避震装置，及时更换不合要求的设备，防止机械噪

                   声的升高；

                        采取声学控制措施，如对声源采用消声、隔振和减震措施，在传播途径上增

                   设吸声、隔声等措施，以降低噪声污染源、减少声能的向外传播；




                                                            7










                        采用“闹静分开”和“合理布局”的原则，使高噪声设备尽可能远离噪声敏

                   感区；


                        加强厂区绿化，组成多层次的降噪屏障，以达到消耗声能、削弱噪声的目的。
                        六、公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善额公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。

                        公司与当地政府及相关部门保持着良好的互信关系，就生产经营过程中的情

                   况和政府进行沟通和交流，加深政府对公司的了解和认同，也为企业争取到良好

                   的发展环境。

                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关

                   政府部门的联系，建立良好额沟通关系；关注社会媒体对公司的评论，积极与社

                   会各方交流互动，取长补短。始终与地方政府和周边村镇、社区保持着良好的互

                   信关系，促进公司于周边地区经济的和谐发展。

                        公司积极回馈社会，多次向慈善总会、周边社区、学校捐款助学。

                        七、存在的不足及改进措施


                        2012 年度尽管公司在股东和债权人权益保护、职工保护、环境保护、公益

                   事业等诸多方面承担社会责任方面取得了一些成绩，但社会责任履行情况与《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。主要体现

                   在公司的内部控制与风险管理仍需进一步加强。

                        针对与社会责任目标存在的差距，公司将重点抓好以下工作的落实。根据公

                   司生产运营中的实际情况和外部市场环境的变化，及时的调整公司的内部控制制

                   度，加强风险管理和控制制度建设，建立起一套体系完整、内容健全、务实高效

                   的内部控制体系。鉴于公司行业的特殊性，公司将在环境保护方面加大对环保新

                   技术的应用，探索清洁生产的新途径，进一步促进公司与环境的和谐发展。


                        八、公司发展规划


                        公司秉持励精图治抓管理，精工细做创名牌的成功经验，以“绿色皮革，百




                                                            8










                   年兴业”为使命，以“创中国绿色皮革第一品牌、成为中国绿色皮革带头人和世

                   界绿色皮革领先企业、为世界名牌服务”为愿景，以“执着、勤劳、爱拼、奉献”

                   为企业精神，全面贯彻“以市场为龙头，以环保为前提，以科技为导向，以品质
                   为保证，以服务树信誉”的经营方针，坚持“平等、诚信、合作、发展”的原则，

                   致力于实现“为世界名牌提供优质皮革材料”的战略目标，坚定不移地走“资源

                   节约型、环境友好型”的新型皮革工业发展道路。





                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2013 年 3 月 22 日
























































                                                            9


