



                                                                                       永高股份有限公司
































                                        永高股份有限公司






                                    2016 年社会责任报告

















                                              二○一七年四月二十日











                                                     第  1  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                                                         前  言




                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”或“永高”或“公司”）作为上市公司，勇于承担社会责任，在公司发
                   展的同时，不断完善法人治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司 2011 年上市以来编制的第六份社会责任报告，报告整体

                   涵盖了公司 2016 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续

                   性，本报告所涉及的内容包括但不限于 2016 年度。希望本报告能成为公司与社

                   会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多

                   方对公司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司持续

                   发展多提宝贵意见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。

                        3、本报告依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公

                   司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相

                   关事项》等相关法律法规及规范性文件，并结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，是对公司在 2016 年度履行社会责任相关工作的总结。

                        4、本报告为中文，在深证证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。
























                                                     第  2  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                                                第一章  公司概况



                        永高股份有限公司成立于 1993 年 3 月，2011 年 12 月在深圳证券交易所中

                   小企业板上市（证券简称：永高股份，证券代码：002641），截至 2016 年 12 月

                   31 日，公司总股本为 8.64 亿股，注册资本为 8.64 亿元，专业从事塑料管道产品

                   的研发、生产和销售，是城乡管网建设的综合配套服务商。目前，主要产品有建
                   筑用给排水管道、市政用管道、工业系统用管道和农业排灌用管道等四大类，材

                   料涉及 PVC-U、PP－R、PE、PE-RT、CPVC、PB 等六大系列，共计 4200 余种

                   不同规格、品种的管材、管件及阀门产品以及各类中高档电器开关、插座；太阳

                   能电池组件、光伏发电系统、小型家庭应用系统、嵌入式光电屋面构件、太阳能

                   灯具、太阳能背包、太阳能折叠布包、太阳能取暖器、太阳能移动电源和太阳能

                   水泵等。“公元”牌塑料管道、“ERA 公元”和“永高牌”商标获多项国家级、

                   省级殊荣。凭借产品优异的性能和品牌认知度，“公元”牌塑料管道已广泛应用

                   于国家重点工程项目，如上海 F1 赛车场、上海浦东国际机场、上海世博园、北

                   京奥体馆、南京奥体中心和广州亚运会场馆等，并出口中东、南美洲、非洲、大

                   洋洲等百余个国家和地区，塑料管件和塑料阀门连续多年出口量位居中国塑料管

                   道行业第一。

                        公司是国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级

                   博士后科研工作站、国家级企业技术中心、省级重点企业研究院等创新平台。公
                   司  通  过  了  ISO90001 质    量  管  理  体  系  认  证  、  ISO14001 环境管理体系认证、

                   OHSMS18001 职业健康安全管理体系认证、测量管理体系认证；通过美国 NSF

                   产品认证等国际产品认证、中国环境标志产品认证；系国家 AA 类出口管理企业。

                   作为全国塑料制品标准化技术委员会（SAC/TC48/SC3）副主任单位，公司主持

                   和参与二十一项国家（行业）标准的制修订，在行业内具有举足轻重的地位。

                        公司先后荣获“中国民营 500 强”、“中国轻工业百强企业”、“中国轻工业塑

                   料行业十强企业”、“浙江省工业行业龙头骨干企业”、“浙江省‘三名’培育试点

                   企业”、“全国最具成长百强企业”、“全国文明单位”、“全国模范职工之家”等多

                   项荣誉称号。

                        公司秉承“质量第一、用户至上、诚信为本”的经营方针和“诚信、务实、

                   高效、共赢”的经营理念，进一步提高自主创新能力，推进技术进步和产业升级，


                                                     第  3  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   为客户提供全面的塑料管道系统解决方案，不断提升企业新形象，攀登发展新高

                   度！


                                          第二章  股东和债权人权益保护



                        1、股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，
                   保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
                   圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及制度的有关规定和要求，股东大会、

                   董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成一整套相

                   互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障了全体股东和债权人的

                   合法权益。公司三会的召集、召开、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司

                   法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件及《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》公司

                   制度的规定。

                        2016 年度，公司共召开了 1 次股东大会，6 次董事会，3 次监事会。股东大

                   会采用现场与网络投票相结合的方式，聘请律师见证，并出具法律意见书，维护

                   了公司和股东的合法权益。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委

                   员会、提名委员会四个专门委员会，有力的加强了公司董事会工作的规范动作。

                   监事会全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽

                   责的履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行
                   职责的合法、合规性进行有效监督并发表意见。

                        2、报告期内，公司根据《信息披露管理制度》、《 中小板上市公司规范运作

                   指引》等的规定，主动、及时、准确、完整、公平地披露了公司 2016 年度的经

                   营活动信息以及重大事项情况，并刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券

                   报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，供广大投资者查阅，

                   保证了公司信息披露的透明度。

                        同时，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，建立了与投资者沟通

                   的有效渠道，设置了投资者热线电话、传真、邮箱、投资者关系互动平台、公司

                   网站以及现场接待等多渠道与投资者交流，促进投资者对公司的了解和认同，平




                                                     第  4  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   等地对待每一位投资者，倡导理性投资。

                        同时，为了让投资者更好的知悉公司的相关信息，公司实地接待了个人/机

                   构投资者的来访调研，认真仔细的回答各基金经理、分析师以及中小投资者提出

                   的问题，并做了详细记载挂于深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）上。让投资者了解公司发展经营情况。
                       3、公司自上市以来，借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取得了较


                   快的发展，经营业绩持续稳定增长，资产规模不断扩大。公司按照证监会有关分
                   红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者

                   的合理回报。近三年现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元


                                  分红年度合并报表中归属                现金分红金额           占合并报表中归属于上市
                     分红年度
                                  于上市公司股东的净利润                  （含税）          公司股东净利润的比率（%）

                     2014年              19,256.40               4,320                  22.43

                     2015年              25,941.19               4,320                  16.65

                     2016年              21,484.74               4,320                  20.11

                   合计                   66,682.33               12,960                  --


                       4、公司2016年荣誉一览


                                     荣誉名称                                       发证单位


                   第四届理事会会长单位                                              浙江省化学建材协会
                                                                    中华人民共和国科学技术部火炬高技
                   国家火炬计划产业化示范项目证书
                                                                             术产业开发中心
                   浙江省著名商标                                                浙江省工商行政管理局

                   台州市进出口诚信企业（A级）                                            台州市人民政府

                                                                     上海市企业诚信创建活动组委会、
                   上海市“五星级诚信创建企业”
                                                                         上海市化学建材行业协会

                   先进质量管理孵化基地                                             浙江省质量技术监督局

                   质量、诚信、服务AAA级企业                                         中国产品质量监督协会

                   全国消费者放心满意品牌                                            中国产品质量监督协会

                   质量信用良好企业                                               中国产品质量监督协会




                                                     第  5  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   中国科技产品奖                                                中国产品质量监督协会

                   2016浙江省高新技术百强企业                                       浙江省高新技术企业协会

                   中国民营科技促进会建筑建材专家委员会理事会                            中国民营科技促进会建筑建材专家委
                   理事单位                                                           员会
                                                                    中国民营科技促进会建筑建材专家委
                   中国建筑建材行业知名品牌企业
                                                                                  员会
                   2016中国建材企业500强                                       中国建筑材料企业管理协会
                                                                   国家发展改革委、科技部、财政部、海
                   国家认定企业技术中心
                                                                          关总署、国家税务总局

                   2016年台州市技术创新能力30强企业                                      台州市科学技术局


                                                第三章  职工权益保护



                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工的关系不只是雇佣和被雇用的

                   关系，而是一种相互依存、和谐发展的合作关系。公司建立和健全工会组织，推

                   动公司健康和谐发展。
                        1、保障员工合法权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《合同法》和《工会法》等相关法律、法规和制度，
                   建立了完善的用工管理体系，始终坚持以人为本的原则，尊重和保护员工的各项

                   合法权益。

                        公司依法建立健全了职工代表大会制度，设立工会、妇联等组织，尊重员工

                   的知情权、参与权、表达权和监督权，切实维护员工各项合法权益；建立“公元

                   关爱基金”、“1+1 员工困难救助基金 ”等；实施员工心理援助计划、建设“心

                   灵港湾工作坊”，促进员工心理健康。

                        公司按照国家法律法规的要求，为员工办理和缴纳“五险一金”；公司劳动

                   合同签订率达 100%，每月工资准时、足额发放；为员工提供健康体检、带薪休

                   假等多项福利等。近年来未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。

                        2、学习与发展

                        公司致力于打造学习型、知识型的企业，注重员工培训与职业规划，提高员
                   工自身素质和综合能力，为员工发展提供更多的机会和舞台，实现企业利益与个


                   人利益双赢。
                        公司根据不同职层、职类的岗位要求及发展路径，设置了以专业技术为纵向，




                                                     第  6  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   以管理技能、知识提升等为横向的矩阵培训模式，永高大学培训管理体系下设“商

                   学院”、“营销学院”、“科技学院”等三大学院；针对不同层级、类别的员工开展

                   包括新员工入职培训、管理技能提升培训、拓展培训、外出参观学习、在职学历

                   教育等在内的多种培训活动，实施“阳光工程”，由“骄阳计划”、“旭日计划”、

                   “曙光计划”、“拂晓计划”四个不同计划类型组成，分层分类开展教育。建立健
                   全储备人才建设与培养机制、晋升通道管理机制，为公司一大批想干事、能干事、


                   干实事的员工创造发展空间，充分调动员工工作的积极性和主动性。
                        3、重视员工意见，实施与规范员工满意度调查

                        公司建立了员工满意度调查制度，每年进行调查并进行相应的改进措施，以

                   监测员工权益、满意度和工作积极性等各项情况。满意度调查内容涉及日常管理、

                   劳动合同管理、薪酬福利、社保管理、培训与发展、企业文化、信息沟通等方面。

                   工会还定期组织召开员工座谈会，了解员工工作状态、生活情况及公司发展的合

                   理化建议等。

                        4、营造健康、安全、舒适的工作环境


                      改造项目           环境/职业健康安全风险                              实施效果

                                    PVC 粉末和粉末在混合加               在各分厂捏合车间配置大型中央除

                                    工过程中会产生粉尘的                  尘设备，在部分捏合车间试行全自动
                   除尘技术改造
                                    跑漏，影响环境和操作工 混料系统，降低粉尘对员工及周边环
                                    人的身体健康。                     境的危害。

                                    公司注塑机，挤出机，拌
                                                                公司在离居民区较近的地方加装围
                                    料系统，空压机等设备运
                   噪音防护改造                                       墙隔音板，降低噪声，保障周边居住
                                    作会产生噪音，危害员工
                                                                人员的健康。
                                    健康，影响附近居民区。

                   自动化冲床，                                       公司对机械设备实习自动化改造，注
                                    冲床，注塑机等机械设备
                   注塑设备上加                                       塑设备加装双向机械手，避免人员伤
                                    存有安全隐患。
                   装双向机械手                                       亡事故。

                        公司严格按照 ISO14001 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系

                   的要求，对所有基础设施，以及新建、改建、扩建项目，识别、确定项目建设、
                   运行有关的环境因素和危险源，采取管理措施，做好预防工作。实行环境管理“三

                   同时”方针，进行建设项目竣工环境保护验收监测、建设项目职业病危害控制效

                   果评价报告、安全评价、消防验收，从源头上预防环境和职业安全问题。


                                                     第  7  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        5、以人为本的文化环境

                        定期召开座谈会，设立“总经理信箱”，通过各种方式交流思想，解疑释惑，

                   切实解决职工关心的实际问题，职工参与企业民主管理的积极性充分调动，形成

                   健康良好的文明秩序。为帮助企业员工舒缓和释放工作压力，消除心理困惑和焦

                   虑，营造和谐的人际关系及快乐工作氛围，公司成立企业员工心灵港湾工作坊。
                   在严格遵守咨询保密原则的前提下，员工可以通过电话、书信、网络或者面对面


                   等方式向心理咨询师进行咨询，解决工作和生活中遇到的各类问题，如工作生活
                   压力、人际关系、心境情绪、心理失衡、家庭婚姻、不良个性特征等。

                        公司启动“阳光关怀”工程，着力为外来务工人员排忧解难。公司每年拨出

                   20 余万元资助黄岩中小学，解决了 300 多位外来员工子女就近入学问题。2016

                   年，在镇东小学就读的“小公元人”200 多位。张建均董事长还出资 100 万元交

                   公司党委设立“公元关爱基金”，对家庭经济困难和需要关心的员工予以帮助，

                   对考上大学的员工子女予以奖励。

                        每年都要组织员工体检、职业病健康体检和女职工专项体检，切实关注员工

                   身体健康。每年逢端午、十一组织全体员工、全体党员免费旅游，中秋佳节安排

                   全体员工团圆宴等，切实关注员工生活。公司建立心理疏导帮扶机制，依托“心

                   灵港湾工作坊”，对员工进行心理疏导帮扶，切实关注员工心理健康。

                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司坚持诚信经营、互惠互利、共同发展的原则，注重保护各市场主体的合
                   法权益。坚持从源头抓好质量，实现可持续发展。公司秉承“人我共赢”的理念，

                   对供应商和合作伙伴进行“捆绑”式经营，同时也派驻专业人员对供应商和合作

                   伙伴现场辅导改善，实现双赢。



                         1、完善顾客及相关方的管理关系

                        公司本着平等协商、互利共赢的原则，建立公正、透明、规范的合作模式，

                   注重对顾客的合规管理，与信誉、产品质量良好的客户维持长期战略合作关系。

                        公司坚持实施阳光采购，推行供应链的社会责任管理。公司与供方签订的采

                   购合同中要求其签订《廉洁承诺书》，并向供方公布公司廉洁诚信投诉渠道与电

                   话；对内要求采购相关员工签订廉洁效益，保障清廉采购。




                                                     第  8  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        建立了《采购控制程序》，规定了对供应商的调查、选择、评价，建立合格

                   供方名录，并对供应商进行管理。公司每年根据供应商综合考评结果对合格供方

                   名录内容进行调整。

                        公司定期评价和改进了解顾客需求和期望，通过每年的卓越绩效自评、管理

                   评审等，在战略导向下，评价了解顾客的需求和期望，不断调整、改进。妥善处
                   理顾客投诉，确保投诉得到有效的、快速的解决，最大限度地减少顾客的不满和


                   业务的流失。
                        2、诚信保障，用心服务

                        公司坚持“生产商和经销商属于利益共同体”的经营理念，但是由于工厂供

                   货的及时性、产品质量的均一性以及经销过程中资金的有效利用等因素，至使工

                   厂端与客户端在衔接过程中会出现这样那样的问题。如何让客户意识到我们是利

                   益共同体，这个还得靠公司各级销售管理人员的共同努力来实现。一方面销售人

                   员是公司的形象代言人，不仅要对企业负责，更要对各级经销商负责。公司注重

                   向客户提供有效的需求、以给客户带来利润为宗旨，提高对客户的亲情化服务和

                   差异化服务；另外一方面要对各级经销商守信，诚信是交往的基础，只有诚实互

                   信才能取得各级经销商的信任，同时也会给公司带来良好的信誉。只有守信，公

                   司才能立于不败之地，才能赢得各级经销商和消费者的认可。

                        3、科技创新

                        公司是国家级高新企业、国家火炬计划重高新技术企业，建有国家级博士后

                   科研工作站、国家认定企业技术中心、浙江省重点企业研究院、中国塑料管道工
                   程技术研究开发中心、CNAS认可实验室等创新平台，研发实力雄厚，产品开发的

                   技术以自主研发为主，拥有核心自主知识产权，截止报告期末，公司及所属全资

                   子公司共获得国家授权专利401项，其中发明专利53项，实用新型专利310项，外

                   观设计专利38项，主持和参与21项国家（行业）标准的制度修订，是行业起草产

                   品标准最多的企业。

                        4、保障消费者权益

                        公司建立和执行管道产品重大质量事件及时召回制度和产品质量追溯制度，

                   保障产品质量。建立健全产品质量追溯体系，切实履行质量管理责任及缺陷产品

                   主动召回等法定义务，依法承担质量损害赔偿责任。




                                                     第  9  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        公司设立全国防伪查询热线400-880-5555为消费者提供24小时免费查询服

                   务，并设有400-906-6668客服热线，满足客户对公司产品咨询、销售咨询及优管

                   家服务等需求。并设售后服务热线电话（+86）0576-84223288。

                        售后服务部每月对服务、质量投诉信息进行汇总，对重大/重复质量问题及

                   时反馈到技术、品质、生产部门，每季度分析、总结形成季度报告，技术部、品
                   质管理部、生产部等部门进行原因分析，提出改进措施，以文件通报等形式传达


                   到组织内各部门，由各相关部门进行落实与改进。


                                          第五章  环境保护与可持续发展



                        1、推进清洁生产，实现绿色制造


                         ①推进光伏建筑一体化工程，提高可再生能源使用比例

                        充分利用厂房屋顶有的效使用面积，安装太阳能电池组件，与建筑物有机结

                   合。厂房屋顶安装面积 42000 平方米，太阳能组件装机容量 4MWp，2016 年实现

                   发电量 135 万千瓦时，全部为自发自用。与相同发电量的火电厂相比，每年可节

                   约标准煤 472 吨，同时每年可减排二氧化碳 1177.05 吨、氮氧化物 17.86 吨、二

                   氧化硫 35.71 吨、粉尘 1.26 吨等。光伏屋顶保证使用期在 25 年，则系统在生命

                   期内总发电量为 3375 万千瓦时。


                        ②设计雨水回用系统，提高水资源的重复利用率

                        公司在生产厂区设计雨水回用系统，收集天然雨水经处理后进行重复利用。

                   建设雨水回用槽建筑面积 450m3，地面景观建筑面积 1746m2，设计雨水回用管路

                   长度 16350 m，年回收雨水 23250 m3。 雨水处理后可用于厂区内绿化、道路浇
                   洒、洗车及冲厕等。






















                                                     第  10  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司























                                 图 6.2.1-2 公司厂区光伏项目和雨水回用系统系统图


                        ③其他节能举措

                        a.采用先进的伺服电机注塑机，比普通的注塑机节能 35%以上。


                        b.在车间设计地下空间利用工程，在车间地上与地下部分设计了通风口和排
                   气口，利用地层之间的温差与对流循环的关系，达到冬季制热和夏季制冷的目的。

                        c.车间照明系统采用高光效节能灯具，提高节能效果。采用的空调机组、风

                   机等均采用高效节能型产品。室外采用太阳能路灯和太阳能景观灯。



                         2、污染防治，保护环境

                        公司在新、改、扩建工程项目中，严格按照国家法律法规规定，开展环境评

                   价。并严格执行“三同时”制度，对废水、废气、噪声和固体废弃物按对策要求

                   进行治理，并有专人负责环境保护工作。同时采用领先的工艺设备，从源头消除

                   或降低环境污染风险。

                        针对在原料混配和输送过程产生粉尘问题，公司开发具有国际先进水平的智

                   能混配设备，建立了对整个配混系统的智能化监控，从原料仓储，称重配比，热

                   冷混合，输送储存、集中供料、中央除尘、料仓反馈、在线监测、故障预警、诊

                   断等智能控制单元，实现全过程管道化输送，具有自动化程度高、质量控制稳定、

                   节能高效、环保等特点，从源头消除了污染风险。


                                        第六章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会也是企业应尽的责任，公司一贯注重履行自己




                                                     第  11  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                   的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公司发展壮大后，始终不

                   忘回报社会，承担社会责任，永高坚持“承担社会责任、体现企业价值”的公益

                   精神，理性、持久地进行公益投入，主要体现在以下四个重点：慈善捐助、社区

                   共建、教育文化以及重大灾害事件救助，通过制定年度公益活动计划，从预算、

                   人员等方面保证有计划地开展公益支持活动。

                        1、公司每年有计划的向区慈善总会提供 100 万元左右的捐赠。


                        2、捐赠新前街道西岙村道路修整费 5 万元，黄岩区东城街道双浦村道路修

                   整费 2.5 万，黄岩区东城街道埭东村道路修整费 5.2 万，江口街道上辇村道路修

                   整费 3 万，江口街道道头村道路修整费 1 万。


                        3、与上郑村开展结对扶贫，捐赠 2 万元。

                        4、公司员工陈勇身患肝癌，公司对其资助 8 万。


                        5、 从  2007 年开始，在每个新学期开学前夕，公司主动派人与毗领公司的公

                   办的镇东小学联系，解决占公司员工总数 70%的外来民工子女就近入学问题。公

                   司给予学校一定的经济援助，以帮助该校改善办学条件。2016 年奖学金 10 万。


                        6、2011 年开始，在江口中学高立“永高奖学金”，2016 年奖教基金 6 万。

                        7、八一建军节期间，办公室主任高春泉看望中国人民解放军驻台 92225 部

                   队 2 分队领导和战士，并捐赠了一万元慰问金。


                        8、庆“三八”植树，“绿色公元●环保有我”环保登山比赛，通过环保登山

                   比赛进一步普及了环保文化知识。

                        9、公元“元动力”志愿服务队走上街头，劝导不文明行为，指挥交通路线，


                   清除拉圾，倡导文明出行，以实际行动积极参与“迎接 G20 人人讲文明――做文

                   明有礼的人”活动。












                                                     第  12  页  共  13  页






                                                                                       永高股份有限公司

                        2017 年，公司将根据自身的实际情况，立足新的起点，扎实推进各项工作，

                   将进一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户；继续支持

                   环境保护、慈善捐助等公益事业，加强社会责任行为的宣传与传播力度，引导员

                   工形成正确的社会责任观念，强化全员社会责任意识，带动公司品牌形象的进一

                   步提升，为社会创造更大的价值，回馈社会，回报股东，促进公司与社会的和谐
                   发展。







                                                                       永高股份有限公司

                                                                             董事会

                                                                     二一七年四月二十日
























































                                                     第  13  页  共  13  页


