






































































































                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                                                        公司概况



                        公司名称：广州卡奴迪路服饰股份有限公司

                        英文名称：Guangzhou CANUDILO Fashion & Accessories Co.,Ltd.

                        注册资本：10,000 万元
                        法定代表人：林永飞

                        成立日期：2002年7月18日

                        住      所：广州市天河区黄埔大道西638号富力科讯大厦1310房


                        经营范围：研究、开发、设计：服装、服饰、服装原辅材料；销售：服装、

                   鞋、针纺织品、皮革制品、羽绒制品、箱包、工艺品、木制品、电子设备、日用

                   百货、化妆品、文体用品；货物进出口、技术进出口（法律行政法规禁止的项目
                   除外；法律、法规限制的项目须取得许可后方可经营）；场地出租。

                        公司员工数：1218名

                        公司业务：截止2012年12月31日，卡奴迪路业务范围已覆盖华东、华南、华

                   北、华中、西南、东北、西北、港澳等地区。附销售网点图。








































                                                            1







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                                           卡奴迪路文化核心价值



                            品牌愿景：

                        经营百年，卡奴迪路



                            企业愿景：

                        国际化服饰品牌零售企业



                            企业核心价值观：

                        责任、诚信、和谐、创新


                            企业使命：

                        提升品位，传递品质



                            企业精神：

                        精鹰追求，和谐家园


                            企业成功哲学：

                        先做人,后做事



                            企业人的追求：

                        人的品牌、商品的品牌、企业的品牌、商标的品牌、精神的品牌



                            企业人本理念：

                        为员工营造一流的工作环境，为人才提供实现梦想的平台

                   员工行为准则：团队利益高于一切；管理制度高于一切；忠诚度高于一切

                   道德品质、热忱服务、换位思考、共赢意识。






                                                            2







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                                                        奖励荣誉



                                  ?  广州市天河区2012年促进高端服务业发展突出贡献奖


































                                          ?  2012中国十大最具国际化自主品牌奖



































                                                            3







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                                   《2012 中国十大最具国际化自主品牌》获奖牌匾



















































































                                                            4







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告



                                                  践行社会责任





                        公司品牌愿景为“经营百年，卡奴迪路”，管理层致力于带领全体员工将公司
                   打造成为国际化服饰品牌零售企业，把“责任、诚信、和谐、创新”的企业文化通

                   过卡奴迪路人传承发扬，使公司在消费领域成为一个具有文化领导力和影响力的

                   品牌经营者。2012年公司上市以后，特别把履行社会责任摆上日常工作议程，在

                   报告期内积极履行社会责任，从股东、债权人、供应商、客户、员工、社会公益、

                   环境保护等多个方面践行公司对社会公众的承诺。

                        报告期内，公司履行社会责任的主要工作内容如下：


                        一、投资者和债权人权益保护


                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司一直注重股东权益的

                   保护；此外，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，严格把控决策风险，

                   完善“三会”治理结构，进一步优化经营决策流程，积极保护债权人的合法权益，
                   做到对债权人负责。

                        （一）完善治理结构

                        公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任指引》等法律法规，不断完善公司治理结构，建立了以

                   《公司章程》为基础的内部控制体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及经

                   营层为主体结构的决策与经营体系。

                        报告期内，公司从完善公司治理结构、健全内部控制制度以及加强投资者关

                   系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人

                   拥有的各项合法权益。自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断

                   规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和

                   控制制度体系，切实保障股东权利，尤其是中小股东的权利。

                        1、补充或修订基本制度

                        2012年公司修订了《公司章程》、《董事会秘书工作制度》，制订了《特定


                                                            5







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                   对象调研采访接待工作管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息

                   知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《募集资金

                   使用细则》等内控制度。针对社会责任的落实，公司制定了专门的规章制度，2012
                   年5月28日，公司第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于<社会责任制度>

                   的议案》；2012年8月16日，公司第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于

                   制定<公司对外捐赠管理制度>的议案》，明确公司社会责任的内容及审批程序，

                   进一步规范公司的对外捐赠行为，加强公司对外捐赠事项的管理。

                        上述制度的制订与修订完善，进一步提升了公司的治理水平，有利于明晰与

                   落实公司各项社会责任。

                        2、保障决策机制良好运转

                       公司董事会、监事会的人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，

                   董事、监事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，维护公司和股东的权益。本年度，

                   公司召开董事会 9 次、监事会 5 次，确保了重大决策等公司行为合法合规、真实、

                   有效。公司聘任的 4 名独立董事亦勤勉尽责，能保证充分的时间和精力参与公司

                   董事会事务，除因公出差委托他人与会外，均能亲临会议现场，从全体股东利益

                   的角度对公司经营和治理中的重大事项发表了独立意见，对公司治理机制的完善
                   和中小股东的权益保护起到了良好的监督和推动作用。


                                                                    股东大会





                                                        董事会                      监事会





                                      薪
                            战         酬        提         审
                            略         与        名         计
                            委         考        委         委
                            员      会    核      员         员
                                      委
                            会         员        会         会





                                                                    经营管理层


                                                            6







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                        3、严格执行资金管理制度

                        针对重大投资项目，公司制定了相关制度进行规范，在建立健全财务制度的

                   同时严格按照募集资金使用的相关规定进行募集资金投资，尤其是做好资金使用
                   的评估和审批流程；此外，公司与债权人尤其是金融机构债权人保持良好的信贷

                   合作关系，严格遵守借款合同的各项约定，及时履行债务偿还义务。

                        （二）完善信息披露

                        2012年公司上市后共披露公告、制度及其他文件73项。公司认真履行信息披

                   露义务，确保所披露的信息真实、准确、及时、完整，不存在选择性信息披露或

                   提前透露非公开信息的情形。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披

                   露管理制度》的要求，客观、审慎、及时地披露有关信息，在《证券时报》、《证

                   券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 进

                   行信息披露，确保全体中小股东有平等的信息获取机会。

                         （三）加强投资者关系管理

                        认真接待每一个来访机构投资者或中小股东，对可以公开的信息做到不回

                   避、不隐瞒；丰富股东与我司的沟通渠道，通过投资者互动平台、专线电话、电

                   子邮件、预约参观等方式，为投资者搭建了一个良好的沟通环境，使其尽可能全
                   面的了解公司的经营管理状况，保证公司与股东或潜在投资者关系的健康、融洽

                   发展。

                                                            来访


                                         电话
                                                                               EMAIL





                                 网上                        投资者
                                 路演                                                 业绩说
                                                                                      明会



                                        走访
                                                                            机构见
                                                                              面会
                                                            媒体




                                                            7







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                        本年度公司与投资者通过投资者热线沟通260余次、投资者关系互动平台交

                   流290余次、接待机构投资调研32次，促进投资者对公司的了解和认同，实现公

                   司价值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。本年度公司共召开年度股东大
                   会1次，临时股东大会2次，会议均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，

                   召集和召开程序亦符合有关法律法规及公司章程规定。公司管理制度、经营方针

                   等事项的变动均通过股东大会审议。


                          三、客户权益保护


                        报告期内，公司注重终端优质客户的分类维护，根据客户对价格敏感程度的

                   不同，建立较为完善的 VIP 客户管理体系；强调体验式服务，进店热情讲解，充

                   实客户的消费过程，使之感受到重视与尊贵；从保证产品质量出发，过程控制服

                   装的生产和加工环节，确保到达终端客户的货品品质；注重客户鉴赏力和服饰保

                   养知识的培养，增强新增消费者的粘性；尊重和培育加盟商，提高加盟商对公司

                   自主品牌的信任度和归属感，开展与加盟商的联谊与交流会，使其成为第一次销

                   售环节的忠实客户。

                        （一）体验式购物环境

                        为营造良好的购物环境，公司聘请了专业顾问机构对品牌的终端形象，包括
                   空间布局、橱窗广告、货品陈列、视觉环境、装饰风格等方面，进行专门的设计

                   和提升，形成了第三代终端环境形象标准。自2009年起，公司对所有门店统一采

                   用第三代装修标准设计，构建独特的环境形象和良好的服务质量，为消费者营造

                   舒适的体验式、“一站式”购物环境。

                        （二）VIP客户长期惠顾计划

                        公司实施VIP客户惠顾计划，通过对VIP客户提供全面细致的个性化服务，

                   提升公司产品形象和顾客忠诚度。公司通过定期向VIP会员传递时尚资讯、流行

                   趋势及品牌信息，向VIP客户提供个性化的产品定制服务；公司还不定期向VIP

                   会员发送促销信息及相关邀请函。此外，公司也会邀请VIP客户参加所在门店城

                   市举办的消费体验等各类活动。

                        （三）退、换货制度

                        1、对加盟商的退、换货制度

                        根据《“CANUDILO”特许经营合同书》的约定，公司对加盟商实行买断式销
                                                            8







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                   售政策，不接受退货；但为减少加盟商的经营风险，支持加盟商的业务发展，合

                   同约定给予加盟商在每次订货时可以申请一定比例的跨季换货权利。跨季换货有

                   严格的时间要求，春夏季货品需在11月15日前提出换货申请，秋冬季货品需在5
                   月15日前提出换货申请，超过规定期限则不予换货。对存在质量问题的产品，经

                   公司确认后，可以换发同款货品。

                        2、对消费者的退、换货制度

                        消费者购买公司产品后，如发现产品存在质量问题，在规定期限内，可以申

                   请退货；如因为产品尺码不符或消费者个人喜好变化等原因，在规定期限内，可

                   以接受同价格水平的产品换货。

                        根据公司与代工厂商签订的约定，因产品质量问题导致换货或退货，由原生
                   产厂家负责返修或重新生产相同款式的产品，由此产生的费用及风险由代工厂商


                   承担。


                        四、供应商权益保护


                        公司从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流

                   程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；警示并杜绝采购环节中的商业

                   贿赂行为，制订奖惩措施预防商业贿赂现象的出现，给予公司全体潜在供应商以
                   良好的竞争环境，从而持续确保面辅料的供应质量；提升采购人员的专业判断水

                   平，甄别优质面料，避免“劣币驱逐良币”的现象发生；加强与供应商之间的需求

                   沟通，确保面辅料对设计理念的表现力和匹配度。除此之外，公司设立专项“创

                   新基金”，鼓励员工主动改进工作流程，为供应商节省成本，单就“款号唛和洗

                   水唛的合并设计”一项创新，就为供应商减少了一道工序，节省了供应商的时间

                   成本以及物料和人力成本。




















                                                            9







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告

                       公司的供应商甄选流程如下图所示：






























                        五、职工权益保护


                        （一）重视员工人文关怀


                        以人为本的核心是注重员工的发展，良好和谐的企业文化是企业与员工在共

                   同发展、共享企业经营成果上保持目标一致的前提。公司为加入卡奴迪路团队的

                   每一位员工提供了实现自我价值的发展平台和成长环境。公司成立至今，着力打

                   造一种独特的企业精神：“精鹰追求，和谐家园”。“精鹰”指的是“出类拔萃”的意
                   思，公司持续提供动态的职业生涯规划培训和引导，要求每位卡奴迪路人树立“精

                   鹰”意识，在自己的专业领域里创造出类拔萃、领先同行的成果。与此同时，公

                   司也倡导以中华传统的“和”智慧为核心的家园文化，只有“和而不同”，才能让公

                   司活力常葆青春。在公司这个家园里，每个部门、每名员工都是共生共长、相辅

                   相成的关系。公司专门设置了“员工心声意见箱”，员工可以任意表达自己的诉求，

                   并将其投递至信箱内，由专人对信箱内的诉求进行一一处理，并及时答疑解惑。


                        （二）保障员工基本权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维

                   护员工的个人权益，严格执行婚假、产假等福利假期制度，依法为员工购买社会

                   保险，建立加班补偿机制，切实关注员工健康、安全和满意度。此外，公司为每

                   一位新员工提供岗位基本技能培训和素质培训，提高员工队伍整体素质，实现员


                                                            10







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                   工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳

                   资关系。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了职工监事，确保职

                   工意愿在公司治理中享有充分表达和行使的权利。

                       （三）提供员工特色福利


                       公司设立“卡奴迪路爱心基金会”，由股东、员工每月自愿缴交工资的 0.5%、

                   董事长个人按员工月缴纳数的 1:1 比例等额捐献，以互助形式帮助解决员工及其

                   亲友困难，这个基金会自 2006 年创设至今，已解决 100 多名员工及其亲友出现

                   的急需帮助的困难，无形中提高了公司员工的责任意识和凝聚力。

                       除此之外，公司每年给予每位员工一定的旅游经费和两天的带薪旅游假期，

                   倡导“劳逸结合”，鼓励员工在工作之余亲近大自然，尽情放松自己，洗涤身心。


                       （四）丰富员工培训形式


                       1、管理培训生“雏鹰计划”

                        2012 年初春，公司启动“雏鹰计划”，即针对校园招聘的管理人才培训计划，

                   旨在为公司的未来发展储备管理人才，加强人才梯队建设。






















                           经过为期二十天的封闭式培训，管理培训生在综合多方面接受了系统的

                   训练，他们学习了公司企业文化、品牌文化、公司制度、职业生涯规划、产品知

                   识、陈列知识、销售技巧、团队精神、时间管理及店务管理等知识。培训导师为

                   公司管理人员、专业人员、培训师以及外部培训顾问，课程丰富，综合性强，让


                                                            11







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                   刚踏出校门的学生初步熟悉了作为职业人员所需要具备的职业素养，掌握工作岗

                   位所要求的专业知识，充分感受到卡奴迪路“家园文化”的吸引力。管理培训生每

                   一个人都清晰的规划了自己的职业生涯，对未来工作都充满信心。
                   “    自此，公司的“雏鹰计划”顺利开启，为公司的人才储备及人才培养体系注入

                   了新鲜的血液和活力，对公司的人才梯队建设具有深远意义。

                        2、入职培训与后续培训

                        对于新入职的员工，公司会进行为期两天的入职培训。培训期间，新员工可

                   以从公司企业文化、品牌文化、公司制度等方面对公司进行全方位的了解，使其

                   尽可能快的融入到卡奴迪路的大家庭里。

                        在员工持续任职期间，公司还会针对 EXEL\WORD\POWERPOINT 等常用的

                   办公技能组织能力提升培训，员工自愿报名参与，学习兴趣浓厚，并将许多办公

                   软件技巧运用到实际工作中，大大提高了工作效率和质量。

                        3、终端员工培训
                        终端店面和员工的表现对公司业绩有较大影响。为了加强对终端店面的管

                   理，公司建立了完善的终端管理机制，除常规性的店长述职、定期培训外，更在

                   终端管理上采取了一定程度的创新。在培训方式上，公司实行南北大区培训，根

                   据不同的地域推行不同的培训方式与内容，增强培训效果。通过培训与交流，终

                   端店长们紧跟公司经营方向，也提高了应对市场变化的能力。通过设立助理店长、

                   推行“大店长”负责制、营销中心督导制等制度，公司将店长预备人才的培养、

                   挖掘和储备情况作为营销管理部门的重要考核内容，建立起了行之有效的店长培

                   养机制，形成了店长人才梯队，确保了终端销售人员的素质和能力。

                        4、读书分享会

                        培养团队阅读习惯，可以为团队种一颗持续成长的种子。阅读学习后，公司

                   员工在分享中统一团队思想，相互学习总结和捕捉重点的能力，营造出学习氛围，

                   争创学习型组织。下图为报告期内举办的“《拆掉思维里的墙》读书分享会”。









                                                            12







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告












































                        5、体验式培训

                        公司在培训形式上大胆创新，在团队培养中引入体验式培训。通过肢体上的

                   挑战、游戏、仿真练习、组织练习、分享时间以及有组织的互动，学员对授课内

                   容感到兴奋而富有挑战，主动地参与学习的过程，并且能够从体验中产生有意义、

                   相关的洞见。











                                                            13







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                        报告期内，卡奴迪路首期团队动力体验式培训工作坊融入企业教练技术，由

                   品质管理部、计划采购部、商品信息部、人力资源部等多个部门共同参与，从个

                   人发现到团队打造，以不同的形式为团队注入了新的动力元素。


























































                        （五）注重员工激励

                        1、年度表彰大会

                        公司为及时激励在全年表现优秀和业绩突出的部门和员工，每年末会召开年

                   度表彰大会，从行为素养、经营管理、业绩贡献、进步空间等评价角度，设置奖

                   项涵盖部门与个人。其中，部门奖项有：华礼素养奖、金牌管家奖、珠穆朗玛峰

                   奖、动力火车奖、鹰之路杯奖等；个人奖项有：优秀管理奖、专业能手奖、天天

                   向上奖、特别贡献奖、优秀员工奖等。
                                                            14







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                        2、“鹰之路”颁奖典礼

                        公司在经营过程中不忘针对店铺终端员工的业务、业绩表现情况进行肯定和

                   激励。公司每年举行一次卡奴迪路“鹰之路”杯颁奖典礼，颁发个人业绩奖、销售
                   飞跃奖、最佳平效奖、最佳形象奖、年度业绩大奖、最佳业务、优秀店长、最佳

                   团队奖、鹰之路杯等奖项，肯定员工的工作贡献，增强员工的荣誉感和归属感。


                        六、社会公益责任


                        从一个民营小企业成长为服饰行业唯一一家定位为高级男装的上市公司，公

                   司的进步和发展离不开社会成员的支持。多年来，公司也一直不忘回馈社会，关

                   注社会公益事业，积极参加公益活动，用实际行动彰显一个良心企业的奉献精神。

                        公司坚持诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。公司连续多年被评为“纳

                   税A级企业”。报告期内，公司重点关注义务教育事业，捐资助学一百多万元，

                   资金专项用于建设广东省河源市源城区埔前镇高围君林小学的综合楼，该综合楼

                   已于2012年9月建成并捐赠于高围小学，接纳学生三四百人，解决了当地村镇适

                   龄儿童的求学困难。


                        七、倡导环境保护与资源节约


                        相比于传统服装制造企业，公司的经营模式在环境保护和资源节约方面有着
                   天然的优势。公司采用虚拟经营的品牌运营模式，放弃对环境污染较大的生产加

                   工环节，集中优势和精力牢牢掌控产品设计、品牌推广和终端销售等环境友善型

                   的核心价值环节，摆脱了传统服装制造企业“要发展还是要环境”的平衡难题，成

                   功升级为提供高附加值产品的环境友善企业。

                        公司积极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在

                   各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减少废弃物排放，降低办公

                   环境辐射。同时，公司在报告期内继续倡导绿色行动，开展“领养”绿色植物的活

                   动，使办公区域增添生机勃勃的绿色景致；提倡节电节水无小事，提高电能和水

                   资源的利用效率。

                        报告期内，公司不但注重内部管理时的环保意识倡导和资源节约提倡，还关

                   注外部合作伙伴的社会责任表现。公司不直接从事生产制造活动，但一直把关注

                   上下游企业的环保情况作为环保工作要项，对供应商的筛选进行严格把控，选择

                                                            15







                   广州卡奴迪路服饰股份有限公司社会责任报告


                   设备先进、管理体系健全并获得国家相关认证资质的公司进行合作。

                        综上，2012年度，公司在投资者和债权人权益保护、职工权益保护、参与公

                   益事业等方面积极履行社会责任，做出了值得肯定的成绩。新的一年，公司将继
                   续积极履行社会责任，创建和谐企业，在力所能及的范围内，加大社会公益的投

                   入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公

                   司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展、构建和谐社会作出新的贡献。



                                                                    广州卡奴迪路服饰股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                        2013年4月8日


























































                                                            16



