



















































































                                                         2020 年度社会责任报告


                                                                       上海姚记科技股份有限公司






                                                                                         股票代码：002605
















            关于本报告









            报告简介                                            时间范围


            《上海姚记科技股份有限公司 2020 年度社会责任                       2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报
            报告》是上海姚记科技股份有限公司（股票代码：                          告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
            002605）发布的第一份以单独报告形式披露的企业
            社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面
            的原则，详细披露姚记科技 2020 年度在经营、环境、
            社会等责任领域（ESG）的实践和绩效。



            数据来源与可靠性保障                                      称谓说明


            报告数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相                          为便于表述和阅读，报告中“上海姚记科技股份有
            关统计报表、行政文件和第三方访谈等。本报告披                          限公司”也以“姚记科技”“姚记”“公司”或“我
            露的所有内容和数据已经上海姚记科技股份有限公                          们”表示。
            司董事会审议通过。


            报告范围                                            报告获取


            本报告组织范围包括上海姚记科技股份有限公司及                          本报告以网络版形式发布，您可以在巨潮资讯网
            其下属机构。                                          (http://www.cninfo.com.cn) 查 阅 下 载。 如 需 进
                                                            一步了解本公司的业务信息，请阅读姚记科技 2020
                                                            年度报告。



            编制依据                                            关于本报告的反馈与意见


               全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标                        我们十分重视利益相关方的意见，您的意见将协助
            准》 （GRI Standards）                              我们进一步完善本报告以及提升公司整体的社会责
               中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指                        任表现。欢迎读者通过以下联系方式来电、发送电
            南》 （CASS-CSR4.0）                                子邮件或寄送信件。
               中国国家标准《社会责任报告编写指南》                           联系地址：上海市徐汇区宜州路 198 号 C1 栋上海
            （GB/T36001-2015）                                姚记科技中心
              《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》                           邮政编码：200235
                                                            联系电话：021-53308852
                                                            电子信箱：ir@yaoji.cn












            目录







                 董事长致辞                         01

                                                                  规范・公司治理



                 关键绩效指标                        02
                                                                                               08
                 责任足迹                          03
                                                                   规范治理运作                       09
                                                                   投资者关系管理                      12

                 指标索引                          39                  创新党建                         13

                 意见反馈                          40                  社会责任管理                       14






                 走进姚记科技                                            创新・创造价值




                                              04                                                16
                  公司简介                         05                   精美游戏                         17

                  发展历程                         06                   精品制造                         20

                  公司宗旨                         07                   精准营销                         23


                  公司荣誉                         07





                                                                   共享・共筑生态
                                                                                                25
                                                                    为员工创造幸福                      26

                                                                    为行业担当责任                      31


                                                                    为供应商提供支持                     35

                                                                    为社会贡献爱心                      36

                                                                    为环境奉行低碳                      38

                                                               A


                                                            A






            2020 姚记科技社会责任报告





            董事长致辞









                律回春晖渐，万象始更新。2020 年我们度过                           2020 年，我们积极响应政府发展在线新经济
            了艰辛而富有成就的一年，经历了疫情的残酷，                             的倡导，为配合上海“品质直播第一城”的建设，
            全球宏观经济形势不确定性增强，公司经营面临                             参股公司西亭文化打造上海国际短视频中心，推
            不少挑战； 另一方面，政府倡导支持新经济的发展，                          动直播和短视频与传统产业跨界合作，带动产业
            也为公司带来了机遇和活力。感谢您对姚记科技                             链发展，为推动社会发展不断贡献力量。
            一如既往的支持和关注，与我们携手走过至关重
                                                                 2020 年，我们传递爱心，践行社会公益。年
            要的春秋。
                                                              初面对爆发的新冠疫情，公司将确保员工的健康
                过去几年，公司通过前所未有的改革，逐步实                          安全放在首位，采取多种措施保障员工在家办公
            现了以移动游戏业务为重心，扑克牌业务、创新                             和复工安全。同时，公司心系抗疫一线，捐赠现
            营销共同发展的格局。我们塑造了成熟强大的研                             金与物资驰援疫情重点区域。公司积极响应党和
            发、运营、支持和管理团队，与客户、供应商加                             国家扶贫号召，为定点扶贫贡献企业的力量，关
            强了友好合作关系，为海内外用户提供更好的产                             注青少年的成长与教育，投身教育与社会救助的

            品和服务。2020年度，公司营收达25.62亿元，                         公益事业。我们将持续关注并为社会贡献自己的
            同比增长48%；实现归母净利润10.93亿元，同比                         力量。

            增长217%。公司始终坚持以人为本，携手产业
                                                                 展望 2021 年，疫情仍然存在并预计会给全球
            链合作伙伴，将履行社会责任和实现可持续发展
                                                              经济造成巨大压力，我们面临的经济形势并不乐
            的理念扎根于企业经营的点滴行动中。
                                                              观。机遇与挑战同在，困难与希望共存。姚记愿
                                                              意与合作伙伴一起，同舟共济、共克时艰；也请
                2020 年，我们关爱员工，进一步改善办公环境。
                                                              大家继续支持姚记科技，我们将以企业与社会的
            公司互联网业务团队搬入独立的新办公楼，员工
                                                              持续发展为目标，不断创造新的成就。
            享受到更加舒适优雅的工作环境。为守护员工健
            康，公司持续发放防疫物品。完善员工培训机制，
            实施股权激励计划，形成了基于员工共同创业、
            多赛道多团队、集团资源协同的独特优势，不断
            增强企业凝聚力，使之成为公司保持发展的内生
            动力。

                  年，我们创新服务，为更多玩家和客户
            创造价值。游戏事业保持良好的发展，持续加码
            出海战略，推动游戏产业的全球化布局，以优质
            的载体让更多的海外观众感知中国文化；拓展了
            创新营销业务，为社会提供的产品和服务不断丰
            富，竞争力不断提升。






            01






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





            关键绩效指标
























               营业收入                                            归母净利润


                                                48%
               25.62  亿元               同比增长                    10.93  亿元               同比增长     217%




               扣非后归母净利润                                        归母净资产


                                                79%
               5.68  亿元                同比增长                    20.60  亿元                同比增长    38%




               总资产                                             2020 年度现金分红总额


                                                29%                                             25%
               38.86  亿元               同比增长                    2 亿元                     同比增长





               研发投入                                            授予软件著作权

                                                25%
               1.38  亿元                同比增长                    50  项                    同比增长    44%





               员工数量                                            对外捐赠金额



               1655 人                  同比增长     44%            236  万元                同比增长    402%




                                                                                                       02






            2020 姚记科技社会责任报告






                   责任


                   足迹







                 2020年4月7日                      2020年4月28日                      2020年7月28日






            公司通过上海市嘉定区红                     公司实施了 2020 年第一                  公司实施了 2020 年第二
            十字会捐赠现金200万元，                   期股票期权激励计划，激                     期股权激励计划，让更多
            用于支援湖北疫区抗击新                     发员工活力。                          员工与公司共享发展。
            型冠状肺炎疫情。






               2020 年 12 月 17 日                2020 年 11 月 17 日                 2020 年 10 月中旬






            公司全力打造“上海直播                     公司搬入新的办公楼，为                     公司开展了“衣份关怀 物
            和短视频产业发展论坛暨                     员工提供更加温馨舒适的                     暖人心”活动，募集儿童
            上海国际短视频中心发布                     办公环境和员工餐厅。                      的御寒衣物与生活学习用
            会”论坛，集聚了国内知                                                     品，帮助贫困山区的孩子
            名短视频、直播及 MCN                                                    们度过一个暖冬。
            机构以及数百名直播和短
            视频行业专业人才，推动
            在线新经济产业发展。























            03






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report






























































            01










            走进姚记科技





            姚记科技现已经形成移动游戏研发、扑克牌制造、创新营销三轮驱动发展格局，坚持“创新、
            活力、诚信、公平”的企业精神，用户至上，员工为本，不忘初心，朝着“树百年姚记，
            创世界品牌”的目标奋斗。

                                                                                                       04






            2020 姚记科技社会责任报告
            2020 姚记科技社会责任报告



            公司简介




                上海姚记科技股份有限公司始创于 1994 年，2011 年在深圳证券交易所挂牌上市。公司锐意革新，制
            定并实施“大娱乐”战略，逐步实现移动游戏研发、扑克牌制造、创新营销三轮驱动的发展格局，朝着“树
            百年姚记，创世界品牌”的目标奋斗。


                                                 公司业务板块结构


                     扑克业务                          游戏业务                           营销业务

                “姚记”是“中国扑克牌行业                 公司是国内休闲竞技类游戏行                  公司为品牌商提供互联网整合
                知名品牌”，姚记扑克品质精                 业中领先的研发运营商，深耕                  营销服务，构建了覆盖数据分
                美，深受多国用户喜爱。不仅                 休闲移动游戏，聚焦精品、研                  析、效果营销、效果优化、短
                在国内市场独占鳌头，还远销                 运一体化，拥有强大的研发创                  视频内容生产、内容营销的互
                海外，现已成为世界扑克牌行                 新能力、完备精湛的技术支撑，                 联网营销全链条，致力于成为
                业翘楚。                          致力于提供内容健康的休闲竞                  客户最值得信赖的整合营销服
                                              技游戏。                           务商。













            组织架构




                                           股东大会

                                                                  战略委员会
                    监事会                     董事会                   审计委员会                     内审部

                                                                  提名委员会
                                            管理层                   薪酬委员会


                                                 扑克牌事业部 互动娱乐事业部               创新营销事业部          海外事业部

                               董事会秘书办公室                                                   整合营销业务中心
              监事会办公室                    企划与公关部                                       信息流业务中心
                           人力资源部             战略发展部                     梅花工作室  红桃工作室  酷祯工作室         大鱼工作室
                       财务部          法务部          投资部    生产中心  营销中心  3                          内容中心
                                                                 C 中心








            05






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report
                                                                      2020 Corpor ate Social R es ponsibility R e por t



            发展历程



                                                                                2020 年
                                               2018 年
                                                                                全面推进创新营销，建设上
                                               1、启东姚记扑克文化产业                     海国际短视频中心，助力上
                                               园正式开启生产；                         海市打造品质直播第一城。
               2017 年                          2、开启“大娱乐”产业布

                                               局，深耕互联网移动端娱乐
               公司创新互动娱乐的线上
                                               产品。
               化，开启互联网移动休闲游
               戏的研发业务。



                                                                   2019 年

                                                                   公司推进移动休闲游戏的海
                         2016 年                                    外布局，用精品游戏传扬中

                                                                   国文化。
                         收购浙江万盛达扑克有限公司，
                         扑克牌生产商龙头地位持续巩固。




                                    2011 年

                                    公司于深圳证券交易所挂牌上市，
                                    成为国内“扑克”第一股。


                                                           2008 年

                                                           “姚记”被国家工商管理总局商
                                                           标局认定为中国驰名商标。




                              A  A  A
                           A
                                                                             2007 年

                 1994年             A  A  A  A                                启东姚记扑克实业有限公司应运
                                                                             而生，目前已经建成年产能 10
                 公司创始人姚文琛先生成立
                                                                             亿副扑克牌的大型生产基地。
                 宇琛实业，从事扑克牌的生
                 产、销售。

                                                   2000 年

                                                   正式打造姚记扑克生产基地，姚记“扑克王国”起于
                                                   垒土，积基树本。


                                                                                                       06
                                                                                                       06






            2020 姚记科技社会责任报告





               公司宗旨




               企业使命                                                                              企业愿景

               传递无限快乐 ，创造多彩生活                                                        成为泛娱乐行业领跑者
                                                          公司
               企业精神                                       宗旨                               企业核心价值观

               创新、活力、坦诚、开放                                                               用户至上 价值导向
                                                                                         务实进取 勇于探索




            公司荣誉




                   序号               荣誉名称

                     1              上海市著名商标、上海市名牌产品
                     2              上海市区级技术中心、上海市市外在沪大型企业

                     3              上海市民营企业 100 强
                     4              中国十大文具品牌
                     5              中国驰名商标

                     6              中国轻工质量信得过产品
                     7              中国轻工业联合会科学技术进步奖
                     8              中国轻工业文教用品行业十强企业
                     9              中国文体协会扑克专业委员会名誉主任单位
                    10              蓝天经济城综合实力金奖

                    11              嘉定区南翔“明星”企业
                    12              上海市高新技术企业
                    13              《上海信息化》理事会理事单位

                    14              嘉定区南翔镇“摹碧谂炫 2020 年度高质量企业
                    15              上海蓝天经济城 2020 年度优胜奖
                    16              魅族最佳合作伙伴
                    17              OPPO 最受用户喜爱游戏
                    18              阿拉丁神灯奖 2020 上半年最佳创意小游戏、2020 年度最佳品质小游戏

                    19              2020 年度游戏金狮奖最具成长性企业
                    20              2020 巨量引擎渠道年度服务突破合作伙伴
                    21              上海市嘉定区上市公司协会最佳社会责任奖

                    22              入选系列指数：富时罗素股票指数


            07






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report






























































            02










            规范・公司治理




            公司逐渐完善法人治理体系，规范信息披露，强化内部控制和风险防控，加强投资者关系管理，
            保护股东权益。同时创新党建，将社会责任融入企业发展管理中。




                                                                                                       08






            2020 姚记科技社会责任报告




            规范治理运作






            公司治理




                公司建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会及管理层权责分明，相互制衡，按照公
            司治理和内部控制相关制度规范运行，充分保障公司的规范发展和股东权益。




                                公司股东大会的召集、召开和议事程序符合《公司法》《公司章程》和《公
                                司股东大会议事规则》等相关规定，确保中小股东充分行使自己的权利。
                  股东大会          2020 年，公司召开 4 次股东大会，审议议案 20 项。





                                公司顺利实施董事会换届选举工作，现任第五届董事会 7 名董事，其中 3 名
                                独立董事，下设战略、审计、提名、薪酬四个专委会。2020 年，公司召开董
                   董事会          事会会议 23 次，审议议案 80 项。





                                现任第五届监事会 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，有效监督董事、高级
                                管理人员履职，维护公司及股东的合法权益。2020 年，公司召开监事会会议
                   监事会          19 次，审议议案 60 项。





                                公司经营管理层由 4 名高级管理人员组成，其中 1 名女性。公司管理团队拥
                    高级          有先进的现代企业管理理念、丰富的从业经验和饱满的工作热情。
                  管理人员






            信息披露




                公司持续强化信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《重大
            信息内部报告制度》等制度，搭建了覆盖子公司的报告网络，保证公司坚持真实、准确、完整、及时、公
            平的信息披露原则。2020 年度公司披露 159 份临时公告和 4 份定期报告，不存在应披露而未披露的情况，

            有利于投资者及时了解公司的经营情况。


            09






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report




            内部控制




            健全内控架构

                根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等规范性文件，公司围绕业务风险特征，制定了内部控
            制制度，包括《对外投资管理制度》《募集资金管理办法》等，为公司经营管理的合法合规、资产安全、
            财务报告的真实完整提供了合理保障。采取实质内控的模式，从公司层面到各业务流程层面均建立系统的
            内部控制及必要的内部监督机制。


                                                 公司业务板块结构


                     管理架构                 公司制度                  内控要素                 自我评价

                    设立内审部              《内部控制管理制度》                 控制环境              持续组织业务单位
                    向董事会审计委            《内部审计管理制度》                 风险评估              对内控设计及执行
                    员会独立汇报                                        控制活动              情况进行系统的自
                                                                  信息与沟通             我评价
                                                                  内部监督              对缺陷和问题分析
                                                                                    整改






            强化内控管理


                报告期内，公司进一步优化内控框架，持续组织各业务部门和地区子公司对内控设计及执行情况进行
            自我评价，提升内控管理水平。公司内部审计部门就募集资金存放使用实施了专项检查，对不同业务板块
            的子公司的资产、收入、费用、薪酬、采购、投资等进行审计，并根据实际需要不定期开展各项专项审计。




                                              建设合规风险管控机制



                  公司内部控制设计                                                        董事会审计委员会


                                                  公司内部控制运行







                     管理与评价                                                          内部控制缺陷
                                                                                 和异常情况改进建议
                                                                                   及解决进展报告
                                                     检查与监督




                                                                                                       10






            2020 姚记科技社会责任报告




            防控法律风险




            完善风险防范体系

                公司进一步完善法律风险管理体系，通过“前瞻式”和“后顾式”提升公司风险控制和防范能力。公
            司设有法务部，配备多名法务人员，负责起草并审核各类法律文件，防范法律风险。

                          “前瞻式”风险管理前置

                                                              收集和研究公司有关纠纷案件、各部门工作
               法务部在日常工作中深入介入业务，通过合
                                                              中遇到的业务问题、内控情况等过去事件，
               同审核、专项法律研究、市场监管动态、境
                                                              提炼出主要风险领域和风险点，从已有业务
               内外相关业务风险事件，评估相关业务的合
                                                              潜在风险角度出发，进行整改，防微杜渐，
               规风险并进行风险预警和提示，防范于未然。
                                                              来提升公司风险控制和防范能力。



                                                              “后顾式”风险问题整改
            深化合规建设


                公司深化合规工作，确保公司经营合法合规。

                  建设合规风险管控机制                     建设合规风险管控机制                     建设合规风险管控机制


                   制定和完善合规政策                       聚焦互联网营销、游                     注重反商业贿赂、知
                 和相关配套规定。                       戏等重点领域风险管控，                   识产权、数据及隐私保护
                                                识别合规风险。                       方面的合规培训。
                   督促各项规章制度的
                 履行，夯实合规管理工作                       开展专项合规检查和                     开展法律培训等活动
                 基础。                            评估，实现对重要合规事                   增强员工的合规意识，为
                                                项的闭环管理。                       合规工作的开展创造有利
                                                                              环境。
                                                   通过加强违规排查，
                                                避免违规风险。




















              广告代理行业法务研讨会                                     法务部与投资部交流会


            11






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report




            投资者关系管理







            注重投资者回报


                公司制定并实施《公司未来三年（2018年 -2020
            年）股东回报规划》，积极进行现金分红，回馈投
            资者对公司的支持。报告期内公司实施了 2019 年
            度权益分派工作，共计派发现金股利 1.60 亿元，
            占 2019 年度公司归母净利润的 46%。 2020 年度，
            公司拟以利润分配方案未来实施时股权登记日参

            与分红的股本为基数向全体股东每  10  股派发现
            金红利5元（含税）。预计本年度公司派发现金红
                                                                                              5 .0 0
            利不超过200,217,495元（含税），占 2020 年度
                                                               向全体股东每 10 股派发
            归属于上市公司股东净利润的18.31%。                               现金红利                                   元

                                                               预计本年度公司派发现
                公司通过经营业务的发展保持良好的基本面，                                                      2 . 0 0  亿  元
                                                               金红利不超过
            持续为股东创造价值。报告期内，公司股票价格得
            到较大增长。截至 2020 年 12 月 31 日，公司股票
                                                               占 2020 年度归属于上市               1 8 . 3 1 %
            价格收盘价为 24.54 元 / 股，较 2019 年 12 月 31
                                                               公司股东净利润的
            日收盘价 19.45 元 / 股增长了 26%。






            规范与投资者沟通


                公司遵守公司《投资者关系管理制度》《投资者接待和推广制度》等规范，优化了投资者关系暨沟通
            交流团队，实现与投资者的良好交流，增强投资者对公司未来发展的认同和信心。











                 接听投资者来电             深交所互动易平台回                  开展线上业绩             丰富和及时更新公司
                                     复投资者提问 100 条                说明会 3场                网站的内容









                                                                                                       12






            2020 姚记科技社会责任报告





            创新党建


                公司坚持以社会主义核心价值观为指导，注重党企融合，通过党建带动公司的文化建设和技术创新。
            公司设置了上海姚记科技股份有限公司党支部，开展党员学习教育工作。2020 年 7 月，互联网板块子公司
            成立了党支部，致力于构建“学习型、活力型、创新型”党组织，充分发挥党员模范先锋带头作用。


                报告期内，公司扎实开展“不忘初心、牢记使命”学习教育工作，广泛开展党建活动，参加了“四史”
            学习教育活动、“党课开讲啦―月月讲”活动。公司党支部将学习教育与行业特性和企业发展相融合，将
            主题教育与公司经营有机结合，为实现文化自信、建设网络强国而努力奋斗；将主题教育理论与社会责任
            实践相结合，以实际行动实践党的精神。



























              互联网板块子公司党支部成立大会

























              公司组织员工集体观影《八佰》活动







            13






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report




            社会责任管理



            制定企业社会责任发展战略


                公司将社会责任融入企业的价值观、发展战略、发展规划、业务过程、部门管理、岗位管理、品牌管理等，
            推动企业社会责任管理的全面发展。

                           以报告促管理                                            以管理促实践
                                                      报告编制



                            责任文化                     责任理念                     责任活动
                               建设                      贯彻                       实践



                         ・融入企业的价值观
                                                ・社会责任     ・社会责任
                         ・发展战略 ・部门管理                                        ・责任制度建设
                                                ・评价体系     ・组织治理
                         ・发展规划 ・岗位管理                                        ・社会责任践行
                                                ・持续优化     ・业务赋能
                         ・业务过程 ・品牌管理




                                               公司社会责任管理体系


               创新产品和服务，满足客户、玩家的需求
               和欢乐体验，维护用户和客户正当权益，
               倡导健康和谐欢乐的社会。




                                                       为环境
                                                      创造美好                         制定合理的薪酬体系保
                                                 为社会          为用户                  障雇佣权益，科学的培
                公司作为互联网行业企                      创造和谐         创造欢乐
                                                                                   训与职业发展路径激励
                业，实施绿色低碳办公，
                                                                                   员工与企业共同成长，
                开展环保公益。                            为股东      为员工
                                                  创造价值     创造幸福                    开展丰富的员工活动增
                                                                                   强团体凝聚力。







                      姚记科技作为社会公民，积极参与社
                                                               可持续经营，提高盈利能力提升公司价值，积
                      区公益和开展慈善捐赠事业，为社会
                                                               极实施现金分红，规范公司治理和信息披露，
                      的和谐发展添砖加瓦。
                                                               切实维护投资者权益。





                                                                                                       14






            2020 姚记科技社会责任报告





            利益相关方沟通

                我们了解落实利益相关方的期望，并积极回应相关诉求，不断促进公司社会责任工作的优化。





                       利益相关者                          关注与要求                         沟通回应方式



               政府社区                             合规经营                           依法纳税
                                                社区公益                           合法合规经营
                                                实现高质量绿色经济发展                    慈善捐赠回报社区


                                                                               实施现金分红
               股东                               公司股价增长      可持续经营
                                                                               规范信息披露
                                                公司治理与内控合规
                                                                               召开股东大会
                                                利润分配
                                                                               投资者沟通交流会


               员工                               员工薪酬福利                         开展多种员工培训
                                                平等雇佣                           健全业绩考核体系
                                                员工培训与发展                        薪酬保障体系




               用户玩家
                                                服务质量         客服满意度             优化和创新游戏产品
                                                信息安全         隐私保护              及时保障客服





               广告主客户
                                                客户满意度                          提升精准投放能力
                                                服务质量                           优化运营



                                                                               绿色办公
               环境
                                                减少对环境的污染                       节约能源资源的使用
                                                降低碳排放量                         开展服务业
                                                                               减少使用带来污染的原料


               行业协会                             反不正当竞争
                                                                               合规运营
                                                知识产权保护
                                                                               维护消费者正当利益
                                                反贪腐及商业贿赂







            15






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report






























































            03










            创新・创造价值






            公司聚焦精品游戏，研运一体化，为玩家提供合家欢乐的游戏体验；公司树立行业标杆，优
            化扑克牌生产制造，为民众提供精美品质姚记扑克；公司致力整合营销，提高运营能力，为
            更多广告主提升投放价值。
                                                                                                       16






            2020 姚记科技社会责任报告





            精美游戏







            重视玩家体验，优化精美游戏


                公司打造内容健康的原创网络游戏，致力于提高玩家的欢乐体验。公司建立数个游戏工作室，以市场
            需求和用户体验为导向，为玩家创造精美游戏产品。公司研发的休闲类产品《指尖捕鱼》、《捕鱼炸翻天》、
            《小美斗地主》等，DAU（日活跃用户）近百万人，累计注册用户超 6,500 万人。


                                                   休闲竞技游戏


                    《指尖捕鱼》产品是一款休闲竞技游戏集合平台，通过聚合的方式创新性的为用户提供一站
                    式娱乐体验，具备超高竞技性的玩法特点，让玩家体验竞争的乐趣。

                    《捕鱼炸翻天》打造全网独创的特色玩法，为玩家创造更多欢乐。

                    《小美斗地主》集经典玩法和时下流行竞技玩法于一体，给玩家带来多种不同的游戏体验。
                    《齐齐来麻将》完全免费、绿色健康，玩法齐全，更关注轻休闲玩家的体验，创新推出帮助
                    玩家解压的主动换牌玩法，游戏中精美的美术、特效设计和以家庭成员为原型的角色设计，
                    让游戏更加贴近生活，进一步营造了合家欢乐的温暖氛围。












                  《指尖捕鱼》               《捕鱼炸翻天》                《小美斗地主》               《齐齐来麻将》



                                             海外移动休闲竞技类游戏











                                 《Bingo Journey》                《Bingo Party》


                发行至全球超过 100 个国家和地区，均累计超过千万用户，受到了全球玩家的广泛喜爱。
                多次取得 Google Play 全球推荐       分别登陆 Bingo 品类“创收最高”Top2 和“热门免费”Top4




            17






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





                                                经营养成类产品游戏




                                                     公司推出的小游戏《梦幻恐龙园》在 Quest Mobile
                                                     发布的 2020 年上半年报告中位居 6 月份小游戏 MAU
                                                     （月活跃用户）排行第3名，MAU 达到 2480 万人次。

                                                       阿拉丁神灯奖评选 -2020 上半年最佳创意小游戏
                                 《梦幻恐龙园》               2020 年度阿拉丁神灯评选 - 年度最佳品质小游戏





            响应玩家诉求，提高服务质量


                公司游戏事业部坚持快速响应，积极保障玩家利益。我们建立了一支高素质客服团队，客服人员接受
            了多方位的培训和指导，并在绩效考核制度的激励下，具备与日俱增的服务水平和良好的服务意识。同时，
            我们组织多部门进行客服回复质检，客服组内部也会有质检和举行每周每月的例会，共同督促客服人员改
            进问题。在用户使用产品时，我们通过游戏产品内置“联系客服”按钮、客服邮箱等多途径为广大玩家提
            供全方位的支持和帮助，便于玩家及时进行咨询、投诉、反馈等。客服人员以线上回复为主，电话、邮件
            回复为辅，及时反馈和处理游戏异常状况并监控游戏，维护游戏使用的正常秩序。我们争取第一时间解决
            用户问题，并对其咨询内容做到全程跟踪直至问题得到解决。此外，我们在日常服务中与玩家进行友好互动，
            就重要节日等推出各种活动，提供让玩家满意的服务体验。



            注重研发投入，提升创新能力


                公司设有红桃、梅花、酷祯、大鱼四个游戏研发工作室，持续加大研发力度，培养经验丰富和富于创
            新精神的研发团队，确保了产品的生命线延展能力及内容的持续生产能力。






                  精美的特效画面和独创                                                   精细化的运营及大数据
                            的新鲜玩法                                              分析能力



                                                      姚记科技
                                                        游戏




                  优化营销渠道实现精准                                                   聚合游戏平台为玩家提
                              市场投放                                             供一站式娱乐体验






                                                                                                       18






            2020 姚记科技社会责任报告                                           2020 Corporate Social Responsibility Report





                       公司及控股子公司研发创新统计


                           687                    50                 13766        30    28
                                             38
                                                               11010
                     303
                                                                                                2019 年
                                                                                                2020 年
                 研发人员数量 / 人             授予软件著作权 / 项          研发费用 / 万元         授予商标权 / 项


                累计授予软件著作权                           累计授予商标权                        有效专利
                                    264 项                          318 项                     12项



              姚记科技荣誉

              “2020 年度游戏金狮奖最具成长性企业”

              vivo 公司“游戏广告年度最佳合作伙伴”

              vivo“年度最佳休闲游戏”


                                                                             2020 年度游戏金狮奖最具成长性企业


            精品制造




            加大生产投入，建设综合产业园


                公司是我国扑克牌生产销售龙头企业，坚持“弘                            公司被评为“中国轻工业文教用品行业十强企
            扬扑克文化，丰富人民生活”精神，近年实施扑克                           业”“上海市民营企业 100 强”，子公司启东姚记
            牌生产基地转移战略，将扑克牌生产线全部迁移至
                                                             扑克实业有限公司被启东市政府多次评为“金牌企
            江苏启东经济开发区，打造了启东姚记扑克文化产
                                                             业”“工业企业 50 强”“市级文明单位”。
            业园。该产业园是国内规模最大的扑克牌生产制造
            基地，总规划面积 400 亩，建筑面积 20 余万平方米，
            年产扑克可达 10 亿副。




















            19






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report



            提升产品质量，推动行业变革



                公司紧紧依靠科技创新，建立了一套良好的管理机制、激励机制，培养了一批扑克牌生产技术专家，
            使质量、创新和中国民族品牌的观念深入到每一个员工的思想和行动。



                  树立行业标杆


                          公司投入资源进行创新研发和环保降耗，率先使用高端专用纸张、专业上光
                      技术和环保油墨，采用全自动生产线结合自主研发的核心设备，首先采用自动化
                      生产流水线方式，填补了世界扑克制造业的空白，使公司扑克生产水平处于全球
                      领先地位。





































                  驰名品牌出海

                          “姚记”品牌是中国文教体育用品协会认定的“中国扑克牌行业知名品牌”，

                      荣获“上海名牌产品”、“中国轻工质量信得过产品”、“中国轻工业联合会科
                      学技术进步奖”、“上海市区级技术中心”。公司在海外注册的“摩托车”扑克
                      远销五大洲，深受国际用户喜爱。
                                                                               A  A  A  A  A  A  A  A











                                                                                                       20






            2020 姚记科技社会责任报告




            强化安全生产，保障企业发展


            公司坚持“以人为本”的安全发展理念和“预防为先”的安全生产方针，保障职工安全健康。

                                        长效科学的职业健康安全管理体系

                              设立安全生产管理委员会，下设安环部，负责日常生产的安全、环保、消防工作，
                   组织         落实企业安全生产主体责任。公司层层落实责任，与全体员工签署安全生产承
                              诺书。



                              建立并实施各项安全管理制度，如《特种设备管理制度》《货物进出库管理制度》
                   制度
                              《生产设备操作规程》《应急演练制度》以及《奖励制度》等。



                              公司定期进行安全培训，如新员工入职“三级”安全教育培训、日常安全教育
                   培训
                              培训、全员安全教育培训、特种作业安全培训、复岗、换岗安全教育培训。



                              进行特种设备应急演练、火灾逃生演练、消防救援演练等。
                   实践         开展隐患排查治理工作，管理层进行日常安全检查，安环部进行每周安全检查，
                              根据实际情况进行专项检查。


                  职业病         建立职业病的运行体系，生产区域的职业病因素环境检测，岗前、岗中、离岗
                   管理         职业病体检，并建立档案存档。



                2020 年度，公司召开了安全生产管理委员会会
            议，部署全年安全生产工作内容，通过专项整治消
            除风险隐患，提高员工安全意识，规范现场安全生
            产状况，加强安全操作过程控制，遏制重大事故和
            多发性事故的发生。2020 年 6 月，公司组织了“消
            除安全隐患，筑牢安全防线”安全月主题活动，开
            展了安全培训、消防演练等活动。



             消防安全运营

            公司投入  650  万元配置消控室、消防泵房、水池，烟感、喷淋等消
            防设施。同时，与专业的消防维保服务公司签订协议采购服务，确
            保公司的消防设施处于正常使用状态。每年邀请地方消防大队在公
            司开展实地消防安全演练，并对公司的消防现状提出整改意见，公司
            按照要求及时整改完毕。

            报告期内，公司未发生安全生产责任事故，职业病发生率为 0                            人，
            重伤人数为 0      人，轻伤人数为 1        人。

            21






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





            精准营销



            提供营销服务，解决客户需求



                公司以客户价值最大化为导向，打造专业整合营销服务商，为“在线经济”发展提供新动能，致力于
            为品牌方提供覆盖数据分析、效果营销、效果优化、短视频内容生产、内容营销、KOL 孵化的全链条营销
            服务。公司创新营销业务拥有一支专业团队，其中运营人员 80 人，视频产出人员 50 人。核心成员来自
            4A广告公司和主流短视频媒体平台，深谙媒体投放逻辑和投放算法，经验丰富；强大的视频产出团队个性化、
            创意化制作内容。
                                                全链条创新营销业务
               信息流广告
                主流短视频平台头部代理商，负责品牌客户服务以及自产内容，旗下自有账户矩阵百余个抖音号已达到千万粉丝
                量级。满足客户的具体需求进行批量的高品质广告内容创作，并以基于大数据的精准营销提升广告投放回报率。

                达人营销
                抖音星图头部代理，覆盖丰富的 MCN 机构，具有万级达人库以及专业高效的数据分析能力，帮助广告主实现整
                合营销需求。
               短视频基地

                打造“上海国际短视频中心”，通过拍摄场景租赁实现短视频工业化生产。
               账户代运营
                平台账户代运营服务商，为客户提供商业代运营 / 直播服务，打通内容与直播带货的流量壁垒。



            提高运营能力，提升服务质量

            公司通过技术赋能运营，开发泰坦系统后台对接媒体平台 Marketing API，解决客户的营销痛点，并且从
            提高产出效率和优化产出类型两个方面来提高运营能力，提升服务质量。

                    痛点                    常规                    泰坦系统                        成果


                                 账户密码繁多，操作麻烦；            自定义个人账户管家，数据清               人均操作账户
              多账户管理
                                 管理费时费力                  晰；整合页面方便管理                  数量提高 300%

              前期测试               素材测试、定向测试需求             M*N 计划上限模式，批量新建             人均有效计划
              计划量任务繁多            多；手动上新耗费人力              保证 A/B Test 测试变量效果          上新数提高 500%

                                                         自动统计数据；
              素材数据               人工分账户                                               素材利用率提高 200%；
                                                         多维度衡量素材测试情况；
              统计、分析              拉取汇总各项数据                                            素材统计时间节省 90%
                                                         基于客户定制化报表
                                                         自定义预警调价；
                                 依靠优化师个人经验                                           运营事故发生
              投放异常预警                                     计划创建流程；
                                 负责程度部分避免                                            概率降低 90%
                                                         投放过程中对异常情况及时警报


                                                                                                       22






            2020 姚记科技社会责任报告





            上海国际短视频中心

                公司深入贯彻落实《上海市促进在线新经济发展行动方案（2020-2022 年）》以及《关于加快嘉定区
            直播和短视频产业发展的若干意见》，倾力打造上海国际短视频中心，助力上海建设“品质直播第一城”。
            上海国际短视频中心位于上海市嘉定区姚记科技园，将搭建 200 多个拍摄场景，为商业伙伴提供内容制造、

            视频技术、直播场景等基础设施。

                                            上海国际短视频中心正式启动发布会

                                            2020 年 12 月 17 日，“上海直播和短视频产业发展论坛暨上海国
                                            际短视频中心发布会”召开，上海国际短视频中心在嘉定落成启用。
                                            上海国际短视频中心与安亭镇政府和 30 家品牌方签署了合作框架
                                            协议，与同济大学、华东师范大学、杉达学院、上海师范大学天华
                                            学院共同启动了上海高校短视频大赛。


                                            上海国际短视频中心与合作品牌方签约仪式

                                            上海国际短视频中心全部器材均来自全国各地，物品摆放和素材设
                                            计都由设计专家精心布局，致力于 1:1 真实场景还原，在为客户提
                                            供海量场景选择的同时，增加更多品质优势，帮助客户提高品牌竞
                                            争力。短视频中心还主动引进专业人才，组建了 8 支近 100 人的专
                                            业短视频和直播运营服务团队，为客户提供一站式营销服务。


















                上海国际短视频中心各类拍摄现场


















                上海国际短视频中心各类拍摄现场


            23






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report


































































            04










            共享・共筑生态




            公司以人为本，在员工雇佣、行业责任、供应商支持、社会公益、教育慈善、
            环境保护等方面践行企业社会责任，共建美好和谐社会。
                                                                                                       24






            2020 姚记科技社会责任报告




            为员工创造幸福






            保障员工权益




            合法雇佣


                公司积极响应政府号召，通过扩大经营业务提供更多的就业机会。
                                                                              截至报告期末，公司拥有员工
            公司保障就业机会平等、晋升机会平等、同工同酬，根据《中华人民
                                                                              1,655 人。
            共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等规定，与员工签订
            劳动合同，无雇佣童工、强迫劳动等劳工人权违规事件发生。公司严
            格执行国家有关员工休息、休假制度，按照法定的比例为员工缴纳企
            业应缴纳部分的社会保险费。公司重视人才引进，核心技术和管理团
            队有着深厚的专业知识与丰富的行业经验。


                               106
                                                                                    52
                                    51
                                                  687                                             687
                               3%                                               3%
                            6%                                  371
              201                                                        22%
                      12%

                              按员工           42%                                按员工          42%
                             职能划分                                             学历划分

               610                                            545
                        37%                                              33%


                                              单位：人                                              单位：人




                    技术人员          生产人员         销售人员                      博士硕士            本科
                    行政人员          财务人员                                   专科、大专           大专以下




            薪酬与福利

                公司推行科学有效的薪酬制度，结合市场情况，根据公司的行业特点和经营效益，为员工提供在行业
            中具有竞争力的薪酬待遇。






            25






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





                                                  员工责任绩效表






                    劳动合同签订率                         社会保险覆盖率                          雇佣合法性

                                                                             人力资源管理工作均遵守国家
                         100%                           100%
                                                                             劳动法律法规。






                       雇佣制度                            员工健康                        中长期激励计划

              坚持同工同酬、平等雇佣、尊                   每年度员工免费体检。公司配                  公司为核心员工提供限制性股
              重多元。缴纳五险一金，为困                   备医药箱与防疫物品，当员工                  票、股票期权等奖励计划。
              难员工提供帮扶措施。                      在工作时间出现轻度外伤或身
                                              体不适等，采取简单、及时的
                                              医疗救护措施。






                       节日礼品                             工作餐                            健身房

              根据不同节日赠送所有员工不                   公司为员工提供免费工作日三                  公司健身房为员工免费提供跑
              同类型的礼品。                         餐。                             步机、脚踏车等各种健身器械。








                       额外假期                          员工生殖权利                         女性员工关怀

              员工额外享受除国家法定节假                   100% 享有产假 / 陪产假，休              公司打造母婴室，为女性员工
              日外的“带薪春节假”“病假”                  假结束后的返岗率、留任率均                  提供专属小福利。
              等假期。                            为 100%。



            激励核心人才


                公司充分认可并尊重员工的价值，实施股权激励计划以激励和留住核心人才。公司累计实施 5 期股权
            激励计划，授予员工限制性股票和股票期权，累计激励员工 400 多人次，股权激励涉及的股份总数占公司
            目前总股本的比例超过 6%。公司对每一期的股权激励计划均设置 3 年锁定期间的业绩考核条件，激励员

            工努力实现公司经营业绩目标及个人考核指标，实现员工与公司共享长期发展带来的价值。



                                                                                                       26






            2020 姚记科技社会责任报告





            助力员工发展




            打造培训体系

                公司鼓励员工的成长和发展，根据行业特征和经营发展对员工进行针对性培训，建立了完善的员工培
            训体系和职业发展通道。利用行业及外部专业培训讲师资源帮助员工提升管理技能和专业技术。





















            以子公司芦鸣科技为例，2020 年度共开展 22 项培训，培训时长累
            计 64 小时，培训人次累计 311 人次，满足了各层级员工的学习需求。





            倡导健康生活


                公司倡导健康积极的生活理念，打造热爱运动的公司氛围。


                2020年，公司开辟了健身房，购置了椭圆机、踏步机、跑步机、
            动感单车等运动器材。公司成立了多项运动俱乐部，开展篮球活
            动、羽毛球活动，鼓励员工保持健康体魄的同时提升团队凝聚力。
            为保障员工饮食安全，公司对食堂采购、员工餐厅供应商进行严
            格把关与检查，要求餐具严格消毒，食材全面检测。公司食堂和
                                                                        公司为员工开辟了健身房
            员工餐厅提倡健康饮食，餐食尽量少油、少盐、少糖，由专人负
            责菜品营养搭配。













              2020 年会舞团                                                篮球活动



            27






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report


















             赛车运动合影                          姚记文化节                           每周一次的羽毛球活动













              划艇运动合影                                         足球运动合影














              姚记文化节 合唱比赛                                                      姚记文化节功夫扇


                                                               公司每年度举办姚记企业文化节暨体育运动会，
                                                            开展合唱比赛、功夫扇队、晚会表演、拔河比赛等
                                                            精彩活动，为员工提供表达自我、展示才艺的平台。


                                                               公司每年组织员工年度旅游，让员工在丰富业
              公司组织团队年度旅游活动                                  余生活的同时，放松心情，增强团队大家庭的凝聚力。




            关爱女性员工

            公司充分尊重并认可女性员工在公司的价值，关爱女性
            员工的身心健康，公司办公楼布置了温馨、舒适的母婴室，
            为“职场母亲”提供便利服务；每年妇女节，公司为女
            性员工派发小礼品等专属福利。


                                                                    三八妇女节女性员工专属礼物




                                                                                                       28






            2020 姚记科技社会责任报告




            为行业担当责任






            管理信息安全，保护玩家数据隐私




            信息安全管理体系


                公司是上海市网络游戏行业协会理事单位、上海市信息网络安全管理协会会员、《上海信息化》理事
            会理事单位，为游戏行业的规范发展贡献自己的力量。


                公司高度重视信息管理系统规划与建设，制定并实施《信息系统建设安全管理规定》《系统交付管理
            制度》等制度，结合系统的安全需求设计方案，在定级、备案、测评、整改等方面严格遵守等级保护要求。
            在系统运维管理方面，公司制定了《介质安全管理制度》《设备安全管理制度》等 15 项安全管理制度，
            已建立包括基础设施、应用、安全等各个层次的运维保障、监控和应急响应体系。

                公司的服务器采用外部供应模式，与阿里云签署服务器供应服务采购协议，购买阿里云的信息数据管
            理服务。



            遵循 PDCA 管理模式                     安全防护措施

                公司实施全面质量管理方                      报告期内，公司完成二级等保评级，通过行业安全防范检查测试。
            针，游戏产品的每一次版本迭代，                  2020 年度公司未发生数据安全事件。
            都遵循 Plan( 计划 )、Do( 执行 )、
            Check( 上线，紧盯各项数据 )                            公司部署了阿里云 Web 应用防火墙，通过网页缓存
                                                网页
            和 Action( 总结，准备下一个迭                           锁定功能对网页进行缓存锁定，对网页进行防篡改
                                               防篡改
            代 ) 的管理模式。                                    保护。



                                                          公司网络游戏系统采用 HTTPS 访问，鉴别信息和个
                                                数据
                                                          人敏感信息采用 AES 加密存储，对数据进行防泄漏
                                               防泄漏
                                                          保护。
                         P
                       制定计划

                                                服务
                A       PDCA      D            防中断        系统数据库定期完全备份，对业务连续性进行保护。
              修正行动     管理模式     制定计划

                         C
                                                          系统及时更新安全补丁，制定了病毒事件相关的应
                       检查结果                     数据
                                                          急响应流程和策略，一旦发现勒索病毒，服务器立
                                               防勒索
                                                          即断网排查问题并恢复数据。


            29






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





            隐私保护政策

            公司制定并执行《隐私政策》，所有游戏用户在注册时候都会与公司签订《隐私保护协议》，除在协议及
            其他公布的准则的规定的情况下，我们不会公布与用户个人身份有关的信息。




                                                最小化信息收集原则



                      公司遵循采集与管理用户隐私信息的基本原则，不会共享、转让、公开玩家的信息。我们按照最小
                  化信息收集原则只收集必要的信息，并遵守敏感信息最少暴露原则，减少暴露玩家的敏感信息。

                     设备信息最小化收集，仅限于：IMEI、设备型号、
                     设备系统版本、身份证号码（用于实名认证）、手机
                     号（用于账号绑定）。
                     目前身份证、手机号、密码、生日等敏感信息都是加
                     密存储的，防止数据库泄露导致信息可见。
                     设定查看权限，只有的确需要查看的人才会赋予查看
                     权限。
                                                                  玩家在登录时候会浏览隐私保护协议界面
                     对日志信息进行脱敏处理，消除掉其中的敏感信息。









            维护知识产权，守卫行业良好风尚



                网络游戏的知识产权保护，不仅涉及游戏开发商、运营商、渠道平台及游戏玩家的切身利益，也是践
            行国家知识产权战略的必然要求。公司严厉打击游戏私服、外挂、商标侵权、钓鱼网站、不正当竞争等侵
            权行为，维护玩家及公司利益，为守卫游戏行业正常经济秩序而履行企业应尽的责任。2020 年度，公司监
            测排查各游戏产品侵权情况，对游戏的破解版盗版软件、外挂私服、游戏名称的商标权侵权和美术作品著
            作权侵权等进行了投诉下架处理，监测并处理侵权链接或其他维权事项共计 20 余件。


                公司在积极维护自身权益的同时，尊重他人合法权益，通过自主研发、合理的商标注册、申请游戏专
            利等方式加大在知识产权方面的投入，进一步储备知识产权，完善自身知识产权体系，切实履行企业自主
            创新的社会责任。














                                                                                                       30






            2020 姚记科技社会责任报告





            遵守行业规范，守护未成年人成长



                为未成年人营造健康绿色的游戏环境，是游戏公司重要的社会责任，公司严格遵守国家新闻出版署发
            布的《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，对未成年人进行了年龄分层管理，对使用时长、游戏消费、
            隐私保护和家长监护等进行管理，引导未成年人适度娱乐和理性消费。



            实名制认证，限制未成年人消费时长


                  公司游戏对全体用户实行实名认证，未认证用户有 1 小时的游客体验模式。在游客体验模式下，
                  用户不能充值。
                  每日 22 时至次日 8 时，未成年禁止进入游戏。未成年人法定节假日每日累计游戏时间不得超过
                  3 小时，其他时间每日累计不得超过 1.5 小时。超过时长后游戏强制下线。

                  未满8周岁的用户不可付费。8周岁以上未满16周岁的用户，单次充值金额不得超过50元人民币，
                  每月充值金额累计不得超过 200 元人民币；16 周岁以上未满 18 周岁的用户，单次充值金额不
                  得超过 100 元人民币，每月充值金额累计不得超过 400 元人民币。



            倡议游戏适龄玩家

                公司发起《游戏适龄提示倡议》，提醒玩家本游戏为绿色健康游戏，适玩年龄 18+，未成年人需要在
            家长或监护人的陪同下进行游戏，请适度娱乐和理性消费。




            “家长监护工程”功能

                公司协助家长共同解决未
            成年人沉迷游戏的不良现象，
            引导未成年人健康、绿色参与
            网络游戏，帮助构建和谐的家
            庭关系。公司自主参与实施“网
            络游戏未成年人家长监护工
            程”，对于经父母或监护人同
            意而收集未成年人个人信息的
            情况，公司只会在法律的允许、
            父母或监护人明确同意或保护
            未成年人所必须的情况下使用。











            31






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





            共同谋划发展，坚守行业担当



                公司作为扑克牌生产龙头企业，坚持包容与开放，与行业开展多元深入交流，推进扑克牌行业共商共
            建共享，推动扑克牌行业在谋求自身发展的同时，积极投身社会公益、文化领域事业。2011 年，公司大力
            支持举办中国扑克牌制造业 80 周年大会，盛邀业界知名企业和领导，共同谋划新时代中国扑克牌制造业
            的宏伟蓝图。隆重纪念中国扑克牌制造业八十周年大会上，全体扑克收藏家、扑克研究专家和企业家共同
            合影，捕捉中国扑克牌历史上这一激动人心的重要时刻。





























              中国扑克牌制造业八十周年大会全体扑克收藏家、扑克研究专家和企业家共同合影



























              弘扬姚记科技文化座谈会现场，大家齐聚一堂探讨扑克牌行业文化的发展








                                                                                                       32






            2020 姚记科技社会责任报告




            为供应商提供支持




                公司注重维护与供应商之间的商业合作，制定并实施《物资采购管理制度》，规范公司采购行为。公
            司要求公司各类供应商承诺在合作过程中自觉遵守法律法规和商业道德，恪守职业道德规范，开展正常公
            正的商业交易活动，抵制商业贿赂行为。同时，供应商应当在责任管理、隐私保护、劳动者权益、节能环
            保等方面达到合规标准。公司供应商均自觉遵守法律法规和商业道德，诚信廉洁开展正常商业活动。


                公司建立了完善的采购职能分工，财务部负责各部门采购内容的审核，内审部积极开展采购内部审计，
            对公司物资采购价格进行监督和检查，并定期或不定期对物资采购、存货管理进行专项审计。品管部负责
            公司物资采购质量的监督和检查，并对在检验和验证过程中产生的质量纠纷进行协调。公司与供应商签署
            《采购合同》，开展规范的采购合作。



                          公司扑克牌原材料供应商主要为晨鸣纸业。
                          公司互联网游戏渠道供应商主要为苹果官方商店、各大安卓渠道、字节跳动媒体。

                          公司创新营销流量供应商主要为字节跳动、快手、腾讯广点通等主流媒体平台。




                公司子公司芦鸣科技成为巨量引
            擎渠道2020年度服务突破合作伙伴，
            致力于以效果营销为核心，短视频为
            特色的一站式整合营销服务；
















                公司子公司芦石科技成为巨量引
            擎渠道 2020 年度服务突破合作伙伴
            上榜企业，品效合一、服务优先、技
            术驱动，在客户数和客户体量上有显
            著提升。












            33






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report




            为社会贡献爱心






            携手抗击疫情



















              捐款仪式                            公司为员工发放防疫关爱包                     扑克大赛医护人员为高龄选手测血压


                   2020 年 初， 面 对 突                  公司从疫情爆发初期                       公司全力支持各地区
               袭的新型冠状肺炎疫情，                      至今持续对公司员工开展                     的市民扑克大赛，为了保
               公司捐赠现金 200 万元用                   防护教育，发放防护口罩、                    证全体参与人员的身体安
               于定向支持湖北省武汉市                      免洗洗手液，并对电梯、                     全，所有参赛选手及工作
               疫区前线的抗击和防治工                      办公场所进行消毒，为员                     人员进入赛场，由医护人
               作。并通过全国各地的客                      工提供安全、卫生的办公                     员逐个检测体温，并对高
               户包括业务员将价值 5 万                    环境，发放《应对“新型                     龄选手测量血压，精心做
               的口罩等防疫物资发送到                      冠状病毒”防控指引手册》                    好疫情及高龄牌手突发情
               民众手上。此外，公司通                      以及防疫关爱包，全力保                     况防护。所有到场人员全
               过微信、电话，发动所有                      障公司员工的身体健康。                     程佩戴口罩，拉大赛桌相
               管理层全力支持疫区抗击                                                      互间距，确保通风良好，
               疫情。                                                              全面做好疫情期间的相关
                                                                                防护工作。






            定向扶贫事业



                公司作为社会公民，关怀民众的生活和发展，主动响应党和政府“精准扶贫”政策，为贫困地区的人
            们实现脱贫送去企业的一份力量，助力国家打赢脱贫攻坚战。公司定向帮扶陕西省西乡，2019 年度捐赠 8
            万元，2020 年度捐赠 5 万元，用于当地扶贫事业的推进。此外，公司子公司万盛达帮扶岩头乡村建设发展，
            2019 年度捐赠 10 万元。






                                                                                                       34






            2020 姚记科技社会责任报告




            关爱儿童成长


                公司关爱青少年的成长，积极投身教育公益事业。公司 2019 年度、2020 年度连续向江苏启东慈善基
            金会捐款 20 万元用于当地教育事业的发展。2018 年度向陕西科技大学捐赠 24 万元用于支持大学生助学金。


                2020 年 10 月，公司开展了“衣份关怀・物暖人心”活动，募集儿童绘本 60 余本，棉衣裤 130 余件，
            厚外套 20 余件，寄送到新疆阿克陶县巴仁乡当地幼儿园。公司一方面引导员工厉行节约，从自身做起，
            养成绿色低碳、简约健康的生活方式，不断传递企业社会责任；另一方面，通过力所能及的行动来帮助贫
            困地区儿童解决过冬困难，传递温暖，我们希望一件衣物传递一份温暖，让每一个温暖的小愿望都能在坚
            持和努力中发光发亮。



            支持社区慈善


                公司主动承担企业担当以促进地方社区的发展，把参与社区公益与企业经营相结合，积极参加社区公
            益慈善活动。近年来，公司每年向嘉定南翔镇捐款 6 万元用于地方慈善事业。2019 年度公司向嘉定南翔镇
            社会救助事务管理所捐赠 3 万元，以帮助政府扶危济贫，保障困难人群更好的生活。



            弘扬健康文化


                姚记长期以来致力于弘扬优秀健康文化，贡献企业的力量推动中国全民健身与健智运动的发展。




                公司一直支持中国体育事业的发展，先后帮助北京市“3V3”篮
            球争霸赛、2004-05 全国男排联赛、2007 年“姚记扑克”杯中国女
            足五大赛事、湖南省第三届全民健身节等活动顺利举行。
                                                                               2007 年“姚记扑克”杯中国女足队





                2020 年度，公司继续支持中国体育事业的发展，倡导民众健康
            积极生活，支持“姚记万盛达”杯 2020 年辽宁省飞镖锦标赛的举办。

                                                                               辽宁飞镖锦标赛


                公司践行扑克牌龙头企业的社会责任，倡导文明健康的娱乐文化，
            支持益智活动的开展。由国家体育总局批准的“姚记扑克大赛”每年
            在全国各地区展开，现已连续举办二十一年，让健康益智的扑克文化
            深入人心，同时为中老年人提供交友与休闲娱乐的桥梁，带来更多欢
            乐，促进社会和谐。                                                          2020 年度北京市民扑克大赛总决赛






            35






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report




            为环境奉行低碳




            推行环保措施


                公司一如既往地以环保为己任，从原材料、生产工艺、设备等多方面履行环境保护责任。公司扑克牌
            生产制造对环境的影响主要是产生工业废气和固体废物，公司互联网业务板块对环境的影响主要为生产经
            营消耗的电力，电力产生的过程会排放温室气体，其中以二氧化碳为主。公司每年委托专业第三方环境检
            测机构对公司进行定期检测，根据检测结果进行调整、优化环保措施，积极落实环境保护的责任。


                                                 减少工业废污排放


                        工业废气排放                      工业固体废物                        工业废水
                   为减少油墨印刷产生的废                 公司采购外部有资质的第                 公司生产制造不涉及工业
                   气排放，公司率先使用环                 三方危废处置公司服务，                 废水的排放。
                   保的水性油墨，并投入使                 严格把控危险废物的转移
                   用 VOCs 设备。                  情况。
                   将生物质锅炉更换为天然
                   气。




            倡导节约能源


                公司对能源资源的消耗主要体现在生产经营消耗的用电量和耗水量，2020 年度公司的能源效率和水耗
            强度较 2019 年度有所提高。公司扑克牌生产引进新的生产设备降低能源消耗，同时重视低碳办公，在办
            公经营场所倡导节约使用水电。




                                                                                               2019 年度
                           16,228,561            193,618
                                                                                               2020 年度
                                                                                          1.323
                   13,121,983            138,013
                                                                                     1.258
                                                                     0.016
                                                                0.013



                        用电量               耗水量（吨）                能源效率                    水耗强度
                      （千瓦时）                               （万元营收/用电量千瓦时）           （万元营收 / 耗水量吨）


                说明：（1）能源效率体现每千瓦时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高；（2）水耗强度体
                现每万元营收耗费的水资源，单位产值的水资源消耗越少，水资源消耗强度越低；（3）用电量和耗水量为
                公司合并报表范围内子公司的合计生产、办公用电量、耗水量。




                                                                                                       36






            2020 姚记科技社会责任报告




            指标索引






                                报告目录                                       GRI Standards


                                                公司简介                   GRI 102-1 102-2 102-3 102-4


                                                发展历程                        GRI 102-7 102-10
                   走进姚记科技
                                                公司宗旨                           GRI 102-17


                                                公司荣誉                        GRI 102-13 102-20



                                              规范治理运作                 GRI 102-14 102-18 102-22 102-26


                                             投资者关系管理                        GRI 102-77  102-33
                   规范 ? 公司治理

                                                创新党建                        GRI 102-16 102-17


                                              社会责任管理              GRI 102-20 102-21 102-27 102-29 102-32


                                                精美游戏                             GRI 417


                   创新 ? 创造价值                    精品制造                             GRI 403



                                                精准营销                             GRI 417


                                             为员工创造幸福                         GRI 401 404  405



                                             为行业担当责任                           GRI 416 417


                   共享 ? 共筑生态                为供应商提供支持                           GRI 204 205


                                             为社会贡献爱心                           GRI 203 415



                                             为环境奉行低碳                       GRI 301 302 306 308





            37






                                                                      2020 Corporate Social Responsibility Report





            意见及反馈



            尊敬的读者：
            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《上海姚记科技股份有限公司 2020 年度企业社会责任报告》。为了向
            您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真
            诚期待您的意见和建议。


            选择题（请在相应的位置打“√”）

            1、您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            2、您认为姚记科技在经济责任方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            3、您认为姚记科技在用户责任方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            4、您认为姚记科技在数据安全管理方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            5、您认为姚记科技在员工责任方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            6、您认为姚记科技在社区责任方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            7、您认为姚记科技在环境责任方面做得如何？
                      非常好         好         一般         较差         差
            8、您认为本报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                      非常好         好         一般         较差         差


            开放性问题

            您对上海姚记科技股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见或建议？



            您的联系方式

            姓名 :                               电子邮箱：                              电话：                              职务：

            工作单位：                                                          联系地址：



            您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
            联系部门：姚记科技董事会秘书办公室
            联系电话：021-53308852
            电子邮箱：ir@yaoji.cn
            联系地址：上海市徐汇区宜州路 198 号 C1 栋上海姚记科技中心
            邮政编码：201804


                                                                                                       38
























































































            邮编：200235   电话：+021-53308852     邮箱：ir@yaoji.cn
            地址：上海市徐汇区宜州路 198 号 C1 栋上海姚记科技中心


