

































                                                             2016



                                                                                           年



                                                             企业社会责任


                                                             报告书














       Report











                                                CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY




















                      ?  公司概况





                      ?  股东及债权人权益





                      ?  内控体系建设





                      ?  员工权益




                      ?  客户权益





                      ?  社会公益






                      ?  社会荣誉






                      ?  回顾与展望






































                 ?  报告概况


                      《西部证券股份有限公司 2016 年企业社会责任报告》（以下简称“报


                 告”或“本报告”）是西部证券股份有限公司（以下简称“西部证券”或

                 “公司”）自上市以来公开披露的第四份社会责任报告。报告从股东和债


                 权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、社会


                 公益事业等方面，全面总结了西部证券股份有限公司 2016 年改革创新、


                 推进可持续发展、努力践行企业社会责任的情况。





                 ?  时间范围


                      本报告涉及的时间范围（以下简称“报告期”）从 2016 年 1 月 1 日


                 至 2016 年 12 月 31 日（部分表述及数据适当追溯以前年份）。




                 ?  发布周期


                      本报告为年度报告，每年随《西部证券股份有限公司年度报告》同


                 时发布。此次是公司自 2012 年 5 月上市以来第四次公开披露社会责任


                 报告。
















                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  1
                                                                                 2016 年企业社会责任报告





















                 ?  编制依据


                      本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、

                 《深圳证券交易所中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号》编制而成。





                 ?  获取方式


                      本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及公司官方网


                 站（http://www.west95582.com）公开披露。







































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  2
                                                                                 2016 年企业社会责任报告






















               公司概况











                                        Brief



                                        Introduction



                                        of Company








































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  3
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、 历史沿革




                         公司系经陕西省政府陕政函[2000]132 号文、证监会证监机构字


                 [2000]197 号文和证监机构字[2001]3 号文批准，在陕西证券有限公


                 司、宝鸡证券公司以及陕西信托投资有限公司和西北信托投资有限公司


                 整体或所属证券营业部合并重组的基础上，于 2001 年 1 月以发起设立


                 方式设立的股份有限公司，注册资本为人民币 10 亿元。


                         2006 年，公司托管并最终收购健桥证券股份有限公司的 12 家证


                 券营业部和 6 家证券服务部。


                         2012 年 5 月 3 日，公司首次公开发行 A 股（2 亿股）在深圳证券

                 交易所挂牌上市，公司注册资本变更为人民币 12 亿元。


                         2013 年 1 月 4 日，公司股票正式纳入沪深 300 指数成分股。


                         2015 年 3 月 9 日，公司以非公开发行股票的方式向 8 名特定投资


                 者发行了 197,784,810 股人民币普通股（A 股），发行价格 25.28 元/


                 股，公司总股本变更为 1,397,784,810 股。


                         2015 年 6 月 12 日，公司进行了 2014 年年度权益分派，具体方


                 案为：以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每


                 10 股送红股 5 股并派发现金红利 1.5 元（含税），送股派现后剩余未分


                 配利润转入下一年度；同时，以资本公积金每 10 股转增股本 5 股，分










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  4
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 配方案实施后，公司股本增加 1,397,784,810 股，公司总股本变更为


                 2,795,569,620 股。


                         2015 年 7 月 1 日，公司股票正式纳入深证 100 指数成分股。


                         2015 年 7 月，公司收到证监会《关于核准西部证券股份有限公司

                 变更 5%以上股权实际控制人并豁免陕西能源集团有限公司要约收购西


                 部证券股份有限公司股份义务的批复》（证监许可[2015]1736 号），核


                 准公司实际控制人变更为陕西能源集团有限公司。


                         2016 年 6 月 13 日，公司股票正式纳入中证 100 指数成分股。


                         截至报告期末，公司股票已正式成为深港通下深股通标的股。


                       截至报告披露日，公司已完成配股公开发行股票工作，总股本变更


                 为 3,501,839,770 股。






                 2、经营情况





                      西部证券自成立以来，公司的业务边际不断扩展、市场地位稳步提


                 升、盈利能力显著增强。当前，公司的经营模式正由传统的通道驱动、


                 市场驱动模式向资本驱动和专业驱动模式转变，并努力减弱对外部环境


                 的依赖，公司抗风险、抗周期性的能力得到加强。报告期内，公司深入

                 落实“十三五”战略规划，努力推进“大零售”、“大投行”、“狭资管”、









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  5
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 “泛买方”、“大机构”等业务体系建设，经营业务主要包括：经纪业务、


                 自营业务、投资银行业务、资产管理业务、信用交易业务、固定收益业


                 务、新三板业务以及期货、直投、基金三个全资、控股子公司业务。


                      2016 年公司业务结构持续改善，传统经纪业务、自营业务的营业收

                 入占比已由 2015 年的 73%下降至 55.13%；信用交易业务主动调整结


                 构，总体业务规模稳步上升；投行业务得到较快发展，营业收入和利润


                 稳步增长；资产管理业务规模有较大幅度提升；固定收益业务取得较好


                 业绩；新三板业务继续保持稳健发展态势；此外，三家子公司经营情况


                 得到改善，业务规模不断扩大，市场竞争力有所提升。


                      公司立足西部地区，业务范围辐射全国，在行业内属于上市券商行


                 列。当前，公司不断推进业务结构调整，促进传统业务转型升级，市场


                 化的专业人才队伍正在形成，合规与全面风险管理水平不断提升，企业


                 文化和品牌效应已初步显现。未来，公司将继续秉承诚信、专业、创新、

                 共赢的发展理念，以客户和市场为导向，进一步加快业务发展，提高合


                 规与全面风险管理水平，努力提升品牌形象，不断提升自身实力，努力


                 实现公司做强、做优、做大的目标，力争进入一流券商的行列。


                      公司积极申请创新业务资格，2016 年度先后获得上证 50ETF 期权


                 合约品种一般做市商资格、银行间质押式回购匿名点击业务权限、受托


                 管理保险资金业务资格等 6 项业务资格，为创新业务今后的开展打下坚










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  6
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 实的基础。






                 3、社会责任理念





                      自成立以来，公司建立了完善的法人治理结构和科学严密的内部控


                 制体系，造就了一支具有共同使命感和价值观的员工队伍，形成了“和

                 衷共济，共谋发展，风控至上，稳中求先”的企业精神，把团结协作、相


                 互包容、同舟共济、共同进步的理念植入员工思想，建立高效的市场化


                 运行机制，充分激发经营活力，汇聚公司持续健康发展的强大动力。公


                 司形成了完备的风险控制体系，始终坚持合规经营，在资本市场惊涛骇


                 浪的发展历程中，始终保持了稳健发展，走出了一条规范经营、稳中求


                 先、注重效益的发展之路。


                      公司本着“诚信、专业、创新、共赢”的经营理念，致力于打造国内


                 一流的金融服务平台，造就具有共同使命感和价值观的人员队伍。公司


                 以诚信经营为本，以稳健发展为基础，尽力为客户提供专业、敬业、高


                 效、优质的服务。公司坚持合作共赢，倡导利益共享，积极树立“股东满


                 意、客户信赖和员工自信”的企业形象。


                      公司以“做中国资本市场最具盈利价值和增值潜力的券商”为企业

                 愿景，顺应中国资本市场发展趋势，积极发挥资本中介作用，不断提升









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  7
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 综合金融服务的能力，努力为地方经济发展和实体经济服务。公司以创


                 新进取、创造价值、持续盈利、不断超越为目标，致力于长期稳健持续


                 地回报股东和客户，履行企业社会责任，不断提升公司核心竞争力，实


                 现公司稳健经营创新发展。




















































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  8
                                                                                 2016 年企业社会责任报告
























             股东及债权人权益












             Shareholders


             and


             Creditors


             Equity










































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  9
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、公司治理



                      公司具有国有控股的股东背景和完善的法人治理结构。公司股东主


                 要为国有独资公司、上市公司和实力雄厚的其他国有及民营企业，多元


                 化的股东结构使公司的经营兼具国企的稳健与民营的灵活，为公司的持


                 续稳定发展提供了坚强保障。











































                      完善的法人治理是公司可持续发展的前提，同时也为公司更好地履


                 行社会责任提供保障。公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳


                 证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范








                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  10
                                                                                 2016 年企业社会责任报告




















































                 运作指引》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，不断完善公司


                 治理工作，形成以股东大会、董事会、监事会以及经理层为主体结构的


                 决策、监督与经营管理体系。公司治理各层级各司其职、各负其责，形


                 成决策、执行、监督职能相互分离、相互制约、协调运转的运行机制。


                      公司现行《公司章程》和《股东大会议事规则》，对股东的权利和


                 义务、股东大会的职权、股东大会议题来源、股东大会的召开、表决和

                 决议等事项都进行了明确规定，并得到了严格的贯彻执行和有效运作，


                 切实维护了投资者利益。


                      2016 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《股东


                 大会议事规则》等相关要求，召开了 1 次年度股东大会及 5 次临时股东








                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  11
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 大会，召开了 9 次董事会、4 次监事会。


                      公司董事会对公司的营运及财务状况、项目投资、治理结构等重大


                 事项进行了讨论和决策，全体董事积极主动了解公司经营动态，以审慎


                 负责的态度出席董事会会议，充分发挥各自的专业经验及特长，对所讨

                 论的事项充分发表意见。


                      监事会按《公司章程》规定，召开监事会会议，并列席董事会会


                 议，依法履行监督职责，对董事会编制的公司定期报告进行审核、对董


                 事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督、检查公司财务、向股


                 东大会提交议案等。



                 2、信息披露




                      信息披露是上市公司应履行的一项最基本的义务，是公司与资本市


                 场进行沟通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值的有效途径。


                 公司在与投资者的双向沟通交流中，与投资者形成了良性互动，增进了


                 投资者对公司的了解与认同，更加有利于建立稳定和优质的投资者基础，


                 获得长期的市场支持。


                      2016 年，公司严格依照法律法规、《公司章程》及《公司信息披露


                 管理办法》等规定，本着公平对待所有投资者的原则，真实、准确、完

                 整、及时地披露可能影响投资者决策的信息，确保所有的投资者全面地











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  12
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事项的进展情况。报告期内，


                 公司严格按照相关要求编制并披露了《2015 年度报告》、《2016 第一季


                 度报告》、《2016 年半年度报告》和《2016 年第三季度报告》等定期报


                 告，并根据公司经营管理动态，主动、及时地披露可能对股东和其他利

                 益相关者决策产生实质性影响的信息。


                      除定期报告外，2016 年全年共发布临时公告 98 条，涉及财务信息、


                 公司“三会”决议、重大投资、公司治理、经营管理等各类重大事项，未


                 出现选择性信息披露等不公平信息披露的情况，不存在重大会计差错、


                 重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况，保证了信息披露的质量和透


                 明度，公司信息披露工作连续被深交所评为 A 级。



                 3、投资者关系




                      依据公司《2016年投资者关系管理工作计划》，通过股东大会、年


                 度报告说明会、接待来访、答复质询等渠道开展了与投资者的双向交


                 流，增进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象，


                 同时公司重视并做好了舆情监控、内幕信息管理、投资者关系管理培训


                 等相关工作。


                      公司指定专人接听投资者电话、回复深交所互动易平台问题，加强

                 互动沟通，听取投资者的意见和建议。本年度内共回答深交所互动易平











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  13
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 台投资者提问197条，接听投资者电话113次，同步更新公司门户网站


                 “投资者关系”栏目。不断加强与投资者的互动沟通，听取投资者意见


                 和建议，公司证券事务部负责记录、汇总，定期向公司领导汇报。


                      报告期内，公司共接待了安信证券、华泰证券、东兴证券、东北证

                 券、信达证券、国泰君安等多家金融机构调研活动，就公司经营管理、


                 业务发展、业务结构体系建设等投资者普遍关注的问题进行了交流。


                      依据深交所监管要求，公司在年度报告披露后举办了西部证券年度


                 报告说明会，并参加了陕西上市公司2015年年度报告集体说明会，通


                 过网络问答方式就投资者关心的问题进行交流与说明，加强与中小投资


                 者的沟通。公司股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式，同时


                 通过深圳证券交易所交易系统和互联网投票系统


                 （http://wltp.cninfo.com.cn）向公司股东提供网络形式的投票平台，


                 股东可以在网络投票时间内通过上述系统行使表决权，并对中小股东的

                 表决结果进行单独计票，切实保护了中小投资者的利益。




                 4、利润分配




                      在自身成长与发展的同时，公司积极为股东创造价值，注重对股东


                 的回报，坚持与投资者共享成长收益。根据公司经营管理的实际需要，

                 以及《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》第四条规定、











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  14
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 第五条规定的要求，公司 2015 年度股东大会审议通过了《公司 2015 年


                 度利润分配预案》，具体利润分配方案为：以 2015 年 12 月 31 日公司


                 总股本 2,795,569,620 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.20


                 元（含税），本次分配将派发现金股利 615,025,316.40 元，现金分配比

                 例占比为 31.18%，派现后未分配利润 982,094,719.45 元转入下一年度。


                 报告期末，公司 2015 年度利润分配工作已实施完毕。




                 5、债权人权益保护



                      为实现资本规模和业务规模的有效扩张，公司通过发行短期公司债、


                 收益凭证、证金公司转融通借款等方式进行债务性融资以满足业务发展


                 需求。报告期内，公司公开发行 4 期公司债券,  合计金额 50 亿元，发行


                 收益凭证 42 期，合计金额 41.81 亿元，证金公司转融通借款 5 亿元。


                 为切实保障债权人的合法权益，公司采取了以下措施以保障债权人权益：


                     （1）设立专门的偿付工作小组


                      公司指定计划财务部牵头负责并由证券事务部协调各期债券/借款


                 偿付工作，在每年的资金安排中落实公司各期债券/借款本息的偿付资金，


                 保证本息的如期偿付，保障债权人的利益。


                     （2）规范募集资金的使用和管理，实现专款专用

                      为规范公司募集资金的使用与管理，最大限度地保障投资者的权益，











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  15
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 提高募集资金的使用效率，根据《公司法》、《证券法》、《关于进一步规


                 范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律、法规的规定和要求，公


                 司已制定了《募集资金管理办法》，对募集资金存储、募集资金使用、募


                 集资金投向变更、募集资金使用管理与监督等进行了详细严格的规定。

                      债券发行募集资金存放于公司董事会决定的专项账户，募集资金专


                 项账户用于债券募集资金的接收、存储、划转和本息偿付，不得存放非


                 募集资金或用作其它用途，以有效保证募集资金的专款专用。


                      公司发行的公司债和次级债募集资金扣除发行费用后，均用于补充


                 公司营运资金，充实净资本，满足公司各项业务发展需求。资金主要投


                 向融资融券业务，股票质押式回购业务，做市业务等。


                    （3）聘请专业的信用评级公司对公司债券进行评级


                      公司已聘请联合信用评级有限公司对公司债和次级债进行评级。根


                 据联合信用评级有限公司出具的《西部证券股份有限公司公司债券 2016

                 年跟踪评级报告》（联合评字[2016]612 号）和《西部证券股份有限公司


                 次级债券 2016 年跟踪评级报告》（联合评字[2016]611 号），维持西部


                 证券公司债券“15 西部 01”和“15 西部 02”债项信用等级为 AA+，


                 维持公司主体长期信用等级为 AA+，评级展望为稳定；维持西部证券次


                 级债券“15 西证 01”债项信用等级为 AA，维持西部证券主体长期信用


                 等级为 AA+，评级展望为稳定。










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  16
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                      联合信用评级将在公司债券存续期内，每年公司披露年度报告后 2


                 个月内对年度公司债券进行一次定期跟踪评级，并在公司债券存续期内


                 根据有关可能导致信用等级变化的情况进行不定期跟踪评级。


                     （4）充分发挥债券受托管理人作用

                      公司已委托东吴证券股份有限公司作为公司债受托管理人。报告期


                 内，债券受托管理人依据《公司债券发行与交易管理办法》、《公司债券


                 受托管理人执业行为准则》、《债券受托管理协议》等相关规定履行职责，


                 保障本期债券持有人的合法权益。2016 年 5 月债券受托管理人出具了


                 公司《2015 年面向合格投资者公开发行公司债券受托管理事务报告


                 （2015 年度）》。本年度报告公告后一个月内，债券受托管理人将出具


                 2016 年度受托管理事务报告。


                     （5）制定特殊情况下对债权人权益的保障措施


                      根据公司第四届董事会第六次会议及 2015  年第三次临时股东大会

                 审议通过的关于本次债券发行的有关决议，股东大会授权董事会在出现


                 预计不能按期偿付债券本息或者到期未能偿付债券本息时，可以至少采


                 取下列措施：


                      ①不向股东分配利润；


                      ②暂缓公司重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；


                      ③调减或停发公司董事和高级管理人员的工资和奖金；










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  17
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                      ④主要责任人不得调离。


                     （6）严格履行信息披露义务


                      公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，按照《债券受托管


                 理协议》及中国证监会、深交所的有关规定进行重大事项信息披露，严

                 格履行相关信息披露义务，确保公司偿债能力、募集资金使用等情况受


                 到债券持有人、债券受托管理人和股东等多方的持续监督。


















































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  18
                                                                                 2016 年企业社会责任报告
























                 内控体系建设























                                      Construction of Internal Control Systems












































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  19
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、内部控制组织体系



                      公司高度重视内部控制组织体系建设。公司董事会负责建立健全公


                 司内部控制体系,评价其有效性。监事会负责对董事会建立和实施内部


                 控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。


                      为了切实加强公司内部控制体系建设和评价工作，经董事会批准，


                 公司设立内部控制建设工作领导小组和内部控制自我评价工作领导小


                 组，全面负责组织、实施公司内部控制体系建设和评价工作。


                         公司现已形成了分工合理、职责明确、报告关系清晰的内控体系组


                 织架构，明确了内控管理决策机构、执行机构和监督管理机构的责任和

                 义务，保证了公司内部控制的职责、权限及其相互关系得到规定和沟


                 通。




                 2、内部控制体系的建设与执行情况




                      公司按照“全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益”的原

                 则，建立和实施内部控制。通过持续有效的内部控制体系建设和合理执


                 行，保证了公司经营管理合法、合规，资产安全。财务报告及相关信息


                 真实完整，提高了公司的经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。


                      内部控制环境方面，公司根据国家有关法律、法规和公司章程，建


                 立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  20
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司人力资源方


                 面政策完善，形成了人员录用、选拔、考核、激励、奖惩等制度机制，


                 并在执行过程中实现了人力资源各方面的合理配置。公司确立了“诚


                 信、专业、创新、共赢”的经营理念，在经营过程中坚持合作共赢，倡

                 导利益共享。公司注重培育合规风控文化和安全文化，加强安全责任管


                 理，倡导节约，着力打造“风清气正，积极向上”文化氛围，有效提升


                 了员工素质与职业精神面貌。


                      风险评估方面，公司高度重视风险管理工作，风险控制体系建设已


                 作为五大重要支撑被提升至公司发展战略层面。风险管理工作以“做


                 实”、“有效”为原则，通过优化风险管理组织架构，完善风险管理系统


                 建设和信息系统风险管控，多种方式推进风险管理文化建设。落实风控


                 指标体系建设，加强风控量化与估值管理，进一步完善风险处置和化解


                 机制，落实对子公司的风险管理工作，强化合规风险管理专项检查力

                 度，完善风控管理部门之间的工作协调机制。坚持“以问题为导向，以


                 风险为导向”，以风险管理支持业务盈利，实现股东价值的最大化。


                      控制活动方面，公司高度重视业务内部控制，从组织体系、制度建


                 设等多方面不断巩固和完善业务的内部控制工作。公司利用规章制度、


                 操作规程规范，对经营风险进行有效防范和控制。目前，公司各项业务


                 已建立起较为完善的规章制度，日常风险监控、预警提示和反馈也已形










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  21
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 成规范的操作流程。2016 年，为进一步提高公司内部控制管理水平，


                 公司聘请中介机构对公司内部控制管理架构及各项业务领域的控制环节


                 进行评估和优化，进一步规范了内部控制机制的有效运行，保证了公司


                 的健康稳定发展和竞争力水平的持续提升。

                      信息沟通与反馈方面，公司就内部沟通与外部沟通建立了有效的沟


                 通渠道和机制。公司建立了内部的办公自动化信息系统，形成了及时有


                 效的信息沟通平台。公司依照中国证监会《上市公司信息披露管理办


                 法》以及其他规范性文件的要求，制定了公司《信息披露管理制度》，


                 明确了所有股东平等获取同一信息的措施和要求，规范了内幕信息知情


                 人员的信息披露保密义务和责任追究机制，保障了公司、股东、客户、


                 债权人及其他利益相关人的合法权益。


                      内部监督与评价方面，公司已建立由监事会、董事会审计委员会、


                 稽核部、风险管理部和合规与法律事务部构成的内部监督与评价体系。

                 监事会代表股东大会行使监督权，对公司财务及经营管理活动进行监


                 督。董事会审计委员会负责对公司会计政策、财务报告及其相关信息披


                 露；年度预算及执行情况；内控制度、重大关联交易事项等进行审核，


                 监督年度审计工作，提议聘请或更换会计师事务所，并对公司内部审计


                 工作进行指导。公司稽核部、合规与法律事务部、风险管理部等内部控


                 制部门分工协作，对各项业务的内部控制情况进行定期和不定期的监督










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  22
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 检查。稽核部对董事会负责，独立履行其监督、评价和咨询职能，负责


                 对公司各项业务、管理职责、会计核算事项进行审计评价；对公司各职


                 能管理部门、业务部门、各分公司、营业部等分支机构及其负责人进行


                 审计评价；对公司控股子公司及具有重大影响的参股公司进行审计评

                 价；并且以适当方式提供咨询服务，改善公司业务活动、内部控制和风


                 险管理。  2016 年，公司的各级监督评价机构均能有效地发挥各自职


                 能，对公司经营管理和内部控制情况进行监督和评价。




                 3、监督与评价



                      为保证业务协同的合法合规性、防止不当协同造成敏感信息在相互


                 存在利益冲突的业务之间的不当流动和使用，公司加大信息隔离墙管理


                 力度，树立“以风险为本”的工作思路，主动识别内幕交易、利益冲突风


                 险，根据风险评估结果，分级使用观察名单、限制名单管理措施，综合


                 使用跨墙管理、跨部门业务协同登记管理措施。结合岗位职责区别实施


                 员工执业行为合规监测，推进合规管理平台的升级，持续完善信息隔离


                 墙系统监控功能。通过系统监控与人工识别相结合、持续合规培训督导


                 等方式确保隔离墙工作落到实处，促进业务协同工作的有序开展。


                      2016 年，公司进行合规检查共 13 次，有效的防范、控制了合规风

                 险。合规与法律事务部对公司各部门提交的共计 228 项送审制度出具初











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  23
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 步合规审查意见 1258 条，确保其符合有关法律、法规和准则的要求；


                 对公司业务部门提交 39 项新产品、新业务的实施方案、业务制度及产品


                 合同等资料进行了合规审查，出具初步合规审查意见 200 余条，确保公


                 司新业务资格的申请和新产品的顺利推出；完成审查公司各类合同 4369

                 份，其中出具书面审查意见的合同 36 份；协助审核内核项目 36 笔,避免


                 合同风险,对业务进行法律论证，提供依据及法律意见为业务开展提供了


                 有效地合规支持。


                      结合业务发展和工作需要，公司对《西部证券股份有限公司稽核审


                 计工作管理制度》等十三项制度进行了重新梳理、修订和发布。制定了


                 相关管理细则，加强审计质量控制，不断提高审计规范性。推进审计信


                 息化系统的上线工作，提升综合管理水平。


                      在不断健全和完善稽核审计制度体系的基础上，公司采用各类审计


                 方式开展了业绩快报、信息披露、压力测试、信息技术、反洗钱及内部

                 控制自我评价等主要业务和管理活动的专项审计、评价工作，全年共开


                 展各类审计、评价项目 73 项，联合检查 5 项，出具审计、评价报告 92


                 份,为公司节约投资成本 31.59 万元。审计提出的管理建议涵盖了内部管


                 理、业务控制和风险控制、营销及经营能力、财务管理等方面。


















                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  24
                                                                                 2016 年企业社会责任报告























              员工权益































                                     Rights and


                                     Interests


                                     of Employees






























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  25
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、团队构成



                      截止 2016 年 12 月 31 日，公司共有员工 2476 人，男女员工比例


                 为 47:53。在选聘、任用、晋升、员工福利等诸多方面，公司充分尊重


                 女性员工的合法权益，男女员工平等对待，女性员工与男性员工具有同


                 等发展机会。


                      从年龄结构看，公司员工中 35 岁以下人员占比为 60.62%，36-40


                 岁人员占比为 14.14%，41-45 岁人员占比为 14.62%，46-50 岁人员


                 占比为 7.63%，51 岁以上人员占比为 2.99%。35 岁以下的员工占比超


                 过 60%，公司的员工队伍充满活力，同时也不乏经验丰富的业务骨

                 干。


                      从学历结构看，公司员工中研究生以上学历占比为 20.92%，本科


                 学历占比 55.69%，人才的引进为公司持续发展注入了无限动力。




                 2、职工权益



                      公司高度关注员工的福利保障，严格遵守《劳动法》、《劳动合同


                 法》等法律法规要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行


                 了国家规定和标准，建立健全了公司员工全方位的福利保障体系。


                      除国家规定的基本医疗保险外，公司还建立了补充医疗保险制度，


                 给予员工适当的医疗补助；统一为员工办理体检卡，定期体检身体。公









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  26
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 司还建立了企业年金计划，提高员工退休后的生活待遇，进一步增强企


                 业凝聚力。


                      公司严格遵守《劳动合同法》条款，及时与员工签订书面合同。合


                 同条款包括工作时间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、劳

                 动条件、职业危害防护等法定必备条款。目前全公司劳动合同签订率


                 100%，集体合同覆盖率 100%，社会保险覆盖率 100%。公司建立有


                 《员工考勤休假管理办法》、《强制休假管理办法》、《补充医疗保险管理


                 办法》、《企业年金方案》、《员工及离退休人员因病或非因工死亡待遇规


                 定》、《劳动合同管理办法》等制度，以保障和谐的员工关系。



                 3、选聘及培训




                      公司建立了市场化的内外人才选聘机制，为员工提供充分的发展空


                 间，实施全方面的内外职业培训，不断优化人才结构。公司在中高层管


                 理人员选聘过程中，始终坚持公开、透明、择优的原则，按照公司《员工


                 招聘管理办法》、《员工道德风险管理规定（暂行）》、《猎头招聘管理细则》


                 等有关规定，公司先后与专业机构签署了背景调查、人才测评服务协议，


                 通过在中高层管理人员任职、员工招聘过程中进行背景调查与人才测评，


                 对用人风险进行控制与规避。

                      通过人事组织考察、廉政考察等方式广泛听取各方意见，公司在做











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  27
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 出聘任的决定前，均通过公示等环节，充分听取广大员工意见，对拟任


                 人选进行多角度综合考察了解，做好道德风险防范工作。


                     2016 年，公司通过制定出“舞动青春、起航西部”新员工培训、


                 “领航计划”、“英才计划”等一系列人才体系建设的方案，加大对高

                 端、核心岗位人才招聘，并建立更加科学、现代的人才引进、培养及流


                 动机制。










                                 舞动青春、起航西部  2016 年第一期新员工培训































                      公司员工培训一直以立足于公司战略、为公司培养复合型人才和各


                 类专业人才、服务于公司各项业务需求为宗旨，并通过培训来提高员工











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  28
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 综合业务素质。2016 年接受公司培训的员工覆盖率为 100%，有效提


                 高了全体员工的综合业务素质，其中，组织公司新员工培训共计四期。


                 2016 年与清华大学五道口金融学院清紫荆教育签署战略合作协议，并


                 启动了 2016 年中高层管理人员“领航计划”（第一期）的培训，参训

                 人员覆盖了公司全部中高层管理人员。除此之外，公司高度重视组织管


                 理人员、骨干员工参加监管部门、两交所及行业协会面授培训，共计


                 190 余场。







                     新

                     员
                     工

                     培
                     训






























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  29
                                                                                 2016 年企业社会责任报告
























                        新   员   工   培   训


                        2016 年


                        第三期


































                      公司有关合规、风控、反洗钱培训、员工职业化素养的培训、营销


                 人员及经纪人执业前培训则是依托公司网络商学院学习平台，截止 2016


                 年底网络商学院总学习学时为 97487.11 学时，总获得学分为 94781.75


                 分，选课门数 65694 门。













                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  30
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 4、员工关怀



                      公司建立了《薪酬管理方案（试行）》、《工资管理办法》、《绩效工


                 资及绩效奖励发放管理办法》、《一般员工绩效管理制度》、《部门及中层


                 管理人员绩效管理制度》等多项制度，保障薪酬按时发放，无拖延，无


                 欠薪情况发生。公司开辟有多种薪酬等级的晋升通道，在保障员工薪酬


                 水平的同时，也为未来的薪酬提升打开了空间。


                      公司成立以来，不断完善以职代会为基本形式的企业民主管理工作，


                 充分发挥职工代表大会的职能。2016 年 2 月，公司召开了一届六次职代


                 会，参会职工代表 146 人，职工代表人员分布广泛，比例构成合理。会

                 议听取审议了公司《2015 年度总经理工作报告》，通过了大会决议，发


                 挥了职工代表的参与权和监督权。


                      2016 年，公司工会积极发挥桥梁纽带作用，围绕公司经营工作，团


                 结带领广大员工努力工作，为公司创新发展打下了坚实基础。公司工会


                 持续开展送温暖活动，积极帮扶困难员工，建立困难及特困员工档案，


                 加强动态管理，建立长效工作机制，坚持开展“双节”送温暖活动，帮助


                 员工解决实际困难。


                      为活跃员工业余文化生活，公司工会开展了形式多样、内容丰富的


                 文体活动。一是三八妇女节前，工会举办了插花艺术讲座，进行现场培


                 训，提高女员工艺术修养；“六一”儿童节前，工会开展关爱员工子女








                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  31
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 活动，关心爱护少年儿童成长。二是工会开展了第七届“拥抱春天”踏


                 青暨 DV 大赛活动，组织员工踏青，开展社会公益活动，加强团队建


                 设，提升员工凝聚力。三是工会组织员工参加陕西能源集团公司举办的


                 “我喜爱的一本书”读书征文活动，引导员工热爱学习，不断提高知识

                 水平，30 余篇员工征文参加了评选。四是工会组织员工参加陕西能源


                 集团公司羽毛球赛、足球赛和演讲比赛，公司均取得了优异成绩，充分


                 展现了公司员工勇于拼搏和积极向上的良好精神风貌。




































                            丰富多彩的公司活动，生活更精彩










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  32
                                                                                 2016 年企业社会责任报告






















                 客户权益







































                                        Customer


                                        Equity


























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  33
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、招标及采购



                      一是鼓励所有投标单位公平、公开参与竞争，严格监控和防范各类


                 商业贿赂活动，对经办员工及相关人员与供应商有利害关系的，实行回


                 避制度，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形。


                      二是重视供应商的商业道德和社会公德，优先选择与低碳环保、社


                 会责任感强的供应商合作。准入、退出、推荐、合同履行等各个环节均


                 对供应商在诚信、质量、环保等方面提出要求，引导供应商诚信经营、


                 合法纳税，遵守劳动保障法规，履行社会责任。


                      三是公司尊重知识产权，积极响应政府号召，保护知识产权，推动

                 企业使用正版软件。全面实现了操作系统、办公系统、数据库等软件的


                 正版化，大幅提高了信息数据处理能力和信息安全性。




                 2、反洗钱




                      根据公司《西部证券股份有限公司反洗钱工作管理办法》的规定，

                 公司成立了以总经理为组长，合规总监为副组长，各相关部门负责人为


                 成员的公司反洗钱工作领导小组，统一安排和部署公司各项反洗钱工作。


                 2016 年在公司反洗钱工作领导小组的领导下，公司贯彻依法合规经营管


                 理的思路，持续有效履行反洗钱各项义务。


                      公司日常通过反洗钱内部控制制度建设、组织机构设置、工作机制









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  34
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 建立、客户身份识别、客户身份资料及交易记录保存、大额和可疑交易


                 报告、客户洗钱风险评估及分类、开展反洗钱宣传、组织反洗钱培训、


                 报送各项工作报告及报表等方面，认真履行各项反洗钱义务。


                      2016 年，按照风险为本的监管理念和工作方法，结合公司实际情况，

                 对《西部证券股份有限公司反洗钱工作管理办法》、《西部证券股份有限


                 公司客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》等 10 项


                 制度进行了修订，并制定了《西部证券股份有限公司洗钱风险管理办法》，


                 进一步完善公司反洗钱内控制度体系，防范洗钱风险，规范了公司反洗


                 钱工作要求，保障了反洗钱各项工作的顺利开展。


                      公司持续对工作人员的反洗钱培训，强化反洗钱合规意识。同时通


                 过多种形式开展反洗钱宣传，包括通过门户网站宣传反洗钱相关法律法


                 规及基础知识，上传反洗钱各项法律法规及规范性文件、印制反洗钱宣


                 传资料、发布反洗钱动态信息、在投资者教育专栏上传相关法律法规案

                 例等。分支机构将反洗钱宣传工作融入日常宣传活动中，并以“3.15 投


                 资者权益保护传”、  “公平在身边”、“金融知识宣传月”等专题宣传活


                 动为载体，大力宣传反洗钱法律法规和基础知识等。同时，通过在营业


                 部场所 LED 屏播放、悬挂反洗钱横幅、张贴宣传标语、循环播放反洗钱


                 教育宣传片等方式向投资者宣传和普及反洗钱知识。通过多种方式的反


                 洗钱宣传，提高了反洗钱工作影响力，普及了反洗钱知识，提升了社会










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  35
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 公众的反洗钱意识，营造了良好的反洗钱社会环境。



                 3、客户服务




                     （1）客户服务机制


                      2016 年，依据公司建立的《投资者教育工作制度》、《营业部投资者


                 教育工作指引》、《投资者教育工作考核评价管理办法》、《整治利用网络


                 等媒体从事非法证券活动工作指引》、《港股通投资者教育工作制度》、《客

                 户投诉处理管理办法》、《客户回访管理办法》、《经纪业务客户适当性管


                 理办法》、《港股通投资者适当性实施细则》等制度，将客服工作向制度


                 化、科学化轨道转变，做到工作管理有制度，以制度促规范，切实保证


                 客户的权益。


                     （2）客户适当性管理工作


                      依据公司制定的《经纪业务客户适当性管理办法》开展和落实投资


                 者适当性管理工作，《办法》对经纪业务客户适当性管理的分类原则、客


                 户特征及行为分析、客户分类标准与适配产品、及客户适当性管理要求


                 进行了详细规定。对于新开户客户、原有客户的风险评测方法进行了明


                 确规定和详细说明，其中，对新开户客户要求分支机构在与其签订证券


                 交易委托代理协议时完成评测,对原有客户引导通过公司网站“风险评测”

                 栏目自主完成后续评测；《西部证券股份有限公司经纪业务客户适当性管











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  36
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 理办法》规定，单个客户风险等级评测工作至少两年进行一次后续评估。


                 同时，通过建立的经纪业务营销服务一体化平台，通过对客户信息、公


                 司产品信息的全景展示，帮助分支机构一线营销服务人员了解客户、了


                 解产品，从而在合适的时间、向合适的客户提供适当的服务。


                     （3）投资者教育活动

                      2016 年，公司根据上级监管部门的工作安排，组织分支机构开展各


                 类投资者教育活动。各分支机构通过在营业场所悬挂宣传横幅、在资料


                 栏中摆放投教宣传折页、利用营业场所投资者教育园地或教育专区张贴


                 宣传资料、设立宣传咨询专柜、营业现场视频设备播放宣传片、短信服


                 务平台发送短信、官方微信推送、开展专题讲座、户外宣传等多种方式


                 开展投资者教育工作。


                      常态化开展专题讲座、户外宣传























                      公司积极落实监管部门要求，认真组织分支机构开展了多项投资者











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  37
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 教育专项活动，主要包括：投资者信心调查专项活动、“3.15”金融消费


                 者权益保护专项宣传活动、“做理性的投资人”专项投教活动、“5.17 防


                 电信诈骗宣传日”活动、“金融知识普及月”活动、深港通业务投资者教


                 育专项活动、中国证券业协会“投资者保护知识”问答活动、《反洗钱法》

                 颁布十周年专项活动、“打非宣传月”专题活动、“法制宣传月”专题活


                 动等。





                       “3.15”金融消费者权益保护专项宣传























                      2016 年，各分支机构共制作和展示各类投资者教育宣传横幅 518


                 条，受理投资者各类咨询 53,400 余人次，制作和发放各类投资者教育宣


                 传资料 13 种共计 204,800 份，播放宣传片 15,200 余次，编辑并发送短


                 信 330,400 余条，开展投资者教育讲座 3,800 场，参与人数 73,200 余


                 人次，走进社区宣传、户外宣传 272 场次，接待现场客户 8,700 余人次。











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  38
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                     （4）客户投诉与回访工作


                      公司将客户投诉管理工作作为改进内部管理、提升客户服务的一项


                 基础性工作,  依据公司制度、工作流程及明确的岗位职责执行客户投诉


                 的受理、处理、督办、反馈、回访等工作。在西部证券官方网站公示客户

                 投诉电话、电子信箱，各分支机构在营业场所显著位置公示客户投诉电


                 话、电子信箱以及意见簿和意见箱等；各分支机构在建立的投资者教育


                 园地中统一规范了“客户信访投诉处理流程公示栏”，投诉电话在营业时


                 间内专人接听，保证客户投诉及时受理。在客户回访工作方面，严格按


                 照监管部门的要求，通过明确总部及分支机构客户回访范围、回访要求、


                 回访内容及回访流程开展回访工作，同时根据业务发展及监管要求不断


                 修订完善客户回访表单、回访话术。


                     （5）确保客户资费透明


                      为确保投资者自费透明，保障投资者资费知情权，公司通过官方网

                 站、营业场所显著位置公示、印制发放传单、客户回访、投资者教育等


                 方式，将有关证券交易佣金收取规则、标准及依据等信息充分告知客户。

























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  39
                                                                                 2016 年企业社会责任报告





















                  社会公益













































                                                                          Social

                                                                          and Public


                                                                          Benefit


















                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  40
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、诚信纳税



                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的


                 社会价值体现，把服务社会作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以


                 自身发展促进地方经济振兴。


                      公司多年以来一直坚持守法经营，诚信纳税。2016 年，公司向国家


                 上缴各种税款 88523 万元,其中缴纳企业所得税 37296 万元,缴纳营业税


                 及增值税合计 24380 万元,  上缴税款符合国家规定，没有偷逃税款或转


                 移收入，非法避税的行为。公司连续数年获得“A 级纳税人”称号。



                 2、促进地方经济，助力中小企业发展




                      公司积极倡导责任文化，为社会创造价值，在力所能及的范围内，


                 在努力取得经济效益的同时重视对社会的回馈。


                      2016 年，公司积极支持地方经济建设，参与了 2015 年西安沣东发


                 展集团有限公司公司债券等八个项目，为地方经济发展做出贡献。其中，

                 西咸新区空港新城开发建设集团有限公司公司债券等支持棚户区改造、


                 保障房建设、基础设施建设类项目，不仅在实施过程中将直接拉动当地


                 就业，促进上下游企业繁荣，让群众共享城市发展成就，促进社会公平，


                 维护社会各群体权益，改善社会风气与风尚，提高居民文化素质，促进


                 精神文明建设，带动社会全面协调可持续发展。2016 年重庆市合川城市









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  41
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 建设投资（集团）有限公司城市停车场建设专项债券项目，其募集资金


                 用于重庆市合川区城市停车场项目建设，将助力于解决当地停车难的现


                 状，缓解城市发展与土地紧缺的矛盾，提高城市区域服务质量。海晟国


                 际融资租赁有限公司资产支持专项计划系列项目，通过连续成功发行三

                 期资产证券化产品，进一步盘活了企业资产，助力中小企业发展。




                 3、践行绿色环保发展理念



                      公司积极响应国家“绿色金融”政策号召，参与主承销的“博天环


                 境集团股份有限公司 2016 年公开发行绿色公司债券”于 2016 年 10 月


                 成功发行，发行规模 3 亿元，票面利率 4.67%，创造了近 5 年 AA-民营


                 企业公司债券最低利率水平。博天环境绿色债券是中国第一单非上市民


                 营企业绿色债券，也是公司第一单绿色债券，根据中国证券业协会公布


                 的 2016 年绿色公益榜及双创债承销排行榜，公司位列绿色债券发行主


                 承销排行榜第 8 位。


                      公司在办公和经营场地建设工程中坚持使用符合国家标准的环保材


                 料，广泛采用节能灯具；在满足使用要求的前提下，尽量利用场地原有


                 的装修和设备。同时，公司还重视加强内部节能减排管理，不断优化办


                 公环境管理制度和流程。公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用

                 信息共享资源，推行无纸化办公，建立起包括 OA 办公系统、电话会议











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  42
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，利用现代信息技术手段，


                 推进节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用和


                 邮寄费用。不断提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、


                 每张纸开始，尽量降低对能源的消耗，有效保护环境，实现可持续发展。



                 4、精准扶贫




                      西部证券股份有限公司成立十六年来，在力争取得良好经营效益的

                 基础上，认真履行企业社会责任，发挥金融业务优势，大力开展扶贫工


                 作。2001 年至今，公司先后为南方冰冻灾害、汶川地震、玉树地震、延


                 安市暴雨洪灾等捐款捐物，公司还参加了陕西省“两联一包”和“千企


                 千村”扶贫工作。


                     （1）2016 年度精准扶贫概要


                      成立领导机构。2016 年,公司深入贯彻落实中国证监会《关于发挥


                 资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》精神和中国证券业协会的


                 要求，公司深入开展了“一司一县”扶贫工作，成立了公司扶贫工作领


                 导小组，加强扶贫工作的组织领导，成立了扶贫办公室，负责具体落实。


                 公司领导先后 4 次到白水县和延长县实地调研，走访贫困县企业，研究


                 落实精准扶贫工作。

                      签订帮扶协议。中国证监会和中国证券业协会要求一家证券公司帮











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  43
                                                                                 2016 年企业社会责任报告














                      开展“一司一县”扶贫工作




























































                 扶一个贫困县，公司 2016 年分别与 2 个县签订了帮扶协议，主动帮扶


                 陕西省白水县和延长县 2 个国家级贫困县。

                      开展金融扶贫。结合 2 个贫困县实际，在深入调研的基础上，公司











                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  44
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 确定了以发挥金融业务优势、大力支持贫困县企业在“中小板”和“新


                 三板”上市，带动当地经济发展的思路。公司主动承诺，义务为 2 个县


                 共 5 家企业在“新三板”挂牌提供服务，公司组织业务团队积极为白水


                 县的盛隆果业、延长县的中果公司开展规范治理和辅导工作。公司拟在

                 白水县设立 1 家证券营业部，已向陕西证监局上报了申请，待审批后立


                 即开业。


                      开展产业扶贫。结合延长县实际，为支持当地特色农产品红葱、甘


                 薯、蔬菜等种业繁殖，公司拟投入约 50 万元建造日光温室 2 座，该项目



                 已经公司董事会审议通过，按照有关规定报陕西省国资委审批后实施，


                 预计将在 2017 年 5 月中旬向延长县支付扶贫资金。结合白水县实际，



                 公司向该县周家村和郭家山村投入 48.9 万元，帮助机井农田水利设施建


                 设，并帮扶 75 户贫困户发展果树种植和家畜养殖，该项目已经公司董事



                 会审议通过，预计将在 2017 年 4 月底向白水县支付扶贫资金。我公司


                 子公司西部期货公司帮扶延长县安沟镇安沟村，拟投入扶贫资金 19.5 万



                 元，帮扶安沟村修建温室大棚 15 座，预计将在 5 月中旬资金拨付到位。



                      开展教育扶贫。为支持延长县初级中学贫困师生，公司拟投入 50 万


                 元设立延长县教育助学基金，目前正在抓紧进行摸底和制定方案。2016


                 年 5 月起，公司在白水县“双创”中心开办西部证券资本市场大讲堂，








                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  45
                                                                                 2016 年企业社会责任报告













                       慈善捐助和社会公益活动



































































                 义务为白水县企业开展金融证券业务培训，公司先后 2 次组织业务骨干



                 到当地授课，白水县 80 余家中小企业负责人参加，收到良好培训效果。







                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  46
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                        慈善捐助和社会公益活动















































































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  47
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                      派驻驻村工作队。从 2014 年 6 月至今，公司成立驻村工作队，抽


                 调 3 名人员，派往白水县周家村和郭家山村驻村扶贫，落实帮扶项目。


                 2017 年春节前，公司购买 3.75 万元慰问品，扶贫工作队对周家村和郭


                 家山村 70 户贫困户进行走访慰问。

                      2016 年，公司工会组织员工参加慈善捐助和社会公益活动，10 家


                 分支机构组织员工分别前往福利院、儿童村、乡村小学、康复机构，开


                 展献爱心活动，捐款捐物约 6 万元。2017 年 2 月,陕西省渭南市白水县


                 委、县政府表彰 2016 年度脱贫攻坚工作先进集体和个人，公司获得“社


                 会贡献奖”。


                     （2）公司年度精准扶贫工作情况


                    指标              计量单位                               数量/开展情况


              一、总体情况


                                                       公司向白水县捐助 48.9 万元实施精准扶贫项目已


                                                  经公司董事会审议通过，捐助资金预计将在 2017 年 4


                                                  月底拨付到位。


              其中：1.资金              168.4 万元            公司向延长县捐助 50 万元修建日光温室项目已经


                                                  公司董事会审议通过，按照有关规定报陕西省国资委

                                                  审批后，捐助资金预计将在 2017 年 5 月拨付到位。


                                                       公司向延长县初级中学贫困学生捐助 50 万元开展










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  48
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                                                  教育扶贫项目，正在进行摸底和方案论证，预计将在


                                                  2017 年 9 月完成审批并拨付资金。


                                                       公司子公司西部期货公司帮扶延长县安沟镇安沟


                                                  村，拟投入扶贫资金 19.5 万元，帮扶安沟村修建温室


                                                  大棚 15 座，预计将在 5 月中旬资金拨付到位。


                                                       建档立卡贫困户数：白水县郭家山村 71 户，白水


                                                  县周家村 44 户。公司连续 4 年投入资金帮扶建档立
              2.帮助建档立卡
                                      63 户        卡贫困户，通过帮扶贫困户发展特色种植业和养殖业
              贫困人口脱贫数
                                                  增加收入，帮助贫困户脱贫致富。截止 2016 年底，


                                                  郭家山村脱贫 49 户，周家村脱贫 14 户。


              二、分项投入


              1.产业发展脱贫


                                                       扶持地方养殖业、种植业及农田水利建设，积极
              其中：1.1 产业
                                                  帮助贫困户脱贫致富。
              发展脱贫项目类
                                                       公司主动发挥金融业务优势、大力支持贫困县企
              型
                                                  业在  “新三板”上市，带动贫困县县域经济发展。


                                                       白水县盛隆果业有限责任公司新三板挂牌项目，
              1.2 产业发展脱
                                      3 个         积极推进中。
              贫项目个数
                                                       延安中果生态农业科技股份有限公司新三板挂牌









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  49
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                                                  项目，积极推进中。


                                                       陕西红星美羚乳业股份有限公司 IPO 项目，预计


                                                  将在 2017 年下半年完成。


              2、教育脱贫



              其中：2.1 资助                                公司预计在 2017 年 9 月前完成对陕西省延长县
                                     127 人
              贫困学生人数                              投入 50 万元用于资助延长县初级中学贫困师生。


              2.2 改善贫困地                                根据延长县提供的具体方案，教育扶贫资金按两


              区教育资源投入                50 万元        个年度实施，其中资助贫困老师共计 4 万元，贫困学


              金额                                  生共计 46 万元。


              三、所获奖项


              2017 年 2 月陕西省渭南市白水县委、县政府授予公司脱贫攻坚工作“社会贡献奖”。

                     （3）后续精准扶贫计划


                      2017 年，公司将按照中国证监会和中国证券业协会的要求，在 2016


                 年扶贫工作的基础上，加快落实各个扶贫项目，继续深化金融扶贫、产


                 业扶贫、教育扶贫和公益扶贫工作，扎实做好对白水县和延长县的精准


                 扶贫工作。




















                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  50
                                                                                 2016 年企业社会责任报告
























                 社会荣誉










































                                       Social Prestige

























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  51
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                   序号                 所    获    荣   誉                 日  期         授  奖  单  位


                                                                                    中共陕西省
                    1        “省属企业文明单位”荣誉称号                         2016.03
                                                                                  国资委委员会

                            《新财富》杂志评选“进步最快投
                    2                                               2016.03     《新财富》杂志
                             行”奖及“最佳公司债项目”奖

                    3       2016 年“陕西省五一劳动奖状”                       2016.04       陕西省总工会


                            “陕西省国资委党委先进基层党组                                         中共陕西省
                    4                                               2016.07
                                       织”荣誉称号                                     国资委委员会


                    5       “全省先进基层党组织”荣誉称号                         2016.07       中共陕西省委



                          中国投顾精英赛机构综合能力十强、

                          中国投顾精英赛营业部模拟组合十强


                          （潍坊东风东街营业部）、中国投顾

                          精英赛营业部综合能力十强（潍坊东

                          风东街营业部）、中国投顾精英赛营                                      首届中国证券投
                    6     业部客服能力十强（西安东大街营业                          2016.09  顾行业创新论坛


                          部）、中国投顾精英赛个人模拟组合

                          收益率冠军（刘锋）、中国投顾精英

                          赛个人综合能力季军（刘锋）、中国


                          投顾精英赛个人综合能力十强（郑本

                          得）














                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  52
                                                                                 2016 年企业社会责任报告













































                                             PRESTIGE















































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  53
                                                                                 2016 年企业社会责任报告





















                 回顾与展望


















                                     Retrospect


                                     and


                                     Prospect












































                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  54
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 1、2016 尚有不足



                      一是公司始终坚持为客户提供更好的服务，但是和成熟市场的行业


                 领先者相比，公司为客户提供的产品不够丰富，服务不够细化，业务创


                 新能力存在较大的提升空间。


                      二是公司积极参与社会公益活动，但是参与活动的广度和深度需要


                 进一步的提高。



                 2、2017 展望未来




                      2017 年，在宏观经济层面，国家将继续实施积极的财政政策和稳健


                 的货币政策，着力防控金融风险，为经济发展营造良好环境。2017 年是


                 公司落实“十三五”战略规划的转型攻坚年。公司将根据宏观经济形势


                 及证券市场环境，以“十三五”规划为指导，切实做好规划的落实工作，


                 坚持改革、创新、发展和市场化的总方向，以客户和市场为导向，完善


                 管理体系平台建设，构建“大零售”、“大投行”、“狭资管”、“泛买方”、

                 “大机构”业务体系，持续推进业务结构转型升级，加强制度建设，全


                 面提升合规与风险管理水平，强化人才队伍建设，促进公司稳定可持续


                 发展。


                      一是公司将积极探索新型融资工具，进一步夯实资本实力，扩大资


                 产规模，保证各业务的稳定开展，实现公司的持续健康发展。公司将建









                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  55
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 立对各业务的资金配置统筹管理体系，根据市场变化趋势以及各业务的


                 实际开展情况，对资产配置情况进行收益分析、融资成本分析，对资本


                 内部分配建立常态化的管理机制，实现对业务重点发展领域的有效资金


                 支持，进一步加强优质流动性资产储备，提高资金使用效率，全面提升

                 资金管理能力。


                      二是稳步推进业务转型和升级，促进公司的可持续发展。公司将坚


                 持以“十三五”规划为指导，稳步推进业务管理体制的改革。通过建立


                 可持续发展的综合业务平台，整合、延长并完善业务产业链，形成一站


                 式的服务终端模式，为客户提供综合的金融解决方案，不断提升客户体


                 验，增强客户粘性，推进各业务的转型升级，促进公司的可持续发展。


                      三是完善合规风控管理体系，切实加强合规风控管理。2017 年，在


                 证券行业“依法、全面、从严”的监管环境下，实现公司风险管理的全覆


                 盖。公司将进一步完善合规风控管理体系，将合规风控深入延展至业务

                 体系内部，各业务部门、分支机构配备符合条件的合规风控管理人员，


                 通过整合现有业务条线合规风控资源，重构业务部门及分支机构合规风


                 控管理架构、管理模式，实现合规风控全覆盖。公司将进一步强化一线


                 业务部门负责人的合规风控意识及责任，完善问责机制，加强问责力度，


                 从根本上防范风险。


                      四是持续优化内控管理体系，全面提升精细化管理水平。公司将重










                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  56
                                                                                 2016 年企业社会责任报告















                 点落实内控体系优化工作，根据外聘机构对公司存在的内控缺陷及风险


                 管理薄弱环节的评估情况，完成内部控制缺陷整改，制订内控管理长效


                 机制，持续提升公司内部控制管理水平。公司将持续全面提升精细化管


                 理水平，以提升执行力、提高效率和效益为出发点，以解决管理中存在

                 的突出问题和薄弱环节为重点，不断提高公司整体管理水平。公司将积


                 极推进《IT 战略规划》的落地实施，加大公司信息化大平台的建设，强


                 化中后台数据及 IT 技术支持，稳步推进互联网金融创新工作，有力推动


                 创新业务发展。


                      五是以服务业务战略需求为导向，加强人才体系建设。公司将持续


                 提高人力资源管理的主动性，根据整体发展及业务开展情况，持续对组


                 织架构、部门职责等进行调整和优化。通过建立系统性的人才培养机制，


                 调整人才结构，引进与培养并重，加强对业务条线重点发展领域以及中


                 后台管理体系对人才支持，为公司打造一支高素质的人才队伍，促进公

                 司前中后台的协调发展，保障公司健康稳定的可持续性发展。






























                                                                                 西  部  证  券  股  份  有  限  公  司  57
                                                                                 2016 年企业社会责任报告


