







                                              永高股份有限公司


                                            2012 年社会责任报告




                                                             前言


                        1、社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护股东利益的同时，承担

                   起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。永高股份有限公司（以下简称“永

                   高股份”、“永高”、“公司”）作为上市公司，在公司发展的同时，不断完善法人

                   治理结构，深入开展节能减排工作，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的

                   全面、自然、协调发展。

                        2、本报告是自公司上市以来编制的第二份社会责任报告，报告整体涵盖了

                   公司 2012 年度履行的社会责任情况。基于社会责任履行的长期性与持续性，本

                   报告所涉及的内容包括但不限于 2012 年度。希望本报告能成为公司与社会各界

                   交流、沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等多方对公

                   司了解、认知的窗口。同时也欢迎社会各界对公司进行监督，为公司多提宝贵意
                   见，以使公司能够更好地进步和发展，也能更好地回报社会。


                        3、本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中
                   小企业板信息披露业务备忘录第 4 号：年度报告披露相关事项》（2012 年 2 月 8

                   日修订）等，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编制的。


                                                    第一章  公司概况



                        永高股份成立于 1993 年 3 月，主要从事塑料管道的研发、生产与销售，公

                   司专业从事塑料管道的研发、生产和销售，是国内生产塑料管道产品的大型综合

                   供应商。主要产品为聚氯乙烯(PVC-U)、聚乙烯(PE)、无规共聚聚丙烯(PPR)等树

                   脂系列管材管件，产品广泛应用于城乡供水、市政排水、排污、建筑室内外给排

                   水、电力通讯、地板采暖、农村饮排灌等领域。

                        经过二十年的不懈努力，公司已成为国内塑料管道行业中产品系列化、生产

                   规模化、经营品牌化、布局全国化的大型塑料管道综合供应商。公司技术实力雄

                   厚，设有专门的研发中心，拥有多名博士、硕士和高级工程师组成的科研队伍，










                   专门从事产品开发和技术研究工作。

                        以“行业领跑者”为目标定位，凭借规模、品牌、渠道网络、产品品质和技

                   术研发等核心竞争优势，在行业中始终保持领先优势。公司生产的“公元”牌产
                   品先后获得“建设部科研成果重点推广项目”、“国家小康住宅建设推荐产品”、

                   “中国名牌产品”和“浙江省出口名牌”等称号。公司也是万科地产、中海地产、

                   招商地产、恒大地产等知名地产商的重要供应商。


                                          第二章  股东和债权人权益保护



                        合法、合规的公司运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法规及制度的规定，设立股东大会、董

                   事会、监事会。全年共召开 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会，11 次董事会，

                   7 次监事会。审议并通过了几十项决议，确保了公司的合法、高效、规范运行。

                   董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会 4 个专门

                   委员会，分别负责相关事项的制度建设与运作。公司目前董事会成员为 9 人，其

                   中独立董事为 3 人；监事会成员为 3 人，由一名监事会主席及两名监事组成，董
                   事会人数和监事会人数构成符合法律、法规的要求。公司制订了股东大会、董事


                   会和监事会议事规则和各专门委员会议事规则，从而建立了符合上市公司要求的
                   公司治理结构。

                        认真履行信息披露义务

                        公司自 2011 年 12 月 8 日上市以来，积极面对多层次监管体系，不断加强投

                   资者关系管理工作的规范化，严格履行公司的信息披露义务，以利于公司股东和

                   债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，保

                   证各股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。在信息披露过程中，公司没有发

                   生过违反信息披露规定的情况。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《中国

                   证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露指定报刊，并采

                   取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的交流和沟通。此外，有研究员和

                   机构来公司参观调研的，均签署了《承诺书》，保证了信息的安全。

                        业绩持续增长，积极回报股东










                        2012 年公司实现营业收入 251,159.90 万元，归属于上市公司股东的净利润

                   为 27,170.33 万元，公司在生产经营稳步发展的同时注重对投资者的回报，将实

                   现的利润与广大股东共享。公司充分考虑股东利益并结合公司的发展战略，制定
                   相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。2012 年度利润分配方案

                   为：以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 200,000,000 股为基数,以资本公积

                   金向全体股东每 10 股转增 8 股,合计转增股本 160,000,000 股，转增股本后公

                   司总股本变更为 360,000,000 股。同时以 2012 年 12 月 31 日的总股本

                   200,000,000 股为基数,按每 10 股派发现金股利人民币 1.80 元(含税),共计

                   36,000,000 元人民币。

                        投资者关系

                        公司不断加强投资者关系管理工作，除及时、准确、完整地披露信息外，公

                   司还通过电话、电子信箱、传真、投资者关系互动平台以及现场接待等多渠道与

                   投资者交流沟通，平等地对待每一位投资者。报告期内累计接待了 20 家机构进

                   行了实地调研，接受了媒体采访 1 家，调研的主要内容集中在房地产调控对公司

                   的影响、募投项目的进展情况、安徽永高的发展前景、公司的生产经营情况等。

                   公司接待调研和采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实
                   行差别对待政策，未有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开

                   信息的情形。

                        2012 年 4 月 10 日公司举办了 2011 年度报告业绩网上说明会，出席本次说

                   明会的人员有：公司董事长、董事总经理、董事会秘书、财务总监、独立董事、

                   保荐代表人等，说明会历时两个小时，现场认真地回答了投资者的在线提问，累

                   计回复投资者提问达 60 条。

                        债权人权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等要求，公司建立了完善

                   的会计核算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，各项资产得到有效合理利

                   用，同时与健全的生产经营管理制度相配套，保障了公司资产、资金使用的安全。

                        公司在各项重大经营决策过程中，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，保障了债权人的合法权益。2012 年 10 月被

                   浙江省工商行政管理局评为“浙江省工商企业信用 AAA 级‘守合同重信用’单










                   位”。


                                                第三章  职工权益保护


                        员工是企业最宝贵的资源，一切从员工的利益出发，坚持“以人为本”的理

                   念，通过多种途径和渠道提高员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广

                   阔的发展平台和施展个人才华的机会，实现企业与员工“双赢”。

                        1、依法用工

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障

                   员工的合法权益。并且按时、足额为职工缴纳医疗、养老、工伤、失业、生育等

                   社会保险，并按照标准为员工缴纳一定比例的住房公积金。公司遵循按劳分配、

                   同工同酬的原则，没有发生故意克扣或者无故拖欠劳动者的工资、变相试用等形

                   式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。

                        2、注重员工培训及再教育情况

                        为了适应公司日益扩展的人员需求，公司人力资源部通过岗位分析，针对不

                   同层级的员工组织不同的培训。比如针对新员工，我公司组织企业文化、操作技
                   能、安全教育、产品知识及规章制度学习等培训。针对技术员工，我公司组织了


                   电工技能管理培训、金工技能培训、机电一体化技能等培训。针对中下层管理人
                   员，我公司组织了三体系管控、办公自动化、班组管理、团队管理、品质保证等

                   培训。公司本着“以人为本”的方针，准备成立“青干班”、“储备干部培训班”

                   等，打造公司技术、管理储备人才梯队，并与黄岩职业技术学校、台州科技职业

                   学院等大中专院校签订校企合作，建立良好人才共建模式。

                        3、员工生活状况

                        为了保证员工的身体健康，满足广大员工的就餐需求，公司后勤管理部门每

                   周会对员工食堂的饭菜质量，就餐卫生和现场卫生进行检查，也会请职工进行打

                   分，对于不足之处，要求食堂做出相应的整改，从实质上保障了员工的就餐质量

                   及饮食卫生。每年的五一、元旦等节假日，公司都举行不同规模的文艺晚会。公

                   司配有职工宿舍、夫妻房、专家楼，每个宿舍都安装空调，为员工提供免费住宿，

                   在员工生活区内配有活动室、健身房、阅览室、多功能厅（能同时容纳一千多人），










                   大大改善了员工的日常业余生活。同时，公司开展内容丰富、形式活泼的团队活

                   动，如团体旅游、篮球联谊赛、各子公司之间的趣味活动、才艺大赛等等，营造

                   了轻松愉快的企业文化氛围。
                        4、注重安全生产

                        公司非常注重安全生产，已率先通过 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体

                   系认证。安全来自长期警惕，事故源于瞬间麻痹。公司坚持把安全教育培训工作

                   深入到基层岗位，提高安全培训教育效果。公司以办公 OA  系统为宣传平台，

                   及时宣传公司安全环保动态，组织技术人员、岗位员工进行工作交流。为了保护

                   员工的安全和健康，公司不断进行投资改善各生产工序现场的操作环境，为员工

                   配备各种防护用具、口罩、手套等劳保用品，确保员工安全健康。

                        （1）2012 年共组织安全教育培训 12 次，组织专职及兼职安全管理人员参

                   加安全管理知识培训，2012 年 10 月份根据上级文件精神，我们组织公司安全管

                   理人员 20 名参加区安全监督局组织的安全生产从业资格再培训课程，20 名管理

                   员工全部通过，有效地提高公司安全管理人员的业务素质，从而提高了公司安全

                   管理水平。

                        （2）加强“源头”管理工作，坚决制止“三违”现象。安全检查是消除事
                   故隐患的主要手段，2012 年共组织各类安全检查 15 次，每月对各部门、车间进


                   行月考评，日常检查每天进行，对查出的隐患和违纪现象立即整改。在日常工作
                   中特别注重各项检查制度的落实情况，查设备，看有无漏油跑气、部件失灵、损

                   坏现象；查电气运行，看各种防雷、接地装置是否良好；查消防器材、设备是否

                   齐全有效，从而保证了我们的安全基础工作扎实有效。

                        （3）为提高员工对职业病和职业危害的认识，我们组织职工认真学习《职

                   业病防治法》。2012 年 3 月 31 日、4 月 1 日、4 月 2 日三天对 148 名接触职业健

                   康危害因素的岗位一线员工进行了职业健康体检，无一人患职业病。同时为各个

                   职业危害岗位的员工配备了有关劳动防护用品，确保了员工的身心健康。












































                       （上图为消防实战演练人员快速撤离现场）


                                    第四章  供应商、客户和消费者权益保护



                        1、积极维护供应商
                        公司积极开展支付管理改革，加强预算绩效管理，对供应商实行“务实、求


                   稳、创优”，初步构建事前询价查询，事中谈判跟踪，事后绩效评价的预算支付
                   管理机制。深化“抓大、培小”政策，“抓大”就是积极维护核心供应商，使我公司

                   的原材料特别是大宗主要原材料的供应得到保障。“培小”就是培育中小供应商，

                   使之朝我公司的核心供应商迈进，增加我公司的核心供应商数量，扩大供应网络，

                   满足公司日益扩大的原材料供应。完善公司的债务风险预警和考核体系，积极清

                   理积存应付账款，使公司的原料供应网络通畅，存货周转率加快，而债务纠纷零

                   发生。

                        2、顾客满意

                        公司秉承“客户是公司的衣食父母”的服务理念，在客户群体中赢得了良好口

                   碑，有力维护了“公元 ERA”品牌的优秀形象。

                        公司以客户满意作为业务的起点和终点，坚持以客户为中心，加速创新，加

                   速新产品开发。根据各个客户的特点和要求，提供满足市场和客户期望的服务。










                   截止 2012 年底，公司共获得专利 145 项（其中：发明专利 9 项，实用新型专利

                   118 项，外观设计 18 项），强大的研发能力为实现客户满意提供了有力的保障。

                        3、积极保护消费者权益
                        公司始终以消费者为中心，不断完善售后服务的流程。目前，售后服务部为

                   消费者提供“售前选材、售中装材、售后用材”等一系列指导。公司售后服务部

                   依托 400 免费热线，客服电话及公司网络留言平台，为消费者提供产品知识、施

                   工安装、售后服务等方面的咨询、指导。通过对售后服务人员的考核，以先解决

                   问题为原则，及时、有效地为消费者提供服务；不定期进行售后回访，为消费者

                   提供及时、周到的服务。对消费者提出的合理建议及时反馈到公司各相关部门，

                   不断为消费者提供更优质的产品及服务。


                                          第五章  环境保护与可持续发展



                          公司严格执行新项目准入制度，合理利用资源，强化项目管理，厉行资源

                     节约。多措施并举，不断创新，以达到节能减排的目的。开展多层次宣传教育，

                     以人为本，注重激励，营造良好的工作环境，避免人为浪费资源。车间产生的

                     废水，严格按照购入的废物排放指标，排入开发区污水管网，由区污水处理中
                     心处理。积极投入人力物力从技术上改造设备，做到水资源的二次循环利用，


                     提高公司的环保水平。比如公司注塑机循环利用冷却水，生活用水二次利用。
                     公司还积极投入资金对车间进行技术改造，比如给产生粉尘的车间加上吸尘器

                     二次利用粉尘，淘汰较落后的设备，引进更环保、更高效、更节能的新设备。

                        积极开展环保公益活动

                         “元动力”志愿服务队成立于 2011 年 10 月，志愿队组织了多项有意义的

                   活动。随着人们对环保意识的增强，吸引了更多有激情的志愿者加入，为传播环

                   境保护的意识、建设和谐社会、美丽我们的家园贡献自己的力量。2012 年开展

                   环保公益如下：

                       2 月，“元动力”志愿服务队参加义务植树活动。

                       4 月，“元动力”志愿服务队开展“保护环境从我做起”的绿色环保活动，在

                   黄岩的方山水库周边进行卫生死角清除，开展环境保护意识宣传等活动。

                       10 月，“元动力”志愿服务队开展宣传“保护母亲河”活动，志愿者骑车环










                   城宣传保护母亲河的重要意义。














                       （上图为“元动力”志愿服务队参加植树活动、清洁环境保卫家园）


                                        第六章  公共关系和社会公益事业



                        作为一个上市公司，在做好生产经营的同时，回报社会也是公司应尽的责任，

                   公司一贯注重履行自己的社会责任，以自身的发展带动地方社会经济的繁荣。公

                   司的稳定发展离不开社会的支持，公司以“创新发展、服务社会”为已任，依法

                   纳税，积极参与地方经济发展，在企业不断发展壮大的同时，积极参与社会公益

                   事业。


                        1、公司注重规范经营，自觉遵守国家有关法律法规，依法纳税，诚信经营，
                   接受税务部门的检查和监督，公司 2012 年上缴税费超亿元，为本地区纳税大户。

                   不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对行业内企业产生了良好的带头作用。


                        2、公司用实际行动履行社会责任，大力支持扶贫帮教、医疗救助、环境治

                   理、社区建设、慈善捐款等社会公益事业。具体有：


                        2012 年 2 月 21 日，向台州市黄岩区慈善总会捐赠 90 万元人民币用于慈善

                   公益活动。

                        2012 年 4 月 11 日，资助黄岩区宁溪工委 2 万元人民币，用于宁溪镇贫困学

                   生。

                        2012 年 7 月 31 日，资助黄岩区双浦村 150 万元人民币用于该村老干部活动

                   中心及道路建设。

                        2012 年 7 月 24 日，建军节前，捐赠黄岩消防大队慰问金 10 万元










                        2012 年 9 月 23 日，资助黄岩区江口中学 6 万元人民币用于助学。

                        2012 年 11 月 16 日，捐款 1 万元，用于公益林项目，改善地方环境。







































                       （上图为永高向黄岩消防大队 92225 部队 2 分队赠慰问金）

                        为鼓励学生发奋学习，2012 年度“永高”奖学金颁奖仪式于 9 月 29 日下午，
                   在黄岩区江口中学隆重举行，黄岩区慈善总会、黄岩区教育局和江口办事处等领

                   导出席了颁奖仪式。会上，该校的 108 位优秀学生获得了永高公司为其颁发的“永

                   高”奖学金。










































                       （上图为 2012 年永高奖学金颁奖现场）

                        社会责任是一项任重而道远的艰巨任务，2013 年，公司将秉承“持续创新、

                   永攀新高”的精神和“诚信、务实、高效、共赢”的经营理念，在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待消费者、供应商。2013

                   年度，公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界

                   的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设。继续支持社会公益事业建设，为
                   促进公司、社会、自然的和谐发展做出更大的贡献，为建设美丽中国，贡献自己

                   的力量，实现社会的中国梦，也实现公司的美好愿景。




                                                                            永高股份有限公司董事会
                                                                              二○一三年四月十六日


