
































                                      福建雪人股份有限公司





                                      2015 年度社会责任报告








































                                                 二一六年四月







                                                                                                    1 / 8











                                                        前  言


                       福建雪人股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家业务涵盖工业冷冻、


                   商业制冷及成套制冷设备的机械制造业上市公司，始终坚持“品牌服务、精益生

                   产、深化技术、持续创新”的经营理念，以“为股东提供回报、为员工提供平台、

                   为客户创造价值、为社会创造繁荣”为基本价值观，以振兴民族工业为己任，通

                   过推动压缩机核心技术创新，增强工商业制冷的持续竞争能力，促进低碳、节能

                   工艺的推广使用，致力于环境保护和可持续发展，实现企业与环境的和谐发展。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的规定，结合

                   公司2015年度在生产经营过程中履行社会责任的具体情况，真实、客观地反映了

                   公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，公司在追求经济效


                   益、保护股东权益的同时，关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积极保护债权

                   人合法权益、积极从事环境保护等。希望社会各方可以通过本报告更深入地了解

                   公司，也更希望借此机会接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                                             第一章  股东和债权权益保护


                        股东的关心和支持是公司快速发展的关键和动力，公司一直以感恩的心态呵


                   护股东和债权人的权益，在保持企业快速发展的同时，不断完善治理结构，规范

                   公司运作，加强投资者关系管理，全方位的保障所有股东、债权人享有法律、法

                   规、规章等所规定的各项合法权益。


                        （一）规范运作，稳健经营，保护股东和债权人权益


                        公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。历年来，在保证公司健康持续发展前提下，公司坚持以相对稳定

                   的利润分配政策和分红方案积极回报股东。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公


                   司与金融机构建立了良好的合作关系，严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行

                   与债权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能力强，2015年公司按期归还各


                                                                                                    2 / 8











                   银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情


                   形。公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了

                   解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双

                   赢。


                        （二）合规披露，重视投资者关系，维护与投资者的沟通与交流


                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准

                   则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，严格履行上市

                   公司信息披露义务。指定董事会秘书负责信息披露工作，制定了《信息披露管理

                   制度》，信息披露遵循“充分披露信息原则、合规披露信息原则、投资者机会均

                   等原则、诚实守信原则、高效低耗原则、互动沟通原则”，能够真实、准确、完


                   整、及时地通过指定的报刊、网站等信息平台披露有关信息，并持续改善公司信

                   息披露质量。2015年度，公司共计披露信息87份，所有信息披露均严格遵守相关

                   程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披露的情形发生。


                        2015年，公司重视并致力于提升投资者关系管理工作。从保护中小投资者利

                   益出发，加强与广大股东、投资者的全方位有效沟通。公司根据《公司法》、《证

                   券法》、《公司章程》、《上市公司投资者关系管理手册》等有关法律法规的规

                   定，一方面认真做好接待基金公司、证券公司等研究员、分析师的来访和调研，

                   对到公司调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过电话咨询、在线问答、


                   说明会及现场接待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面了解

                   公司生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。

                   另一方面，针对股东和投资者关心的热点或突发事件，及时回复深交所“互动易”、


                   “投资者关系互动平台”的网上提问，坚持耐心、客观、全面与中小投资者沟通，

                   避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。


                        （三）公司采用积极的分红政策，确保股东投资回报

                        回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长


                   与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。
                                                                                                    3 / 8











                   公司在《章程》中明确了现金分红的方式，并制定股东分红三年回报规划，充分


                   征求了独立董事和中小股东的意见，积极进行现金分红，履行分红承诺，切实回

                   报股东。公司近三年来，坚持实施现金分红，保持现金分配政策的连续性和稳定

                   性，全体股东共享企业发展的成果


                                                第二章  职工权益保护


                        公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系， 该 绩效管理体


                   系体现了“个人收入能高能低，按岗位业绩取酬，不搞平均主义”的薪酬观，为

                   员工提供了更多的发展通道，对于有一技之长的员工，公司为其在专业方面设定

                   发展空间，走专家型道路，大大提高了员工的积极性和创造性。


                        1、公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业

                   规划，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企业个人双赢。公司始终

                   以推动全心全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导好、保护好、发挥好

                   职工的积极性和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高职工队伍整体素质。

                   2015年多次邀请福大、集美的教授开设压缩机技能专题讲座、举办科研人员能力


                   培养培训班、引进瑞典、意大利等技术专家团队带领授课，通过“请进来”的方

                   式，提高员工自身素质和综合能力，打造公司核心技术团队。同时，公司注重员

                   工职业生涯规划，为员工创造多渠道的职业发展通道，建立各尽所能的发展平台。


                        2、公司严格遵守新《劳动合同法》，并按照有关法律法规的规定与所有员

                   工签订《劳动合同》，实行五天工作制和年休假制度，为每位员工提供免费工作

                   餐、缴纳“五险一金”（即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保

                   险和住房公积金），努力为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员

                   工的切身和合法利益。


                        3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于

                   泰山”的思想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除

                   隐患，贯彻落实《安全生产法》，确保安全生产。在制度层面上，公司通过推进


                   安全保障系统建设、编制《安全保障系统建设五年规划》、不断引入新的安全理
                                                                                                    4 / 8











                   念等积极措施，努力实现安全生产从保障型向责任型转型升级。


                        4、公司坚持以人为本的原则，关注员工的身体健康。针对员工的身体状况

                   给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮，

                   发放高温补贴；聘请专家组织健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化

                   管理，创建劳动关系和谐企业。


                        5、公司重视职工权利的保护，不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧

                   视，包括：民族、性别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、社会地位、残

                   疾、年龄等，竞职机会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定

                   实行特殊劳动保护，重视对女员工的培养和任用。


                        6、日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业

                   余生活，增强团队凝聚力。配备了篮球场、台球室等活动场地，定期开展各种素

                   质拓展活动，举行各类比赛。


                                       第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司努力打造“SNOWKEY”、“RefComp”、“Opcon Powbox”等品牌，使之


                   成为政府、客户、供应商、股东、员工等相关方的共赢平台，共同创造价值、分

                   享成果。公司注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。


                        （一）加大环保投入，推进技术创新，产业发展与社会责任并重

                        2015年，公司与瑞典OPCON公司合资，研发先进的螺杆膨胀机发电技术，实


                   现温度在55℃及以上的废气废热回收，填补目前国内80℃以下低品位热源回收的

                   空白。同时，公司致力于创新求发展，近年公司不断加大研发投入，并与深部岩

                   土与地下力学工程国家重点实验室及国内多所大专院校、科研院所长期合作，产


                   学研相结合，不断提高公司产品的技术水平。目前，公司已通过ISO9001、

                   ISO14001、OHSAS18001体系认证和CE认证，公司先后被评为“片冰机国家火炬计

                   划项目企业”、 “福建省高新技术企业”、 “国家火炬计划重点高新技术企业”

                   及“福建省外经贸厅重点培育和发展的出口品牌企业”等称号。



                                                                                                    5 / 8











                        （二）公司坚决抵制商业贿赂，诚信经营。


                        采购方面，公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。对

                   大宗原辅材料、设备、用量大的低值易耗品等进行集中招(议)标采购；对一般低

                   值易耗品及一些临时采购的物品，进行询价、比价采购，使供应商间形成公平竞

                   争、优胜劣汰的机制，同时根据供应商的能力、信用等情况选择确定供应商，并


                   与其发展成为长期合作伙伴关系。

                        市场营销方面，公司通过为客户提供物美价廉的产品从而赢得客户的信赖，

                   诚信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正

                   当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。


                                            第四章  环境保护与可持续发展



                        公司将严格执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综

                   合排放标准》（GB16297-1996）、《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-2008）

                   等标准。同时，公司已通过“GB/T24001-2004 idt ISO14001环境管理体系”认

                   证和“GB/T28001-2001职业健康安全管理”认证。公司生产过程基本无污染物排


                   放，污染源主要为生活垃圾、生活污水等，均可通过相应措施予以治理。


                        （一）废水

                        公司生活污水经化粪池处理后，经污水管网进入工业区污水处理厂再处理。



                        （二）废气粉尘

                        公司废气粉尘治理主要为焊接废气治理，公司采取措施为选用数控切割机，

                   CO2气体保护自动焊机，焊接专机等先进设备，减少烟尘排放。焊接车间采用全

                   室排风，通过风机排出厂房外，焊尘排放浓度低于120mg/m3，另一方面在焊接工

                   作位置附近设置焊接烟尘吸尘器，以加强防护。



                        （三）噪声

                        公司一方面对产生噪声设备采取分区布置，尽量把噪声大的设备单独布置，

                   与经常有人操作的设备用墙隔开，室内可采取隔振隔声措施、吸声、消音措施；

                                                                                                    6 / 8











                   另一方面，选用低噪声设备，车间周围种植花草树木。


                        （四）固废


                        公司金属边角料和切屑统一收集后送厂外回收利用，贮存在金属容器中，然

                   后按规定交付经开区环保部门进行统一处置；生活垃圾采用保洁容器收集后，由

                   环卫部门处理。


                                          第五章  公共关系和社会公益事业



                        公司本着“创造财富，造福社会”的企业宗旨和“振兴教育，产业兴国”的创业

                   意愿，在取得自身发展的同时，积极回馈社会，反哺教育，以自身发展影响和带

                   动地方经济振兴。

                        公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，开展了青年志愿者进社


                   区便民服务、无偿献血、共建和谐社区等公益活动，拥有1支青年志愿者服务队；

                   积极为公司重病的员工捐款，为其尽一份自己的绵薄之力；公司积极帮助贫困地

                   区教育事业，积极捐款建设校园，使学生可以在良好的环境下接受教育。公司坚


                   持和加强校企合作，与福州大学、福建农业大学、集美大学等高校就压缩机制冷

                   项目课题进行交流培训，特别是公司获准设立博士后流动站，标志着公司研发体

                   系的成型,同时又对公司提升科研水平,降低研发成本,发挥人才优势起到重要积

                   极作用。



                                                   第六章  展望未来


                        2015 年是公司创新变革、转型升级的一年，回顾检视公司在履行社会责任

                   方面的工作，继续在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社

                   会公益等诸多承担了责任，取得了一定的成绩。当然，与其他成熟的、有丰富社


                   会责任经验的上市公司相比较，社会责任履行的全员意识有待进一步加强。

                        今后，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并以

                   此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管

                   理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和谐发

                                                                                                    7 / 8











                   展。雪人将一如既往的坚持“创造财富、造福社会”的企业宗旨，执行“创新、


                   人和、竞成”的企业价值观，实现可持续发展，将福建雪人股份有限公司建设成

                   为国际一流的制冷设备企业。










                                                                             福建雪人股份有限公司

                                                                                    董  事  会

                                                                            二一六年四月二十五日























































                                                                                                    8 / 8



