











            关于本报告                                                                                                               目录







              报告简介
                                                                                                                                董事长致辞                                 01         第三章 健康发展                             17
           《上海姚记科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告》详细披露上海姚记科技股份有限公司（股票代码：
            002605）2021 年度在经营、环境、社会等责任领域（ESG）的实践和绩效。
                                                                                                                                关键绩效指标                                02            完善公司治理                              18
                                                                                                                                                                                    加强投资者关系管理                           22
              时间范围
                                                                                                                                                                                    党企融合                                23
                                                                                                                                                                     03
            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容溯及以往年份。                                                           第一章 公司概况                                            社会责任管理                              24


                                                                                                                                  公司简介                                  04
              数据说明                                                                                                                                                                                                    26
                                                                                                                                  组织架构                                  04       第四章 和谐发展
            报告数据来源包括政府部门公开数据、公司内部相关统计报表、行政文件和第三方访谈等。本报告披露的所                                                                       发展历程                                  05
            有内容和数据已经上海姚记科技股份有限公司董事会审议通过。                                                                                          公司宗旨                                  06          履行员工责任                              27

                                                                                                                                  公司荣誉                                  06          承担行业责任                              31
              报告范围
                                                                                                                                                                                    投身社会公益                              35
            本报告组织范围包括上海姚记科技股份有限公司及其下属子公司。为便于表述和阅读，报告中“上海姚记科                                                                     第二章 创新发展                              07            践行环保责任                              38
            技股份有限公司”也以“姚记科技”“姚记”“公司”或“我们”表示。

                                                                                                                                  移动游戏-积跬步以至千里                          08
              报告获取                                                                                                                扑克牌-不畏浮云遮望眼                           10
                                                                                                                                  广告营销-且将新火试新茶                          13
            本报告以网络版形式发布，您可以在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 查阅下载。如需进一步了
            解本公司的业务信息，请阅读姚记科技 2021 年度报告。



               编制依据

                全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）


                中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）

                《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》




              关于本报告的反馈与意见

            我们十分重视利益相关方的意见，您的意见将协助我们进一步完善本报告以及提升公司整体的社会责任表
            现。欢迎读者通过以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
            联系地址：上海市徐汇区宜州路 198 号 C1 栋上海姚记科技中心

            邮政编码：201804            联系电话：021-53308852              电子信箱：ir@yaoji.cn





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                        董事长致辞 / 关键绩效指标





            董事长致辞                                                                                                               关键绩效指标








                       感谢大家阅读姚记科技2021年度社会责任报告。2021年作为中国“十四五规划”开年，                                                                        ・  营业收入  ・                      ・  归母净利润  ・                 ・  扣非后归母净利润  ・

                   党中央团结带领全党全国各族人民奋发有为，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家
                                                                                                                                  38.07亿元                        5.74 亿元                        5.06 亿元
                   新征程。一方面，国际形势错综复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，叠加新冠肺炎疫情
                   严重冲击。另一方面，新一轮科技革命和产业变革日新月异，上市公司纷纷开启高质量发展                                                                                   增长   48.61%                     减少  47.53%                     减少  10.87%

                   之路。姚记科技在思辨、求变中坚持构建深度的数字娱乐产业链，打造综合娱乐文化产业供

                   应商，2022年初开启对体育卡牌行业的探索。感谢您对公司一如既往的支持和关注，与我

                   们携手走过2021年的春华秋实，迎来2022年的笃行致远。                                                                                         ・  归母净资产  ・                     ・  研发投入  ・                ・  2021 年度现金分红总额  ・

                       2021 年姚记坚持高质量发展之路，坚定实施产业协同创新发展战略，公司营收达到
                                                                                                                                  24.48 亿元                       2.19 亿元                        1.21 亿元
                   38.07亿元，同时投入2.19亿元研发费用在产品与技术创新，谋求企业的长远、持续竞争优

                   势。公司有效整合资源，在游戏上坚持精品原创，持续创新和丰富产品。在扑克牌上坚持质                                                                                   增长  18.83%                      增长  58.84%        近三年累计分红
                                                                                                                                                                                                               4.82 亿元
                   量与规模并举，安徽姚记扑克文化产业园取得了初步进展。在创新营销上加大对上海国际

                   短视频中心的投入，业已获得上海市政府的支持，对未来增长保持良好信心。2022年初，姚

                   记基于对体育产业未来前景的看好以及公司卡片产业沉淀的优势，战略投资上海超旺，其                                                                               ・  专利数量  ・                    ・  授予软件著作权  ・                    ・  员工数量  ・

                   下设DAKA（国内最大的卡片IP发行商）与CardHobby（国内最大的二手收藏卡交易平台），
                                                                                                                                    8 项                          36 项                           1736 人
                   为延伸数字娱乐产业链做好新的布局。公司始终坚持以人为本，携手产业链合作伙伴，将履

                   行社会责任和实现可持续发展的理念扎根于企业经营的点滴行动中。                                                                                           累计有效      51 项                累计有效     274 项                研发人员占比       35%

                       展望2022年，机遇与挑战并存，国内发展环境面临深刻复杂变化，国际环境日趋复杂，

                   但是我国已转向高质量发展阶段，经济发展具备韧性。姚记科技坚持传递无限快乐，创造多

                   彩生活的使命，在党和政府的领导下加快发展新型文化产业。我们坚持社会效益和经济效
                                                                                                                                        ・  对外捐赠支出  ・
                   益相统一，用我们的力量为建设盛世中国添砖加瓦，惟愿盛宴中国进步快，世业长青家家乐。

                                                                                                                                  256 万元


                                                                                                                                  社会救济与扶贫、援助河南灾情













            01                                                                                                                                                                                                             02





                                                                                                                                                                                                                 01  公司概况





                                                                                                                                公司简介





                                                                                                                                    上海姚记科技股份有限公司（证券简称：姚记科技，证券代码：002605）始创于1994年，总部位于中国
                                                                                                                                上海，2011年在深圳证券交易所上市。姚记历经多年发展，现已成长为休闲互动娱乐领域的综合提供商，
                                                                                                                                构建深度的数字娱乐产业链。公司主要产品覆盖三大领域：移动休闲游戏、扑克牌生产与销售、互联网营销，
                                                                                                                                并拓展至体育文化产业，打造综合文化娱乐产业乐园。










                                                                                                                                                                        扑克牌生产
                                                                                                                                         移动游戏                                                           互联网营销
                                                                                                                                                                           与销售








                                                                                                                                组织架构






                                                                                                                                                                          股东大会




                                                                                                                                                                                               战略委员会
                                                                                                                                                  监事会

                                                                                                                                                                                                审计委员会              内审部
                                                                                                                                                                           董事会
                                                                                                                                                                                                提名委员会


                                                                                                                                                                                                薪酬委员会

                                                                                                                                                                           管理层




                                                                                                                                                                扑克牌事业部          互动娱乐事业部          海外事业部        创新营销事业部
                                                                                                                                          书 秘 室 办 公 会 董 事
                                                                                                                                 会 事 监 办 室 公  资 力 人 心 中 源  资 投 管 部 理  部 关 划 企 公 与                                心 流 业 信 息 务 中  整合营销业务中心
                                                                                                                                      务 中 心 财         法 务 部                       梅 花 工 作 室
                                                                                                                                                                 生 产 心 中  销 营 心 中      桃 工 作 室 红  工 桢 室 作 酷  室 作 鱼 大 工    内容中心
                                                                                                                                                                           心 3C 中







                                                                                                                                                                                                                           04





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 01  公司概况





            发展历程                                                                                                                公司宗旨






                                                                                                                                企业使命                                                                               企业愿景
                                                                   2021 年
                                                                                                                                传递无限快乐、创造多彩生活                                                           成为泛娱乐行业领跑者
                                                                 上海国际短视频中心与上海中华老字号企业
                                                                 协会签订了战略合作协议，且项目二期投入运
                                      2020 年
                                                                 营。
                                                                                                                                企业精神                                                                        企业核心价值观
            深化数字娱乐产业链，成立创新营销事业部，建
            设上海国际短视频中心，助力上海市打造品质                                                                                                创新、活力、坦诚、开放                                                           用户至上、价值导向、务
                                                                   2019 年
            直播第一城。                                                                                                                                                                                    实进取、勇于探索

                                                                公司推进移动休闲游戏海外事业部，用精品游
                                    2018 年                      戏传扬中国文化。
                                                                                                                                公司荣誉
            启东姚记扑克文化产业园正式开启生产，同
            时公司开启“大娱乐”产业布局，深耕互联网                                   2017 年
            移动端娱乐产品。                                                                                                               1      中国十大文具品牌
                                                                公司构建数字娱乐线上产业链，进军互联网移
                                                                                                                                   2      中国驰名商标
                                                                动休闲游戏领域。
                                    2016 年                                                                                         3      中国轻工质量信得过产品
                                                                                                                                   4      中国轻工业联合会科学技术进步奖
            收购浙江万盛达扑克有限公司，扑克牌生产
            商龙头地位持续巩固。                                             2011 年                                                          5      中国轻工业文教用品行业十强企业

                                                                                                                                   6      中国文体协会扑克专业委员会名誉主任单位
                                                                公司于深圳证券交易所挂牌上市，成为国内“扑
                                                                                                                                   7      上海市著名商标、上海市名牌产品
                                                                克”第一股。
                                    2008 年
                                                                                                                                   8      上海市区级技术中心、上海市市外在沪大型企业
            “姚记”被国家工商管理总局商标局认定为中
                                                                                                                                   9      上海市民营企业 100 强
             国驰名商标。
                                                                   2007 年                                                         10      上海市高新技术企业

                                                                                                                                  11      《上海信息化》理事会理事单位
                                                                建立启东姚记扑克实业有限公司，目前是全球
                                                                最大的扑克牌生产基地。                                                       12      上海市嘉定区人民政府高质量发展特别奖发展潜力奖
                                     2000 年
                                                                                                                                  13      嘉定区南翔镇人民政府 2021 年“蓝天下的至爱”慈善募捐活动荣誉证书

            正式打造姚记扑克生产基地，姚记“扑克王国”                                                                                                 14      上海蓝天经济城年度杰出贡献奖
            起于垒土，积基树本。
                                                                   1994 年                                                         15      App Annie“Top Publisher Awards 2021”之“2020 年度中国厂商出海收入飞跃榜”
                                                                                                                                  16      快手 - 痴迷客户 2021 年 KA 代理商客户攻坚案例奖
                                                                公司创始人姚文琛先生成立宇琛实业，从事扑
                                                                                                                                  17      快手磁力引擎 --2021 年度新锐合作伙伴
                                                                克牌的生产、销售。
                                                                                                                                  18      上海证券报精锐董秘奖


            05                                                                                                                                                                                                             06





                                                                                               公司宗旨                                                                                                              02  创新发展





                                                                                                                                移动游戏 - 积跬步以至千里





                                                                                                                                传播健康欢乐文化



                                                                                                                                    公司打造内容健康的原创网络游戏，致力于提高玩家的欢乐体验，以市场需求和用户体验为导向，为
                                                                                                                                玩家创造精美游戏产品。公司游戏分国内事业部、海外事业部。国内游戏《指尖捕鱼》《捕鱼炸翻天》《姚记捕
                                                                                                                                鱼3D版》《小美斗地主》等，MAU（月活跃用户）百万人，累计注册用户约7,000万人。海外游戏《Bingo
                                                                                                                                Party》《Bingo Journey》发行至全球超过100个国家和地区，均累计超过千万用户，受到了全球玩家的广
                                                                                                                                泛喜爱，多次取得Google Play全球推荐，分别登陆Bingo品类“创收最高”Top2 和“热门免费”Top4。



                                                                                                                                                             《姚记捕鱼》                                        《小美斗地主》

                                                                                                                                                         《姚记捕鱼》是一款
                                                                                                                                                                                                        《小美斗地主》是一
                                                                                                                                                          3D 捕鱼游戏，给广
                                                                                                                                                                                                         款合集类大厅棋牌
                                                                                                                                                          大玩家打造了沉浸
                                                                                                                                                                                                         游戏，包含小美斗地
                                                                                                                                                          式游戏体验，带来电
                                                                                                                                                                                                         主、齐齐来麻将等多
                                                                                                                                                          影级的极致视觉特                  《捕鱼炸翻天》
                                                                                                                                                                                                         种游戏；2D+3D 画面
                                                                                                                                                          效，以及经典和创新
                                                                                                                                     《指尖捕鱼》                                      《捕鱼炸翻天》是一               的完美碰撞，酷炫的
                                                                                                                                                          的捕鱼玩法。
                                                                                                                                 《指尖捕鱼》打造游                                       款超经典的 2D 游戏，            特效展示以及独具
                                                                                                                                  戏集合平台，通过游                                      设计了多样化主题                特色的装扮系统让
                                                                                                                                  戏大厅可以体验捕                                       剧情，趣味性玩法，               各种玩家都能沉浸
                                                                                                                                  鱼、神话、三国、英雄、                                    全网独创炮灵系统                其中。
                                                                                                                                  棋牌等多种游戏。游                                      和财神至尊大奖等
                                                                                                                                  戏以“封神榜”、水浒                                     各种玩法，并设计火
                                                                                                                                  传等为蓝本，将中国                                      爆赛事，渔场智斗首
                                                                                                                                  神话、古代文学与捕                                      领，签到任务等超多
                                                                                                                                  鱼糅合，向玩家普及                                      福利，对新手极其友
                                                                                                                                  中国古代传统文化                                       好，让玩家尽享竞技
                                                                                                                                  知识。                                            乐趣。












                                                                                                                                《蚂蚁总动员》是一款获得腾讯 《Bingo Party》是一款经典宾果 《Bingo Journey》通 过 美 术、玩
                                                                                                                                 优选创意小游戏，能够使用户在                游戏 , 已发行至全球超过 100 个            法展示了中国文化，在 14 个国家
                                                                                                                                 小游戏的操作基础上拥有 APP               国家和地区，在全球范围内具有                 和地区拿到过畅销榜前五，85 个
                                                                                                                                 级别的优秀体验。                      极强的竞争力。                        国家拿到过畅销榜前 100 名。


                                                                                                                                                                                                                           08





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 02  创新发展






             投入研发厚积薄发                                                                                                           扑克牌 - 不畏浮云遮望眼


                公司设有红桃、梅花、酷祯、大鱼四个游戏研发工作室，持续加大研发力度，培养经验丰富和富于创新精
            神的研发团队，确保了产品的生命线延展能力及内容的持续生产能力。                                                                                     引领规模发展



                                                                                                                                    公司是我国扑克牌生产销售龙头企业，坚持“弘扬扑克文化，丰富人民生活”精神，引领扑克牌行业向高
                                                                                                                                质量、规模化发展。公司被评为“中国轻工业文教用品行业十强企业”“上海市民营企业100强”，子公司启东

                                                                                                                                姚记扑克实业有限公司被启东市政府多次评为“金牌企业”“工业企业50强”“市级文明单位”。


                                                                                                                                    启东姚记扑克文化产业园是国内规模最大的扑克牌生产制造基地，总规划面积400亩，建筑面积20余
                                                                                                                                万平方米，全面实现了扑克牌机械自动化生产，促进了公司进一步降本增效。同时，公司通过扩大销售团队、

                             2021年度                                        2020年度                                               制定新的销售策略等方式，拓宽了扑克牌产品的销售渠道。


                                                                               13766
                                 21866
                          研发费用                  万元                    研发费用                  万元                                      为支持公司未来业务发展与满足市场需求，公司拟在安徽省滁州市全椒县建设新的生产基地，进而扩
                                                                                                                                大扑克牌产品的生产规模、优化现有生产布局，进一步提高公司综合竞争实力，也为公司拓展国际市场奠定
                                                                                     50
                                       36
                        授予软件著作权         项                             授予软件著作权         项
                                                                                                                                坚实的基础。
                                   123
                                                                                 28
                        授予商标权            项                            授予商标权          项
                                                                                       51
                                              274
                                                                     454
                          累计授予软件著作权            项、累计有效商标权           项、有效专利        项


            全面友好服务用户



                公司秉承用心服务顾客，让客户满意的服务理念，积极保障玩家利益。公司游戏建立了一支高素质客服
            团队，客服人员接受了多方位的培训和指导，并接受绩效考核激励，具备与日俱增的服务水平和良好的服务

            意识。通过游戏产品内置“联系客服”按钮、客服邮箱等多途径为广大玩家提供全方位的支持和帮助，便于玩
            家及时进行咨询、投诉、反馈等。坚持第一时间解决用户的投诉和来访问题，并对其投诉内容做到全程跟踪
                                                                                                                                                              滁州市姚记智能制造产业园项目现场推进会
            直至问题得到解决。公司组织多部门进行客服回复质检，客服组内部也会有质检和举行每周每月的例会，共
            同督促改进公司服务。此外，公司在日常服务中与玩家进行友好互动，就重要节日等推出各种活动，提升玩
            家满意度和用户留存率。
                                                                                                                                坚持品质发展


                                                                                                                                建立完备的质量控制体系


                  小米游戏的2021年最佳快游戏厂商、2021年最佳合作伙伴。
                                                                                                                                                                           原材料

                  App Annie“Top Publisher Awards 2021”之“2020 年度中国厂商                                                              率先使用定制的扑克牌专用纸张，该类纸张在挺度、耐折度、层间结合强度，耐用性、印刷适性、油墨固
                  出海收入飞跃榜”                                                                                                       着及干燥性均处于扑克牌专用纸张的领先水平。



            09                                                                                                                                                                                                             10





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 02  创新发展





                                                      生产设备
                                                                                                                                                           公司定期进行安全培训，如新员工入职“三级”安全教育培训、日常安全

             公司采用世界领先的海德堡专用印刷机、并使用高品质的 DIC 专用环保油墨进行印刷，有效提高扑克                                                                                               教育培训、全员安全教育培训、特种作业安全培训、复岗、换岗安全教育
             牌色彩的还原度、稳定性、饱和度等品质，免除了纸张到位不准所造成的印刷缺陷，提高了产品质量和                                                                                                 培训。
                                                                                                                                        培训
             自动化水平，减少了三废的排放，保证产品质量一直处于业内领先水平。此外，公司引进了全自动压纹机，
                                                                                                                                                           进行特种设备应急演练、火灾逃生演练、消防救援演练等。
             真正的实现了产品质量自动化检测与压纹的同步进行。



                                                       技术专家                                                                                                进行隐患排查治理工作，2021 年度启东姚记开展 95 次安全检查，包括
                                                                                                                                        监督                 管理层日常安全检查，安环部每周安全检查，各类专项检查。
             公司培养了一批长期从事扑克牌生产的技术专家，专注于扑克牌产品质量提高与工艺技术改进，累积
             了多年深耕经验，与设备供应商联合研发了国内先进的高精度全自动平压平模切机、分条分片机、全自
             动包装线等专业扑克牌生产设备。
                                                                                                                                                           建立职业病管理的运行体系，制定 11 项职业卫生管理制度，生产区域的
                                                                                                                                                           职业病因素环境检测，岗前、岗中、离岗职业病体检，并建立档案存档。安
                                                                                                                                   职业病管理
                                                    质量控制措施                                                                                                 环部日常对员工作业劳护用品、仪器设备等进行检查。

             公司建立规范的质量控制体系，执行多种有效的质量控制措施，形成了供应商质量控制、进料检验、成
             品检验等完整的品管流程，保障公司出售的每一副产品的质量均符合标准，质量控制效果良好。





            保持良好的品牌形象


                “姚记”品牌是中国文教体育用品协会认定的“中国扑克牌行业知名品牌”，荣获“上海名牌产品”、“中
             国轻工质量信得过产品”、“中国轻工业联合会科学技术进步奖”、“上海市区级技术中心”。公司 “摩托
             车”“976”品牌扑克远销五大洲，深受国际用户喜爱。


                                                                                                                                         启东姚记总经理黄彤钐带队进行安全检查                                新员工安全培训教育与考试
             立足安全发展



                                                                                                                                消防安全运营
                 公司坚持“安全第一、预防为先”的安全生产方针，保障职工安全健康。

                                                                                                                                    公司生产场所配置消控室、消防泵房、水池，烟感、喷淋等消防设施。同时，与专业的消防维保服务公司
            长效科学的职业健康安全管理体系
                                                                                                                                签订协议采购服务，委托其每月对公司的火灾报警系统及消防系统设施完好性进行1次检查，并出具相应
                                                                                                                                的维保记录，确保公司的消防设施处于稳定、有效状态。公司安排有消防操作资质的人员在消防控制室进行
                                      设立安全生产管理委员会，下设安环部，负责日常生产的安全、环保、消防工作，                                                      24小时值班。有问题的消防设施立刻得到更换处理。
                                      落实企业安全生产主体责任。公司层层落实责任，与全体员工签署安全生
                   组织                 产承诺书。
                                                                                                                                    报告
                                                                                                                                    期内            未发生重伤、死亡、火灾、爆炸、环境污染事故，
                                      健全和完善安全标准化管理制度，公司制定了 38 项安全生产规章制度，
                                                                                                                                                  未发生人员中毒事故和发现职业病例，
                                      如《特种设备管理制度》《货物进出库管理制度》《生产设备操作规程》《应
                   制度                 急演练制度》以及《奖励制度》等。                                                                                            安全隐患整改率100%，员工安全教育培训合格率100%。



            11                                                                                                                                                                                                             12





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 02  创新发展





            广告营销 - 且将新火试新茶                                                                                                                                    以服务为核心 , 构建品效营销体系





             提高整合营销能力

                                                                                                                                                                          云图平台
                                                                                                                                                           长效经营                        多维转化
                公司作为专业整合营销服务商，以客户价值最大化为导向，为客户提供数据分析、效果营销、效果优化、
            短视频内容生产等营销方案与服务。                                                                                                            短视频                                                                  TIAS 平台
                                                                                                                                         中心
                                                                                                                                                                                                  数据支持
                公司创新营销业务拥有一支近300人的专业团队。核心成员来自4A广告公司和主流短视频媒体平台，
                                                                                                                                                   反哺创意
            深谙媒体投放逻辑和投放算法，经验丰富；公司在上海、成都、长沙等多地搭建视频产出团队，制作个性化、
            创意化的内容。

                                                                                                                                                                          三大媒体
                        1                         2                    3                      4                                        顶级投入                               共同发力                              数据沉淀

                                                                                                                                       万千场景                                                                 助力人效
                                                                                                                                                                       全平台数据打通
                                                                                                                                       万千场景                                                                 万千场景
                     信息流广告                      内容生产                  达人营销                 账户代运营


              主流短视频平台头部代理商，                  内容团队通过策划             抖音星图头部代理，              平台账户代运营
              负责品牌客户服务以及自产                   +编导+拍摄+后             覆盖丰富的 MCN              服务商，为客户提
              内容，主流短视频平台头部代                  期 + 数据中台协助           机构，具有万级达               供商业代运营 /
              理商，满足客户的具体需求进                  运营提升投放效果。            人库以及专业高效               直播服务，打通内
              行批量的高品质广告内容创                                        的数据分析能力，               容与直播带货的                                         字节跳动                               快手                              广点通
              作，并以基于大数据的精准营                                       帮助广告主实现整               流量壁垒。
                                                                                                                                       核心优质代理                           年度代理新锐                         区域代理增长黑马
              销提升广告投放回报率。                                         合营销需求。







                                                                                                                                拥抱数字营销新趋势





                                                                                                                                                          面对全球化经济背景以及中国企业出海发展趋势，2022 年公司开始布
                                                                                                                                    搭建中国企业                局海外营销渠道，为中国企业出海提供从设计、咨询、公关、广告全产业
                                                                                                                                  出海的营销渠道                 链的整合营销服务。公司将主动挖掘越来越多的新流量，为更多中国企
                                                                                                                                                          业提供定制化服务，从而实现未来增长。
                                                                                         字节跳动
                                         整合营销                    精准营销
             云图整合营销                                                                      快手
             品牌广告营销                                                                      广点通                                                              应对数字媒体发展的新需要，公司开发泰坦系统后台对接媒体平台
                                                                                                                                    自主研发广告
             星图广告营销                                                                      出海                                           运营平台                Marketing API，解决客户的营销痛点，并且从提高产出效率和优化产出
                                                 5              6                        百度 +UC                                                           类型两个方面来提高运营能力，提升服务质量。



            13                                                                                                                                                                                                             14





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 02  创新发展






                                                                                                                                促进短视频行业发展
                                      公司建立内部专业培训体系，95% 的运营人员获得了媒体营销资质认证，
                                      公司持续关注营销新技术、新趋势、新玩法，获得了多家媒体以及客户的
                                      认可。
               数字营销能力
                                         公司设计的《西方魔幻与东方兵法的“完美”结合》斩获快手痴迷客户
               获得市场认可
                                      2021KA 代理商客户攻坚案例大赛铜奖
                                                                                                                                  2021 年 6 月 3 日，“上海品质直播之夜”活动在嘉定区保利大剧院举行，上海国际短视频中心被
                                          2021 年度巨量引擎互动创意作品大赛优质代理商榜                                                               授予在线新经济高技能人才培养基地实训合作单位。现场，上海国际短视频中心还与上海中华老
                                                                                                                                  字号企业协会签订了战略合作协议。上海中华老字号企业协会将在国际短视频中心拥有专属直
                                           快手磁力引擎 2021 年度新锐合作伙伴。
                                                                                                                                                                                                          “
                                                                                                                                  播基地，支持 180 多家中华老字号品牌发展转型。短视频中心合作伙伴“上海小阿姨”徐祥”荣获“上
                                                                                                                                  海品质直播十佳主播”“四季游嘉定推荐官”荣誉称号；“老字号 x 上海国际短视频中心直播项目”
                                                                                                                                  荣获“十大直播案例”。






























            上海国际短视频中心



                公司深入贯彻落实《上海市促进在线新经济发展行动方案
           （2020-2022年）》以及《关于加快嘉定区直播和短视频产业发展
            的若干意见》，倾力打造上海国际短视频中心，助力上海建设“品
            质直播第一城”。短视频中心位于上海市嘉定区姚记科技园，占

            地面积近250亩，为商业伙伴提供内容制造、视频技术、直播场
            景等基础设施，目前正在积极争取成为中文网微信视频号及优
                                                                                                                                扩大规模打造最完善的行业孵化中心
            酷短剧项目的拍摄基地。

                                                                                                                                    2021年10月，上海国际短视频中心扩建工程获得规划许可后开工。扩建工程项目规划新建三栋多层建
                                               1
                        上海电子商务协会会员
                                                                                                                                筑，总面积55900平方米，建设预计投资总额1亿元，建设周期为2021年10月至2023年1月。上海国际短
                                  上海视听协会会员            2                                                                         视频中心建设共分三期，全部建成后，上海国际短视频中心将包含直播业务10万平方米、短视频业务10万

                                                                                                                                平方米、商业办公5万平方米、人才公寓5万平方米，共计搭建400多个室内场景，以及50多个完整的户外
                                                               3
              字节跳动旗下创意服务市场内容制作指定的拍摄基地
                                                                                                                                场景，打造成全国首家为短视频和直播行业提供一站式服务的园区以及全国最大、最完善的行业孵化中心。
            15                                                                                                                                                                                                             16





                                                                                                                                                                                                                               03  健康发展





                                                                                                                                完善公司治理





                                                                                                                                公司治理



                                                                                                                                    公司建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会及管理层权责分明，按照公司治理和内部
                                                                                                                                控制相关制度规范运行，充分保障公司的规范发展和股东权益。


                                                                                                                                                      股东大会
                                                                                                                                                                                            董事会

                                                                                                                                  公司股东大会的召集、召开和议事程
                                                                                                                                                                                           现任第五届董事会 7 名董事，其中 3
                                                                                                                                  序符合《公司法》《公司章程》和《公
                                                                                                                                                                                           名独立董事，下设战略、审计、提名、
                                                                                                                                  司股东大会议事规则》等相关规定，
                                                                                                                                                                                           薪酬四个专委会。2021 年，公司召开
                                                                                                                                  确保中小股东充分行使自己的权利。
                                                                                                                                                                                           董事会会议 16 次。
                                                                                                                                  2021 年，公司召开 6 次股东大会。



                                                                                                                                                  高级管理人员
                                                                                                                                                                                            监事会
                                                                                                                                  公司经营管理层由 4 名高级管理人
                                                                                                                                                                                           现任第五届监事会 3 名监事，其中职
                                                                                                                                  员组成。公司管理团队拥有先进的现
                                                                                                                                                                                           工代表监事 1 名，有效监督董事、高
                                                                                                                                  代企业管理理念、丰富的从业经验和
                                                                                                                                                                                           级管理人员履职，维护公司及股东的
                                                                                                                                  饱满的工作热情。
                                                                                                                                                                                           合法权益。2021 年，公司召开监事会
                                                                                                                                                                                           会议 15 次。




                                                                                                                                信息披露




                                                                                                                                    公司持续强化信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《重大信息

                                                                                                                                内部报告制度》等制度，搭建了覆盖子公司的报告体系。公司坚持真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原
                                                                                                                                则，不存在应披露而未披露的情况。2021年度，公司披露了215份信息披露文件。




                                                                                                                                内部控制



                                                                                                                                健全内控架构

                                                                                                                                    公司围绕业务风险特征，制定了内部控制制度，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告的真

                                                                                                                                实完整提供了合理保障。公司采取实质内控的模式，从公司层面到各业务流程层面均建立系统的内部控制
                                                                                                                                及必要的内部监督机制。

                                                                                                                                                                                                                           18





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 03  健康发展





                                                                                                                                深化合规建设
                                                  实质内部控制

                                                                                                                                    公司深化合规工作，确保公司经营合法合规。

                                                                                                                                           建设合规管理制度
                          管理架构               公司制度                内控要素                自我评价                                                                                                       建设合规风险管控机制

                                                                                                                                  制定和完善合规政策和相关配
                            1                   2                   3                  4
                                                                                                                                  套规定。                                                             聚焦互联网营销、游戏等重
                  设立内审部，向董            财务管理制度、投           控制环境、风险评             持续组织业务单位                                                                                                             点领域风险管控，识别合规
                                                                                                                                  督促各项规章制度的履行，夯实
                  事会审计委员会独            资管理制度、业务           估、控制活动、信息            对内控设计及执行                                                                                                             风险。
                                                                                                                                  合规管理工作基础。
                  立汇报                 管理制度               与沟通、内部监督             情况进行系统的自
                                                                                                                                                                                                   开展专项合规检查和评估，
                                                                              我评价；对缺陷和
                                                                                                                                                                                                   实现对重要合规事项的闭环
                                                                              问题分析整改
                                                                                                                                                                                                   管理。
            强化内控管理
                                                                                                                                                建设合规文化                                             通过加强违规排查，避免违
                                                                                                                                                                                                   规风险。
                 报告期内，公司持续梳理各业务部门和地区子公司的业务流程和内控架构，，并不断完善子公司的治理
             和决策机制。公司定期对内控设计及执行情况进行自我评价，提升内控管理水平。2021年度，公司内部审
                                                                                                                                   注重反商业贿赂、知识产权、数据及隐私保护方面的合规培训。
             计部门对子公司的资产、收入、费用、薪酬、采购、投资等进行审计，并根据实际需要不定期开展各项专项审
                                                                                                                                   开展法律培训等活动增强员工的合规意识，为合规工作的开
             计，如对海外游戏业务的汇率风险和税务风险的专项审计。
                                                                                                                                   展创造有利环境。


             防控法律风险



            完善风险防范体系



                 公司进一步完善法律风险管理体系，通过“前瞻式”和“后顾式”提升公司风险控制和防范能力。公司设
             有法务部，配备多名法务人员，负责起草并审核各类法律文件，防范法律风险。




                 前
                 “前瞻式”
                风险管理前置         法务部在日常工作中深入介入业务，通过合同审核、专项法律研究、市场监管动态、
                               境内外相关业务风险事件，评估相关业务的合规风险并进行风险预警和提示，防
                                                                                                                                    参加上海游戏协会 & 字节跳动联合举办的游戏出海合规培训
                               范于未然。


                                                                                                                                                                                        参加上海市广告协会举办的广告审查员培训
                收集和研究公司有关纠纷案件、各部门工作中遇到的业务问题、内控情况等过去
                事件，提炼出主要风险领域和风险点，从已有业务潜在风险角度出发，进行整改，
                                                                                          后
                防微杜渐，来提升公司风险控制和防范能力。                                                       “后顾式”
                                                                                         风险问题整改




            19                                                                                                                                                                                                             20





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 03  健康发展






             廉洁诚信                                                                                                               加强投资者关系管理




                公司崇尚廉洁诚信的商业文化并在全集团打造公平公正、勤勉敬业的良好风气，严格实行反舞弊反商                                                                    积极现金分红回报
            业贿赂管理，明确了公司勤勉敬业廉洁从业管理机制，建立了关于公平交易、公平竞争、禁止内幕交易、违反
                                                                                                                                    公司通过经营业务的发展保持良好的基本面，持续为股东创造价值。公司制定并实施《公司未来三年
            廉洁处分等方面的制度约束与监督措施。公司在每一位员工入职时通过签署《劳动合同》明确员工在业务开
                                                                                                                               （2021年-2023年）股东回报规划》，积极进行现金分红，回馈投资者对公司的支持。2018-2020年度已经
            展中避免发生职务侵占行为，每年组织证券法律知识和禁止内幕交易培训。
                                                                                                                                累计实施权益分派现金4亿元。





                                                                                                                                            2021 年度，
               2022 年 1 月，公司党支部邀请上海市公安局网络安全保卫总队
                                                                                                                                            公司拟以利润分配方案未来实施时股权登记日参与分红的股本为基数，
               法制科的赵煜警官为员工开展《互联网行业法律风险防范》教育
                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                            用未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利          元（含税）。
               讲座，赵煜警官通过典型案例分析，向大家详细讲解了网络数据
                                                                                                                                                                              12128
               安全以及贪污贿赂、玩忽职守等职务犯罪，对公司员工增强廉洁                                                                                                 预计本年度公司派发现金红利不超过                                万元（含税）。
               自律意识，预防职务犯罪起到了深远意义。





                                                                                                                                 强化与投资者沟通

            诚信采购
                                                                                                                                    公司遵守公司《投资者关系管理制度》《投资者接待和推广制度》等制度，保持与投资者的良好交流，增

                公司制定并实施《物资采购管理制度》，规范公司采购行为，抵制商业贿赂行为。公司建立了完善的采购                                                                  强投资者对公司未来发展的认同和信心。
            职能分工，财务部负责各部门采购内容的审核，内审部积极开展采购内部审计，对公司物资采购价格进行监
            督和检查，并定期或不定期对物资采购、存货管理进行专项审计。品管部负责公司物资采购质量的监督和检
            查，并对在检验和验证过程中产生的质量纠纷进行协调。公司与供应商签署《采购合同》，开展规范的采购合
            作。
                                                                                                                                                                         接听投资者来电；

                                                                                                                                                                         深交所互动易平台回复投资者提问 109 条；

                                                                                                                                                                         开展线上业绩说明会 4 场；
                                                                                                                                                                         丰富和及时更新公司网站的内容。








                                                                                                                                回购股份夯实未来发展信心


                                                                                                                                    2021年1月26日，公司披露了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的公告》，公司计划以自有

                                                                                                                                资金回购公司部分社会公众股，拟用于公司的股权激励计划或后续员工持股计划。公司2021年度回购股份
                                                                                                                                数量合计为1,146,897股，约占公司总股本的0.29%，成交的总金额3,000万元（不含交易费用）。

            21                                                                                                                                                                                                             22





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 03  健康发展





             党企融合                                                                                                               社会责任管理




                公司以社会主义核心价值观为指导，注重党企融合，通过党建带动公司的文化建设和业务创新。公司设
                                                                                                                                制定企业社会责任发展战略
            置了中共上海姚记科技股份有限公司党支部以及中共上海成蹊信息科技有限公司党支部。2021年度公司

            党支部持续构建“学习型、活力型、创新型”党组织，持续开展“不忘初心、牢记使命”学习教育工作，充分发挥
                                                                                                                                    公司将社会责任融入企业的价值观、发展战略、发展规划、业务过程、部门管理、岗位管理、品牌管理等，
            党员模范先锋带头作用。公司党支部将学习教育与行业特性和企业发展相融合，将主题教育与公司经营有
                                                                                                                                推动企业社会责任管理的全面发展。
            机结合，为实现文化自信、建设网络强国而努力奋斗；将主题教育理论与社会责任实践相结合，以实际行动
            实践党的精神。


                                                                                                                                                                          管理架构
                                                                                                                                                           以报告促管理                      以管理促实践




                                                                                                                                       责任文化建设                          责任理念贯彻                            责任活动实践

                 2021年7月1日，公司
                 组织全体党员同志观看
                 建党 100 周年直播庆典
                 活动，感悟习近平总书
                 记讲话精神。



                                                                                                                                融入企业的价值观、发展战略、                  社会责任、组织           社会责任、评价体            责任制度建设、社会
                                                                                                                                发展规划、业务过程、部门管理、                 治理、业务赋能           系、持续优化              责任践行
                                                                                                                                岗位管理、品牌管理


                                                                                                                                                                    公司社会责任管理体系

                                                                                  2021 年 7 月，成蹊科
                                                                                  技党支部与上海市网
                                                                                                                                    为用户           创新产品和服务，满足客户、玩家的需求和欢乐体验，维护用户和客户正当权益，倡
                                                                                  安总队开展共建活动，
                                                                                                                                   创造欢乐           导健康和谐欢乐的社会。
                                                                                  探讨短视频账户策划
                                                                                  与运营。




                                                                                                                                    为员工           制定合理的薪酬体系保障雇佣权益，科学的培训与职业发展路径激励员工与企业
                                                                                                                                   创造幸福           共同成长，开展丰富的员工活动增强团体凝聚力。






                                                                                                                                    为股东           可持续经营，提高盈利能力提升公司价值，积极实施现金分红，规范公司治理和信息
                                                                                                                                   创造价值           披露，切实维护投资者权益。



            23                                                                                                                                                                                                             24





               2021 姚记科技社会责任报告








                 为社会         姚记科技作为社会公民，
                创造和谐         积极参与社区公益和开展
                             慈善捐赠事业，为社会的
                             和谐发展添砖加瓦。







                为环境          公司互联网板块实施低碳
               创造美好
                             办公，公司扑克牌板块推
                             行绿色安全生产，采取环
                             保措施。





             利益相关方沟通



                我们了解落实利益相关方的期望，并积极回应相关诉求，不断促进公司社会责任工作的优化。




                利益相关者                     关注与要求                                沟通回应方式

                                                                       依法纳税
                                  合规经营          社区公益
                                                                       合法合规经营
                                  实现高质量绿色经济发展
                 政府社区                                                  慈善捐赠回报社区

                                  公司股价增长               可持续经营           实施现金分红       规范信息披露
                                  公司治理与内控合规     利润分配                   召开股东大会       投资者沟通交流会
                   股东


                                  员工薪酬福利、平等雇佣                         开展多种员工培训
                                  员工培训与发展                             健全业绩考核体系和薪酬保障体系
                   员工


                                  服务质量及客服满意度
                                                                       优化和创新游戏产品，及时保障客服
                                  信息安全及隐私保护
                 用户玩家

                                  客户满意度及服务质量                           提升精准投放能力和优化运营
                广告主客户


                                  减少对环境的污染                             绿色办公，节约能源资源的使用
                                  降低碳排放量                               开展服务业，减少使用带来污染的原料
                   环境

                                  反不正当竞争与知识产权保护
                                                                      合规运营与维护消费者正当利益
                                  反贪腐及商业贿赂
                 行业协会

            25





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展





            履行员工责任                                                                                                                  平等雇佣制度                    医疗健康                   饮食与运动                    节日礼物



                                                                                                                                   公司坚持同工同酬、男              每年度员工免费体检。             公司为员工提供免费               公司为员工在生日当
             保障员工权益                                                                                                                女平等、民族平等的原              公司配备医药箱与防              工作日午餐和晚餐。公              月集中举办一次生日

                                                                                                                                   则，尊重工作场所机会              疫物品，当员工在工作             司健身房为员工免费               聚会。根据不同节日赠
                                                                                                                                   均等和多元化，根据员              时间出现轻度外伤或              提供跑步机、脚踏车等              送所有员工不同类型
            依法雇佣
                                                                                                                                   工的能力和经验提供               身体不适等，采取简单、            各种健身器械。                 的礼品。
                                                                                                                                   合适的岗位。                  及时的医疗救护措施。
                 公司积极响应政府号召，通过扩大经营业务提供更多的就业机会，公司核心技术和管理团队有着深厚
             的专业知识与丰富的行业经验。公司保障就业机会平等、晋升机会平等、同工同酬，根据《中华人民共和国劳
                                                                                                                                      额外津贴                    额外假期                  员工生育权利                  女性员工关怀
             动法》《中华人民共和国劳动合同法》等规定，与员工签订劳动合同，无雇佣童工、强迫劳动等劳工人权违规
             事件发生。公司严格执行国家有关员工休息、休假制度，按照法定的比例为员工缴纳企业应缴纳部分的社会
             保险费。截至2021年末，公司拥有员工1,736人。                                                                                            发放员工结婚礼金和               员工额外享受除国家              100% 享 有 产 假 / 陪        公司打造母婴室，为女

                                                                                                                                   女性员工生育礼金。               法定节假日外的“ 带             产假，休假结束后的               性员工提供专属小福利。
                                                                                                                                                           薪春节假”“ 病假”等            返岗率、留任率均为
                                                                                                                                                           假期。                    100%。
                               45%
                                                                                      37%


                             员工                                                   员工
                                                                                               3%
                           职能结构            4%                                  学历结构
                                         8%
                                                                          39%
                       34%                                                                 21%
                                     9%



                   技术人员       生产人员       行政人员                        大专      本科       硕士      大专以下

                   销售人员       财务人员
                                                                                                                                                            2021 年春节公司组织留沪员工观看电影和年夜饭

            薪酬与福利
                                                                                                                                员工职业卫生管理
                 公司推行科学有效的薪酬制度，结合市场情况，根据公司的行业特点和经营效益，为员工提供在行业中
                                                                                                                                    2021年9月，按照《职业病防治法》的要求，公司委托南通市环境化学监测站有限公司对扑克牌生产的
             具有竞争力的薪酬待遇。
                                                                                                                                作业场所进行了作业环境的职业卫生检测，公司的作业现场环境符合《工作场所有害因素职业接触限值》相
                                                                                                                                关标准要求。2021年11月份，公司委托有职业病体检资质的启东城区医院对员工进行了职业病的岗中体检，
                                                 员工责任绩效表
                                                                                                                                未发现职业病病例。


                劳动合同签订率                社会保险覆盖率                  雇佣合法合规                 中长期激励计划
                                                                                                                                激励核心人才

                                                                                                                                    公司充分认可并尊重员工的价值，实施股权激励计划以激励和留住核心人才。公司累计实施5期股权
                                                              人力资源管理工作均遵              公司为核心员工提供
                    100%                    100%              守国家劳动法律法规；              限制性股票、股票期权                                激励计划，授予员工限制性股票和股票期权，累计激励员工400多人次，股权激励涉及的股份总数占公司目
                                                              缴纳五险一金，为困难                                                        前总股本的比例超过6%。公司对每一期的股权激励计划均设置3年锁定期间的业绩考核条件，激励员工努
                                                                                      等奖励计划。
                                                              员工提供帮扶措施。
                                                                                                                                力实现公司经营业绩目标及个人考核指标，实现员工与公司共享长期发展带来的价值。

            27                                                                                                                                                                                                             28





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展





                                                                                                                                    公司每年组织员工年度旅游，让员工在丰富业余生活的同时，放松心情，增强团队大家庭的凝聚力。
            助力员工成长


            打造培训体系


                 公司鼓励员工的成长和发展，根据行业特征和经营发展对员工进行针对性培训，建立了完善的员工培
             训体系和职业发展通道。利用行业及外部专业培训讲师资源帮助员工提升管理技能和专业技术。





































            倡导健康生活
                                                                                                                                关爱女性及困难员工

                 公司倡导健康积极的生活理念，打造热爱运动的公司氛围。2020年，公司开辟了健身房，购置了椭圆机、
                                                                                                                                    公司充分尊重并认可女性员工在公司的价值，关爱女性员工的身心健康，公司办公楼布置了温馨、舒适
             踏步机、跑步机、动感单车等运动器材。公司成立了多项运动俱乐部，开展篮球活动、羽毛球活动，鼓励员工
                                                                                                                                的母婴室，为“职场母亲”提供便利服务；每年妇女节，公司为女性员工派发小礼品、半天带薪假期等专属福
             保持健康体魄的同时提升团队凝聚力。为保障员工饮食安全，公司对员工餐供应商进行严格把关与检查，要
                                                                                                                                利。
             求餐具严格消毒，食材全面检测。公司提倡健康饮食，餐食尽量少油、少盐、少糖，由专人负责菜品营养搭配。

                 公司每年度举办姚记企业文化节暨体育运动会，开展合唱比赛、功夫扇队、晚会表演、拔河比赛等精彩
             活动，为员工提供表达自我、展示才艺的平台。

















            29                                                                                                                                                                                                             30





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展





            承担行业责任                                                                                                              保护玩家个人隐私

                                                                                                                                    公司制定并执行《隐私政策》，所有游戏用户在注册时候都会与公司签订《隐私保护协议》，除在协议及
                                                                                                                                其他公布的准则的规定的情况下，我们不会公布与用户个人身份有关的信息。
            保障信息数据安全


            信息安全管理体系                                                                                                                      最小化信息收集原则


                公司高度重视信息管理系统规划与建设，制定并实施《信息系统建设安全管理规定》《系统交付管理制
            度》等制度，结合系统的安全需求设计方案，在定级、备案、测评、整改等方面严格遵守等级保护要求。在系统
            运维管理方面，公司制定了《介质安全管理制度》《设备安全管理制度》等15项安全管理制度，已建立包括基
                                                                                                                                       公司遵循采集与管理用户隐私信息的基本原则，不会共享、转让、公开玩家的信息。我们按
            础设施、应用、安全等各个层次的运维保障、监控和应急响应体系。
                                                                                                                                       照最小化信息收集原则只收集必要的信息，并遵守敏感信息最少暴露原则，减少暴露玩家
                                                                                                                                       的敏感信息。
                公司的服务器采用外部供应模式，与阿里云签署服务器供应服务采购协议，购买阿里云的信息数据管
                                                                                                                                         设备信息最小化收集，仅限于：IMEI、设备型号、设备系统版本、身份证号码（用于实名认证）、
            理服务。
                                                                                                                                       手机号（用于账号绑定）。

            遵循 PDCA 管理模式                                                                                                                 目前身份证、手机号、密码、生日等敏感信息都是加密存储的，防止数据库泄露导致信息可见。
                                                                                                                                          设定查看权限，只有的确需要查看的人才会赋予查看权限。

                              修正、行动
                       A                                                                                                                  对日志信息进行脱敏处理，消除掉其中的敏感信息。


                                    P      定制、计划                 公司实施全面质量管理方针，游戏产品

                目标                                               的每一次版本迭代，都遵循 Plan( 计划 )、
                                                                 Do( 执行 )、Check( 上线，紧盯各项数据 )
                                 C      检查、结果                    和 Action( 总结，准备下一个迭代 ) 的管理
                                                                 模式。
                                                                                                                                                                                           2021 年 9 月，公司开展《中华
                     D      实施、计划                                                                                                                                                          人民共和国个人信息保护法》

                                                                                                                                                                                           系列培训，就个保法下游戏数
                                                                                                                                                                                           据业务合规、广告营销行业合
            安全防护措施                                                                                                                                                                         规展开培训与学习。


                报告期内，公司完成二级等保评级，通过行业安全防范检查测试。2021年度公司未发生数据安全事件。



                      网页                      数据                     服务                     数据
                     防篡改                     防泄漏                    防中断                    防勒索
                                                                                                                                未成年人防沉迷管理
               公司部署了阿里云                公司网络游戏系统采用                                    系统及时更新安全补丁，
                                                               系统数据库定期完全
               Web 应用防火墙，通过            HTTPS 访问，鉴别信息                                 制定了病毒事件相关的
                                                               备份，对业务连续性进
               网页缓存锁定功能对网              和个人敏感信 息采用                                    应急响应流程和策略，                                     公司贯彻落实《中华人民共和国未成年人保护法》，严格遵守国家新闻出版署发布的《关于防止未成年
                                                               行保护。
               页进行缓存锁定，对网              AES  加密存储，对数据                                 一旦发现勒索病毒，服                                 人沉迷网络游戏的通知》、《关于进一步严格管理，切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，公司全资子公
               页进行防篡改保护。               进行防泄漏保护。                                      务器立即断网排查问题                                 司成蹊科技旗下游戏禁止新增未成年用户，且对现存的未成年人使用时长、游戏消费、隐私保护和家长监护
                                                                                     并恢复数据。
                                                                                                                                等进行管理，防止未成年人沉迷游戏，引导未成年用户适度娱乐。

            31                                                                                                                                                                                                             32





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展





             实名制认证，禁止新增未成年用户
                                                                                                                                聚力行业高质量发展

                  为贯彻国家新闻出版署《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》监管规定，成
             蹊科技旗下所有游戏产品对全体用户进行实名认证，取消原来的游客体验模式，未实名认证用户无法登
             录游戏。为防止未成年人沉迷游戏，成蹊科技游戏产品于 2021 年 9 月 8 日起开始禁止未成年人实名注册。

                                                                                                                                    公司与行业开展多元深入交流，推
                                                                                                                                    进行业共商共建共享。2021 年 10
            限制现存的未成年人消费时长
                                                                                                                                    月 14 日，公司名誉董事长姚文琛
                                                                                                                                    先生带队参加 2021 中国文教用品
                  每日 22 时至次日 8 时，未成年禁止进入游戏。未成年人法定节假日每日累计游戏时间不得超过 3 小时，                                                              行业高峰论坛，与业内大咖、相关
            其他时间每日累计不得超过 1.5 小时。超过时长后游戏强制下线。                                                                                        领域专家、学者及领军企业家齐聚

                                                                                                                                    一堂，围绕融合创新，聚力行业高
                 未满 8 周岁的用户不可付费。8 周岁以上未满 16 周岁的用户，单次充值金额不得超过 50 元人民币，
                                                                                                                                    质量发展，从国家政策、行业趋势、
            每月充值金额累计不得超过 200 元人民币；16 周岁以上未满 18 周岁的用户，单次充值金额不得超过
                                                                                                                                    当代科技、标准化建设等方面共同
            100 元人民币，每月充值金额累计不得超过 400 元人民币。
                                                                                                                                    研讨行业发展与未来走向。


            倡议游戏适龄玩家



                 公司发起《游戏适龄提示倡议》，提醒玩家本游戏为绿色健康游戏，适玩年龄 18+，未成年人需要在家
                                                                                                                                维护知识产权
            长或监护人的陪同下进行游戏，请适度娱乐和理性消费。
                                                                                                                                    网络游戏的知识产权保护，不仅涉及游戏开发商、运营商、渠道平台及游戏玩家的切身利益，也是践行
                                                                                                                                国家知识产权战略的必然要求。公司严厉打击游戏私服、外挂、商标侵权、钓鱼网站、不正当竞争等侵权行为，
           “家长监护工程”功能
                                                                                                                                维护玩家及公司利益，为守卫游戏行业正常经济秩序而履行企业应尽的责任。2021年度，公司监测排查各
                                                                                                                                游戏产品侵权情况，对游戏的破解版盗版软件、外挂私服、游戏名称的商标权侵权和美术作品著作权侵权等
                 公司协助家长共同解决未成年人沉迷游戏的不良现象，引导未成年人健康、绿色参与网络游戏，帮助
                                                                                                                                进行了投诉下架处理，监测并处理侵权链接或其他维权事项共计10余件。
            构建和谐的家庭关系。公司自主参与实施“网络游戏未成年人家长监护工程”，对于经父母或监护人同意
            而收集未成年人个人信息的情况，公司只会在法律的允许、父母或监护人明确同意或保护未成年人所必
            须的情况下使用。                                                                                                                公司在积极维护自身权益的同时，尊重他人合法权益，通过自主研发、合理的商标注册、申请游戏专利
                                                                                                                                等方式加大在知识产权方面的投入，进一步储备知识产权，完善自身知识产权体系，切实履行企业自主创新
                                                                                                                                的社会责任。






                                                                                                                                                                                             2021 年 4 月 25 日，2021 年上
                                                                                                                                                                                             海版权宣传周启动仪式暨嘉定
                                                                                                                                                                                             区版权主题活动在嘉定举行，
                                                                                                                                                                                             上海国际短视频中心作为嘉定
                                                                                                                                                                                             区版权企业代表发出保护版权
                                                                                                                                                                                             倡议。






            33                                                                                                                                                                                                             34





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展





            投身社会公益                                                                                                              慈善捐赠




                                                                                                                                    公司积极承担企业的社会责任，参加公益慈善捐赠活动，响应政府扶贫号召，以帮助政府扶危济贫，保
            支持中国体育事业
                                                                                                                                障困难人群更好的生活。2021年，公司向汕头潮南公益基金会扶贫济困捐赠20万元，向启东慈善基金会
                                                                                                                                捐赠20万元，向上海嘉定政府捐款9万元用于支持社会救助事务。公司向上海市姚记慈善基金会捐赠200
                 姚记长期以来支持祖国体育事业发展，推动中国全民健身与健智运动，未来公司将一如既往的为中国
                                                                                                                                万元，用于支持上海市姚记慈善基金会的公益捐赠。
             各项体育事业的发展贡献自己的力量。





                         中国女足首个冠名赞助商



                     中国女足现已经成为世界体育中一道亮丽的风景线，彰显中国体育拼搏精神。女足发展早期
                     在艰难中奋力生长，姚记率先支持女足发展，早在 2007 年，上海姚记扑克有限公司整体冠名
                                                                                                                                   姚记慈善基金会                 姚记慈善基金会                 2021 年 度，姚 记           姚记慈善基金会与
                     女足五大赛事，赞助 500 万元用于女足发展。同年，中国足球女足杯赛、超霸杯、女超联赛、全
                                                                                                                                   与山东临沂高新                 向汕头潮阳慈善                 慈善基金会通过                嘉定区红十字会共
                     国女足锦标赛和南北明星对抗赛统一冠名为“姚记扑克”和“姚记扑克”杯，由一家企业整体
                                                                                                                                   区慈善总会联合                 总会捐赠现金 40               上海市慈善基金                同发起项目支援云
                     冠名全国女足五大赛事在我国女足历史上属首次，能够助力女足拼搏也让姚记人深感骄傲。
                                                                                                                                   发起项目帮扶当                 万元和大米 20 万              会捐赠 100 万元             南省双柏县、德钦县
                                                                                                                                   地 7 名孤儿和 26             元等物资。                   驰援河南，用于支               幼儿园建设，捐赠资
                                                                                                                                   名事实无人抚养                                         持河南灾区防汛                金由当地红十字会
                                                                                                                                   儿童。                                             救灾及灾后重建                采购物资，用于支援
                                                                                                                                                                                   工作。                    当地幼儿园。姚记基
                                                                                                                                                                                                          金会由嘉定区红十
                                                                                                                                                                                                          字会、妇联进行定期
                                                                                                                                                                                                          回访，持续关注儿童
                                                                                                                                                                                                          成长。


                                            2007 年“姚记扑克”杯中国女足队员合影                                                               助力社区经济文化发展


                                                                                                                                    为更好的打造嘉定直播产业，上海国际短视频中心联动嘉定特色场地提供外景拍摄预约服务，包括
                                                                                                                                上海国际赛车场、保利大剧院、安亭老街、向阳村等，在发展互联网短视频与直播产业的同时推动嘉定当
                         千万元赞助上海男排
                                                                                                                                地旅游文化。



                                                                                                                                支持高校人才培养

                      2005 年 4 月 7 日，在 2004-05 赛
                      季上海东方男排夺冠庆功大会上，                                                                                               上海国际短视频中心与同济大学、华东师范大学、杉达学
                      姚记出资 1000 万元人民币赞助上                                                                                        院、上海师范大学天华学院、内蒙古科技大学、上海工艺美院等
                      海男排。                                                                                                      高校签署了校企合作共建实践基地。短视频中心通过定期免费
                                                                                                                                场地服务、摄影视频实训变身为高校毕业生的课题中心、拍摄
                                                                                                                                基地、实践基地；也为高校产学研的合作奠定了坚实的基础，为
                                                             上海姚记男排队员与姚记创始人姚文琛先生的合影                                                                                                            上海工艺美术职业学院校外实训基地
                                                                                                                                在线新经济高技能人才培训贡献企业的力量。

            35                                                                                                                                                                                                             36





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                                 04  和谐发展






            弘扬健康文化                                                                                                              践行环保责任



                公司践行扑克牌龙头企业的社会责任，倡导全民健身文化，支持益智活动的开展。2021 年度，公司                                                                      随着中国政府一系列实现碳达峰、碳中和目标的政策出台，中国将加速低碳转型。公司积极响应政府低
            在北京、天津、石家庄、山东临沭、广东佛山等城市开展了如火如荼的扑克牌市民大赛活动，活动有效调动
                                                                                                                                碳经济的倡导，走绿色发展道路。
            了社区居民参与全民健身活动的积极性，进一步提升了居民的愉悦感以及幸福感，增加友谊，和谐邻里关
            系。
                                                                                                                                推行环保措施


                      2021 年北京市民扑克大赛
                                                                                                                                    公司高度重视企业的环保责任，从原材料、生产工艺、设备等多方面履行环境保护责任，与生态文明建
                                                                                                                                设深度融合。公司扑克牌生产制造对环境的影响主要是产生工业废气和固体废物，公司互联网业务板块对
                                                                                                                                环境的影响主要为生产经营消耗的电力，电力产生的过程会排放温室气体，其中以二氧化碳为主。


                公司大力支持 2021 北京市民姚
                                                                                                                                减少工业废污排放
                记万盛达扑克大赛举办，活动自
                2021年4月 持 续 至10月，遍 及
                                                                                                                                                  工业固体废物
                街道、社区、机关、校园、公园、商
                厦、俱乐部、乡村、线上网络平台等。
                                                                                                                                     与具备资质的危废处置单位                                                 工业废气排放
                为保障参与者的健康安全，活动
                                                                                                                                     签订协议，确保危废安全处置。
                制定了完备的活动方案、疫情防                                                                                                                                                                    为减少油墨印刷产生的废
                                                                                                                                     完善了公司危险废物管理一
                控方案和安全预案，活动受到了                                                                                                                                                                    气排放，公司率先使用环保
                                                                                                                                     企一档资料。
                广大市民的热烈欢迎。                                                                                                                                                                        的水性油墨，并投入使用
                                                                                                                                                                                                  VOCs 设备。

                                                                                                                                                  工业废水                                            将生物质锅炉更换为天然
                                                                                                                                                                                                  气。完善危废仓库的废气治
                                                                                                                                      公司生产制造不涉及工业废水的排放。
                                                                                                                                                                                                  理工作。


                                                                                                                                强化信息披露和外部监督



                                                                                                                                    公司强化环境信息的披露，接受政府和第三方的监督。按时完成企业环保一企一档的申报、公司VOC
                                                                                                                                排放总量核算申报工作和年度环境统计的网上申报、园区大气平台一企一档的申报工作。公司每年委托专
                                                                                                                                业第三方环境检测机构对公司进行定期检测，根据检测结果进行调整、优化环保措施，积极落实环境保护的
                                                                                                                                责任。
















            37                                                                                                                                                                                                             38





               2021 姚记科技社会责任报告                                                                                                                                                                                   意见及反馈






            倡导节约能源                                                                                                              意见及反馈



                                                                                                                                    尊敬的读者：
                 公司对能源资源的消耗主要体现在生产经营消耗的用电量和耗水量，2021年度公司的能源效率和水
             耗强度较2020年度大幅提高，主要是公司互联网行业收入占比越来越高，互联网行业对能源资源的消耗以                                                                       您好！非常感谢您在百忙之中阅读《上海姚记科技股份有限公司2021年度企业社会责任报告》。为了向
                                                                                                                                您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真
             办公为主，公司重视低碳办公，在办公经营场所倡导节约使用水电单位消耗强度较低。同时，公司扑克牌生
                                                                                                                                诚期待您的意见和建议。
             产引进新的生产设备降低能源消耗。


                                                                                                                                    选择题（请在相应的位置打“√”）
                                                                                                 2020 年度
                                                                                                 2021 年度                            1. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露做得如何？
                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                                                                                                                                    2、您认为姚记科技在经济责任方面做得如何？
                     19644091
                                                                                           4.681                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                                     193,618
                16,228,561                                         0.019                                                            3、您认为姚记科技在用户责任方面做得如何？
                                                            0.015
                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                                              81328                                    1.218
                                                                                                                                    4、您认为姚记科技在数据安全管理方面做得如何？
                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                                                                                                                                    5、您认为姚记科技在员工责任方面做得如何？
                     用电量                耗水量                   能源效率                       水耗强度
                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                   （千瓦时）                （吨）          （万元营收 / 用电量千瓦时）              （万元营收 / 耗水量吨）
                                                                                                                                    6、您认为姚记科技在社区责任方面做得如何？
                说明：（1）能源效率体现每千瓦时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高；（2）水耗强度体现每万元产值耗费的水资源，单                                                            □非常好          □好          □一般          □较差          □差
            位产值的水资源消耗越少，水资源消耗强度越低；（3）用电量和耗水量为公司合并报表范围内子公司的合计生产、办公用电量、耗水量。                                                           7、您认为姚记科技在环境责任方面做得如何？

                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差
                                                                                                                                    8、您认为本报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                                                                                         □非常好          □好          □一般          □较差          □差


                                                                                                                                    开放性问题
                                                                                                                                    您对上海姚记科技股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见或建议？








                                                                                                                                    您的联系方式：
                                                                                                                                    姓名：                                              电话：                                            电子邮箱：

                                                                                                                                    工作单位：                                      职务：                                             联系地址：


                                                                                                                                    以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
                                                                                                                                    联系部门：姚记科技董事会秘书办公室                             联系电话：021-53308852
                                                                                                                                    电子邮箱：ir@yaoji.cn                                                     邮政编码：200233
                                                                                                                                    联系地址：上海市徐汇区宜州路198号C1栋上海姚记科技中心


            39                                                                                                                                                                                                             40





























































































                               邮编：200235    电话：+021-53308852    邮箱：ir@yaoji.cn
                               地址：上海市徐汇区宜州路 198 号 C1 栋上海姚记科技中心


