







                                         兴业皮革科技股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告





                        一、综述


                        兴业皮革科技股份有限公司（以下简称“公司”或“兴业科技”）成立于 1992

                   年，2007 年经商务部批准以整体变更的方式设立股份公司，2012 年 5 月 7 日，

                   公司股票在深圳证券交易所挂牌上市。公司成立至今一直专注于中高档牛头层皮

                   革的开发、生产与销售。公司目前已与多数国内一线知名品牌及国际品牌在国内

                   生产销售的鞋厂建立了长期稳定的合作关系，成为拥有三大系列产品、技术水平

                   领先的国内大型制革企业。

                        公司始终坚持“平等、诚信、合作、发展”的原则，本着“执着、勤劳、爱拼、

                   奉献”的企业精神，全面贯彻“以市场为龙头，以环保为前提，以科技为导向，以

                   品质为保证，以服务树信誉”的经营方针，以“绿色皮革，百年兴业”为使命，以“创

                   中国绿色皮革第一品牌、成为中国绿色皮革带头人和世界绿色皮革领先企业、为

                   世界名牌服务”为愿景。不断完善企业治理规范，切实保障股东权益，坚决维护
                   员工的利益，积极推动节能减排和清洁生产，提高资源利用效率，实现企业与股

                   东、债权人、员工的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的

                   和谐进步。

                        公司不断完善法人治理结构，坚持企业制度建设，以管理创新为驱动，挖掘

                   公司的增长潜力；同时公司重视投资者回报，制定了长期稳定的分红政策，保障

                   全体股东的利益；在生产过程中重视环保工作，加大环保投入，建立了完善的环

                   保管理与监督体系，有效减少了污染物的排放量。

                        2016 年度公司产品被福建省人民政府认定为“福建名牌产品”  ；获得中国

                   轻工业联合会“中国轻工业联合会科学技术进步奖”、“2015 年轻工企业管理现

                   代化创新成果”；被中国皮革协会和中国轻工业协会评为“中国轻工业皮革十强

                   企业”；被国家皮革和制鞋行业生产力促进中心和国家皮革及制品工程技术研究

                   中  心  评  为  “  中  国  皮  革  和  制  鞋  行  业  科  技  示  范  企  业  ” ；  获  得  泉  州  市  人  民  政  府  的

                   “2014-2015 年重合同守信用企业”和“2015 年度泉州市政府企业创新奖”；被










                   晋江经济报评为“晋江十大企业文化先锋”。

                        上述荣誉是各级政府及社会各界对于公司过往工作的认可，也是公司履行企

                   业社会责任的见证。

                        二、社会责任的履行情况


                        （一）股东和债权人的权益保护


                        1、股东大会


                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上

                   市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、

                   规范性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以股东大

                   会为最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体系。同

                   时公司针对募集资金使用、对外投资、对外担保、关联交易等涉及全体股东权益

                   的事项制定了《募集资金使用管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理

                   制度》、《关联交易决策制度》等相关制度，明确审批流程和权限。

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。公司尽量合理

                   安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通知，并在《中国证

                   券 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》、《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
                   （www.cninfo.com.cn）上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取信

                   息。2016 年度公司召来股东大会五次，股东大会均采用现场投票与网络投票相结

                   合的表决方式，拓宽了中小股东的参会渠道，使得更多的股东能够参与公司决策，

                   保障了中小股东的知情权、建议权和表决权，在审议影响中小投资者利益的重大

                   事项时,对中小投资者表决进行单独计票，单独计票结果及时公开披露。

                        2、信息披露与投资关系

                        公司始终坚持“公平、公正、公开、真实、准确、完整、及时”的信息披露原

                   则，并制定了《信息披露管理制度》规范公司的信息披露工作，确保信息披露不

                   存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司按照中国证券监督管理委员会和

                   深圳证券交易所的相关规定，按时披露定期报告，对董事会、股东大会审议的其

                   他重大事项发布单独公告。公司将《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为对外发布信息的平台，保










                   证所有投资者能够公平地获取信息。

                        2016 年 2 月 23 日公司在全景网投资者互动平台（http://irm.p5w.net/）上举

                   行了《2015 年度网上业绩说明会》，通过网络平台与投资者进行沟通交流，对于
                   投资者的疑问进行了解答，加深了投资者对于公司的了解。

                        2016 年 5 月 23 日公司参加“福建辖区上市公司网上集体接待日”活动，通过

                   深圳市全景网络有限公司提供的网上平台，采取网络远程的方式进行，与投资者

                   进行交流。

                        除定期举行投资者活动外，公司还设立了投资者热线，认真答复投资者的电

                   话咨询，2016 年度公司证券部接听投资者来电，及时回复投资者在深交所互动

                   易平台上的提问，做到及时答复、公平对待所有投资者。公司为防控内幕交易，

                   制定了《内部信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》对公司证券及

                   其衍生品种交易价格可能产生影响的、准备公开但尚未公开的信息进行管理，确

                   保公平信息披露，杜绝泄露内幕信息，内幕交易等违法违规行为。

                        3、利润分配

                        公司实施积极、连续、稳定的股利分配政策，公司的利润分配重视投资者的

                   合理投资回报和公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性，健全现
                   金分红制度；公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用

                   现金分红的利润分配方式。

                        公司按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，于《公司章程》中明

                   确了公司利润分配政策及具体工作安排。


                        4、债权人保护


                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，公司在追求股东利益最

                   大化的同时兼顾债权人的利益。重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与

                   银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的情况。

                        （二）职工权益保护

                        公司本着“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒

                   适的生活环境，构建和谐的人文环境。










                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，保

                   障员工的合法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或无故

                   拖欠员工工资的情形，并按照国家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医疗
                   保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。

                        公司注重人才培养，制定了《人才培养和任用政策》，完善了人才引进、培

                   育和相应的激励、竞争机制。每年由人力资源部牵头汇总各部门的培训需求，制

                   定有针对性的培训计划，同时开展网络培训，给员工学习提供了便利，最大限度

                   的满足了员工的学习需求。

                        公司在生产经营过程中认真贯彻执行《中华人民共和国安全生产法》等国家

                   安全生产的相关法律、法规，在生产经营过程中牢固树立“安全第一”的思想，

                   同时公司成立安全领导小组，由总裁担任组长，副总裁和人力资源总监担任副组

                   长，从组织管理上落实安全生产，保障职工作业安全。同时公司利用内部刊物作

                   为宣传载体，广泛宣传安全生产法律、法规及相关政策，不断强化职工“安全第

                   一”的意识。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，

                   由公司职工代表大会选举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议
                   活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖

                   励，极大的激发了职工参与公司管理的积极性。


                        （三）供应商和客户的权益保护


                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和

                   客户的满意度作为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关

                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情

                   形。


                        （四）环境保护与可持续发展


                        公司一贯重视环保工作，近年来不断加大环保投入，建立了完善的环保管理

                   与监督体系。随着先进环保设施和环保技术的应用，有效减少了污染物的排放量，

                   同时提高了废水回收利用率并增加了废水的循环使用效率。在生产过程中，使用

                   环保型皮革专用染料、高吸收铬鞣剂、蛋白质填充复鞣剂、高档皮革涂饰阻燃材










                   料、高档皮革助剂等新材料；同时，研究环保制革新工艺，实现了废渣无害化、

                   资源化，废水综合利用、铬鞣废液的循环利用、浸灰废液的循环利用；积极推行

                   清洁化生产技术，争创环境友好型企业。
                        公司设置了专门的环保机构――环保中心，由公司总裁办直接管理，环保中

                   心副总经理具体负责。公司制定了《环保工作管理制度》、《环境保护及检查小组

                   管理规定》、《环境管理及 6S 检查管理规定》、《COD 在线分析仪管理制度》、《检

                   测化验室管理制度》、《环保设施运行维护管理制度》、《环保污水操作流程及管理

                   制度》等环保管理制度，并在工作中认真执行。对环保过程中可能出现的紧急情

                   况，公司制订了《环境保护应急预案》，针对环境污染隐患、应急救援组织机构

                   和职责分工、应急救援保障、预防措施、事故应急救援关闭程序与恢复措施、应

                   急教育、宣传、培训、演练计划等做了详尽的规定。

                        公司 2006 年通过了中国质量认证中心的 ISO14001 环境管理体系认证，2015

                   年通过复评。2016 年度公司主要污染物排放达标，未发生环境污染事故，公司

                   环保设施运行正常。

                        2016 年公司环保设施投入 307.91 万元，环保投入 4,839.09 万元，主要用于

                   污染物的治理。2016 年度公司未发生重大环境污染问题，其中子公司福建瑞森
                   皮革有限公司和公司安东项目部被地方政府环保监督部门评为“危险废物达标升

                   级管理”示范单位。


                        1、废水处理及循环利用


                        公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、

                   减少排污”的处理方法，针对皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫废水、综合

                   废水、生活污水及雨水，公司在建设规划时将五种废水的收集管道分开铺设， 按

                   废水种类分别收集，有针对性的进行污水处理。


                        在废水回收利用方面，公司在毛皮主浸水结束后，将废液排入转鼓下面的

                   收集池，使用气动泵把废液抽入罐内，毛皮投好后，使用预浸水专用管道，把

                   主浸水的废液通过气动泵抽到每个预浸水转鼓内使用，通过每天预浸水结束后排

                   水再循环节约自来水用量。

                        2、废气处理










                        本公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。

                        锅炉废气：本公司锅炉废气经麻石水膜除尘器处理后，由高 40 米的烟囱直

                   接排放，排放完全符合标准要求，废水经多级沉淀后循环使用。
                        涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机

                   废气经水喷淋后，统一由排气管道收集后，通过高 20 米的排气筒排放，排放完

                   全符合标准要求。

                        磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除


                   尘。磨革粉尘经袋式除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放符合标准要求。
                        恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封

                   措施把格栅井、调节池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废

                   气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高

                   空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至污水处理设

                   施进行处理。


                        3、固体废物处理


                        本公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固

                   体废物。生产固体废物包括生产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体
                   废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰和炉渣、职工生活垃圾。

                   其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处

                   理设施含铬污泥、革灰属于危险废物。对于一般工业固体废物和其他废物可做资

                   源化再利用，危险废物由公司内部收集整理后通过有资质的处置固体废物公司配

                   备的专用运输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，树立企业良好的社会形象。

                        2016 年度公司参加了中共安海镇企业委员会才发起的公益植树活动，绿化

                   环境促进与自然的和谐发展。同时经第三届董事会第二十三次会议审议通过，公

                   司决定向晋江慈善总会捐款人民币 150 万元，用于中、小学教学楼的建设、修缮










                   等用途，以支持地方教育事业建设。


                        （六）社会责任发展规划


                        2017 年度公司将在抓好企业生产经营的同时，为社会实业的发展和民生改
                   善作出更大的贡献。公司将进一步加强与股东和投资者的沟通交流，提高信息披

                   露水平，借助信息化平台，提高公司管控能力，提高公司内部控制和风险管理，

                   提高运营效率，进一步提高公司业绩，保护股东和投资者的权益。继续推进清洁

                   生产和节能降耗，探索绿色、环保、可持续的发展模式为美丽中国做出应有贡献。

                   拓宽公益视野，通过多样化的捐赠方式，推动构建和谐社会建设。



                                                                         兴业皮革科技股份有限公司

                                                                                   2017 年 3 月 25 日







