


































                                                                                                                                                             年度青海互助青稞酒股份有限公司












                                                                                                                                    目录






                     报告说明：


                     《青海互助青稞酒股份有限公司2020年度
                     社会责任报告》旨在真实、客观地反映青                                                                                               一、企业基本情况
                     海互助青稞酒股份有限公司2020年度社会
                     责任实践情况，帮助职工、股东、供应                                                                                                       1.1 董事长致辞
                     商、客户和消费者等利益相关方了解青青                                                                                                      1.2 企业简介
                     稞酒2020年在经营、环境、社会等方面及                                                                                                    1.3 发展战略
                     可持续发展领域实践中的努力和收获。                                                                                                       1.4 组织架构
                                                                                                                                      二、抗击疫情，青青稞酒在行动
                     报告时间范围：
                                                                                                                                             2.1 抗击疫情，青青稞酒在行动
                     2020年1月1日至12月31日，部分内容超出                                                                                                 2.2 青青稞酒喜获全国工商联抗击新冠肺炎疫情通报表扬
                     上述时间范围。
                                                                                                                                             2.3 青青稞酒向宁夏两家医院捐赠抗疫慰问物资
                     报告编制依据：                                                                                                          三、企业管理持续优化，做好青稞酒行业领头羊


                     本报告主要依据“中国酒类企业社会责任                                                                                                      3.1 原料种植与供应保障
                     指南”团体标准，《深圳证券交易所上市                                                                                                      3.2 生产质量持续提升
                     公司规范运作指引（2020年修订）》相关                                                                                                          3.2.1 青青稞酒荣获青海省质量奖
                     文件编制。                                                                                                                          3.2.2 公司荣获国家级“放心酒工程示范企业”

                                                                                                                                                    3.2.3 公司多款产品获批使用“纯粮固态发酵白酒标志”
                     报告组织范围：
                                                                                                                                             3.3 营销突破，积极拓展青稞酒品类
                     以“青海互助青稞酒股份有限公司”为主                                                                                                      3.4 科技攻关再取硕果，项目落地持续进行
                     体，包含所属分、子公司。                                                                                                            3.5 公司强化环境与安全管理


                     表述说明：                                                                                                            四、利益相关方权益保护

                     为方便表述和阅读，“青海互助青稞酒股                                                                                                      4.1 员工权益――强抓安全意识，提升员工满意
                     份 有 限 公 司 ” 在 本 报 告 中 用 “青 青 稞                                                                                          4.2 供应商权益――青稞收购激发种植热情，带动农民增收
                     酒”、 “公司”表述。                                                                                                             4.3 股东权益――强化公司治理，保护股东权益
                                                                                                                                             4.4 消费者、经销商权益――维护市场秩序、提升服务质量
                     报告渠道获取：                                                                                                                 4.5 社区贡献――持续提供社区贡献，争做优秀企业标杆

                     本报告以纸质版和电子版两种形式发布，                                                                                               五、抓住政策契机，贯彻青稞酒振兴计划
                     电子版可在公司官方网站、巨潮资讯网
                     (http://www.002646.com;                                                                                                 5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢

                     http://www.cninfo.com.cn)查阅。                                                                                            5.2 异业合作，抱团取暖，探索青稞酒发展新路径






                                                                                                                                                                                                               第一部分：1.1 董事长致辞








































                                                                                                                                 1.1董事长致辞



                                第一部分  企业基本情况                                                                                                               天佑中华！与祖国共患难！



                                                                                                                                     2020年，中华大地饱受疫情袭扰，猝不及防。1月23号                       目，改善青海等西北地区贫困山村学校的办学条件，2020
                                                                                                                                  深夜，随着武汉封城的消息传开。全国人民从春节的喜庆                            年，共资助26所贫困山村学校、15名因病致困在校生；三
                                                                                                                                  氛围，一下子神经紧绷，投入到联防联控的抗疫之战中。                            是“暖民”工程，倾情回报社会。在疫情期间，企业通过
                                                                                                                                  这次疫情，给全社会造成的影响可以说是沉重的、深远                             多种形式，为青海省防疫工作做出贡献。企业向青海红十
                                                                                                                                  的。但正是由于疫情，也放大了中国的光芒与人性的光                             字会捐赠400万元现金，价值100万的口罩及面粉物资。资
                                                                                                                                  辉。                                                   金及物资主要用途包括：定向捐赠湖北黄石市慈善协会，
                                                                                                                                     2020年，青青稞酒公司也承受着巨大的经营压力。但                         青海海东市红十字会、省第四人民医院、互助县人民医
                                                                                                                                  同时，我们也在这一年，在企业管理与基础建设方面，取                            院、青海省赴湖北医护人员补助。在青海援鄂医疗队及整
                                                                                                                                  得了一些重要突破。公司的库存青稞原酒近4万吨，其中优                           个青海卫生系统中，这一举措得到了很多医护工作者的称
                                                                                                                                  质酒占比60%以上，为今后的高质量发展奠定了坚实的基                           赞。公司针对青海省内各乡镇、村委进行慰问，捐赠物
                                                                                                                                  础；我们的旗舰产品国之德G6建立了全国市场的产品配额                           资。分批向社区、乡镇捐赠口罩55000个。走访西宁市260
                                                                                                                                  制营销模式，市场反响良好，经销商认购踊跃；我们荣获                            多个社区，为社区居民免费提供高度青稞白酒。企业广大
                                                                                                                                  了“国家级放心酒工程・示范企业”称号，得到了中国食                            党员、职工积极响应捐款倡议，党员以特殊党费的形式筹
                                                                                                                                  品工业协会“纯粮固态发酵白酒标志”认证，获得第四届                            集56000元，职工捐款239000元。
                                                                                                                                  青海省质量奖荣誉称号。公司的青稞产业园建设项目全面                               我个人30多年的拼搏，取得了一些成绩。但是我深
                                                                                                                                  开工建设，这将是中国青稞产业的新地标。疫情对于中国                            知，我的成绩，归功于国家的政策，归功于投资者的支
                                                                                                                                  来说，是一场劫难，对企业来说，也是一道难关，但是我                            持，归功于青海人民对公司的信任和对产品的喜爱，这一
                                                                                                                                  们与全国人民一道，积极进取、共渡难关。                                  切，都归因于时代的祝福与赐予。通过疫情，我对成就我
                                                                                                                                     在持续推进企业管理优化的同时，公司通过实施“三                           事业的青藏高原有了新的认识。青藏高原不仅仅是净土，
                                                                                                                                  暖”工程，致力于建立“亲民、为民、惠民”的企业形                             更是一片圣土，具有神圣的力量。虽然这种说法不科学，
                                                                                                                                  象。一是“暖心”工程，增添发展效能。凡是员工的重要                            但是迷信点讲，我相信人类的精神、人类的信仰、人类的
                                                                                                                                  节日、婚丧嫁娶、生病住院、子女入学等都有定额慰问福                            大爱，都融在青藏高原的天地之中。天佑中华，大疫过
                                                                                                                                  利；二是“暖学”工程，助力教育发展。公司通过“青海                            后，祖国能够国泰民安，越来越好！
                                                                                                                                  天佑德教育基金会”，持续开展“青稞行动”公益助学项


          01     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               02     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                             第一部分：1.2 青海互助青稞酒股份有限公司简介













































           1.2 青海互助青稞酒股份有限公司简介



               青海互助青稞酒股份有限公司主要从事青稞酒的研发、生产和销售，主营“天佑德、互助、永庆和、世义                                                                         悠久的酿造历史、天然无污染的原料、独特的酿造工艺及先进的检测技术造就了天佑德青稞酒上乘的品质。天
           德”等多个品牌青稞酒，以及“马克斯威”品牌葡萄酒，旗下拥有子公司20多家，总资产26.63亿元，员工2000                                                                 佑德青稞酒产品在近年参加的美国洛杉矶国际烈酒大赛、香港国际葡萄酒与烈酒大赛中获得大奖。“互助”商标

           余人 。公司为青稞酒行业龙头企业，被誉为“中国青稞酒之源”。2011年12月22日在深圳证券交易所上市，股票                                                                 被商务部认定为“中华老字号”，公司产品被国家质检总局批准为“地理标志保护产品”，被中国酿酒工业协会
           简称：青青稞酒，股票代码：002646。                                                                                                   认定为“中国白酒清香型(青稞原料)代表”。公司天佑德（红四星）青稞酒、天佑德（出口型）青稞酒、天佑德
               天佑德青稞酒具有悠久的酿造历史，最早可追溯至明洪武年间西北地区著名的天佑德酒坊，创立于1373年。                                                                  国之德（G6）青稞酒获准使用“纯粮固态发酵白酒标志”。自2011年以来，公司连续成为青海省财政支柱企业和
           互助土族人民不断改进酿酒工艺，历经岁月沉淀，逐步形成实力雄厚的天佑德、永庆和、世义德等老字号酿酒作                                                                      青海企业50强，公司严格依法累计缴纳税金40.69亿元，为促进地方经济发展作出了积极贡献。

           坊。1952年，互助县人民政府整合八大作坊，在当时规模最大的天佑德酒作坊地址上组建国营互助青稞酒厂，逐                                                                        近年来，公司在西藏拉萨经济开发区成立了西藏天佑德青稞酒业有限责任公司，通过收购美国纳帕葡萄酒酒
           步改制为今天的青海互助青稞酒股份有限公司。                                                                                                  庄进入快速增长的进口葡萄酒市场，通过收购中酒网电子商务平台与现有的线下营销渠道形成互补。公司顺应市
               公司青稞酒产品精选优质青稞为原料酿制而成，青稞主要种植于我国西藏、青海、甘肃的甘南等青藏高寒地                                                                    场变化，先后开发了橡木青稞酒、有机青稞酒、低度青稞酒、青稞威士忌及定制酒等更适应市场需求的新产品，
           区。独特的种植地带使得青稞基本生长在无污染环境，具有纯净、天然、绿色、有机的品质。公司拥有近10万亩                                                                     逐步形成以青稞酒为核心，多品类运营，多元化发展的市场格局。此外，公司通过了美国烈酒市场的TTB认证，准

           有机青稞种植基地，获得中国有机产品认定，确保产品质量从源头上得到有效控制。酿酒所采用的地下井水，来                                                                      予进入美国烈酒市场销售，是中国白酒行业第一家通过该认证的企业。2019年，被评为农业产业化国家重点龙头
           源于“亚洲水塔”之称的青藏高原冰雪融水，据化验，此水属于C类（碳酸盐类）Ca组（钙）II型，软硬适中，                                                                    企业。2020年，天佑德青稞酒荣获青海省质量奖。
           无污染，是不可多得的酿酒“贵水”（摘自《青海风物志》）。公司青稞酒产品获得原料及成品酒双有机认证。                                                                          未来，公司将以“健康持续、全球品牌”为企业目标，继续坚持纯粮酿造，坚持市场导向，以消费升级和结
               公司采用600多年历史传承的“清蒸清烧四次清”传统工艺，原料清蒸，辅料清蒸，清糟发酵，清蒸流酒，                                                                   构调整为契机，为广大消费者提供安全、优质、高性价比的青稞酒产品，把天佑德青稞酒打造成全国少有、世界

           用花岗岩窖池发酵的四次操作，为公司特有，2009年9月被认定为青海省非物质文化遗产。公司拥有独立的研发                                                                    独特的区域性民族品牌。
           与检测体系，白酒检测中心取得中国CNAS国家实验室认可（注册号L8508），具备承担白酒及威士忌酒检测的第
           一方、第三方检测服务的能力和向社会出具数据报告的资格。



           03    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               04     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第一部分：1.3 发展战略



           1.3 公司战略规划

                                                                                                                                     升级创新营销模式，拓宽产品销售渠道
              战略规划

                                                                                                                                      1、构建以团购为塔尖的新型渠道模式。
                未来五年，公司将“聚焦白酒板块”、“强化战略品牌”、“打造核心单品系列”，坚持
                                                                                                                                      聚焦第三代出口型产品上市的契机，全面推动团购营销模式导入工作，通过政务引领进行
           以青稞白酒为主营业务不动摇。
                                                                                                                                 造势影响、商务品鉴进行销量转换、商会协会年会赞助进行消费培育、名酒进名企促进团购资
              导入阿米巴管理模式，提升公司经营管理水平                                                                                               源挖掘，致力于重新构建以团购为塔尖的新型渠道模式，完善和打通“团购、酒店和零售”三


                强化营销全员特别是管理层的经营成本管控意识，构建“多劳多得、按劳分配”的绩效考                                                                          盘互动模式，并通过全新的渠道利润分配体系、以消费者为中心的消费培育体系、以及国之德
           核模式及价值分配体系。                                                                                                           出口型等中次高端产品销售体系，提升净利润率。

                ① 坚持以利润为导向的经营方针。                                                                                                      2、次高端战略产品国之德G6采用计划配额制。
                ② 坚持关键控制节点责权对等原则，促进费用预算向阿米巴模式转变。                                                                                      国之德G6，确定青甘市场流通渠道、团购渠道、西宁团购部等国之德产品具体计划配额，

                ③ 坚持简政放权与放管结合“双管齐下”，推进营销管理审批权限下放。                                                                                通过控制市场投放总量维护良好的市场秩序，进一步提升次高端产品营收占比，提高公司整体
                ④ 坚持运用“以结果为导向”的考核方式，强化阿米巴“五大指标”意识。                                                                               利润空间和盈利水平。

                ⑤ 坚持预算管控与经营管理模式升级同行，通过多途径降低盈亏平衡点。                                                                                     3、产品定价引入控价保证金模式。
                                                                                                                                      在产品定价体系中引入控价保证金模式，设置保证金退还及扣除的具体约束条件，强化经
              升级优化产品结构，提高市场生存及竞争能力
                                                                                                                                 销商、终端商及团购商对公司价格管控措施执行力度。

                以市场和消费者需求为基础，全面引入产品经理管理模式，持续巩固青甘区域中档价位                                                                               聚焦青甘，扩大根据地市场版图

           “船体”存量市场基础，以及核心主导产品的产品品牌化建设工作，并全面导入光瓶酒和次高
           端价位产品抢占空白区域增量市场份额。                                                                                                         坚持“定位西北、聚焦青甘”的核心战略不动摇，聚焦青甘，以青甘两省3000万人口基数
                1、产品分级管理。                                                                                                        为消费基础，将甘肃区域开拓为企业新的根据地市场，融入到青甘市场80亿的白酒消费体量

                明确国之德系列、第三代出口型系列、红星级系列产品为公司主推产品，并将公司所有产                                                                          中，力争实现天佑德青稞酒“青甘第一地方名酒”的市场运作目标。青甘以外的新疆、宁夏、

           品根据产品特性、价格设置、对标竞品等情况进行梳理分级。                                                                                           西藏、陕西等西北市场，以“开拓战”和“进位战”进行重点培育和开发。
                2、以消费升级为契机拔高产品价格体系。
                随着社会经济不断发展，2020年国家脱贫攻坚工作取得重大阶段性胜利，人民生活水平不

           断提高。根据市场发展趋势，结合公司实际情况，对红四星、出口型等核心产品价格体系进行

           了相应的调整。
                3、疫情加速消费观念改变，光瓶酒性价比特性凸显。
                2020年，在全球范围内爆发的新冠疫情对各行各业造成了严重的影响，酒类消费呈现高端

           化和低端化双向发展，消费者逐渐偏向理性消费，更加注重产品本身的品质。我们牢牢把握市

           场发展趋势，加强对光瓶酒市场重视度，加速工厂产能释放，通过规模化生产降低工厂成本投
           入，提升公司整体盈利能力和水平。











           05    SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               06     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                  社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                 第一部分：1.4 组织架构









                 1.4 组织架构
















































































           07     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              08     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                   第二部分：2.1 抗击疫情，青青稞酒在行动



                                                                                                                                  2.1 抗击疫情，青青稞酒在行动



                                                                                                                                       在疫情蔓延全国，大部分生产企业无法复工的情况下，青青稞酒一方面顶着疫情的巨大压
                                                                                                                                  力，经过与相关部门的沟通协调，提前复工复产。另一方面，公司联系多方资源紧急采购医疗

                                                                                                                                  物资，并无偿提供给市民使用，为抗击疫情，积极承担企业的社会责任。
                                                                                                                                       2月14日，在全国抗击、防控新冠肺炎疫情的关键时期。由公司领导带队组织，走访西宁

                                                                                                                                  市260多个社区，为社区居民免费提供高度青稞白酒。
                                                                                                                                       企业通过多种形式，为青海省防疫工作做出贡献。企业向青海红十字会捐赠400万元现

                                                                                                                                  金，价值100万的口罩及面粉物资。资金及物资主要用途包括：定向捐赠湖北黄石市慈善协
                                                                                                                                  会，青海海东市红十字会、省第四人民医院、互助县人民医院、青海省赴湖北医护人员补助。

                                                                                                                                  在青海援鄂医疗队及整个青海卫生系统中，这一举措得到了很多医护工作者的称赞。
                                                                                                                                       公司针对青海省内各乡镇、村委进行慰问，捐赠物资。分批向社区、乡镇捐赠口罩55000

                                                                                                                                  个。企业广大党员、职工积极响应捐款倡议，党员以特殊党费的形式筹集56000元，职工捐款
                                                                                                                                  239000元。





                            第二部分



                            抗击疫情，青青稞酒在行动










































           09     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              10     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                         第三部分：企业管理持续优化，做好青稞酒行业领头羊



           2.2 青青稞酒喜获全国工商联“抗击新冠肺炎疫情”通报表扬



                在全国抗击新冠肺炎斗争中，广大民营企业充分发挥自身优势，积极履行社会责任，通过
           捐款、捐物、组织转产复产、全球采购防疫物资和直接投身抗疫一线等多种途径积极参与应对

           疫情防控工作，不仅为疫情防控提供了有力物质支撑，也为扎实做好“六稳”工作，落实“六
           保”任务，促进经济社会发展作出重要贡献。为大力弘扬在抗击新冠肺炎疫情中形成的伟大精

           神，充分激发广大民营经济人士的责任感使命感荣誉感，广泛凝聚众志成城、共克时艰的强大
           正能量。全国工商联在召开十二届四次执委会议期间，对做出优异成绩的1000家“抗击新冠肺

           炎疫情先进民营企业”给予通报表扬。青海互助青稞酒股份有限公司位列名单之内。


           2.3 青青稞酒向宁夏两家医院捐赠抗疫慰问物资



                2020年8月，为感谢在疫情防控期间作出重要贡献的医护工作者，青青稞酒特向宁夏自治

           区红十字会捐赠价值100万元的青稞特色产品。整个疫情期间，宁夏红十字会肩负着重要的责
           任，将企业及社会公众募集的资金及物资，有序高效地分发至疫情防控关键环节，为抗疫前线

           的白衣战士、社区工作者提供各类物资保障，是整个抗疫大战中重要的“ 后勤保障部队”。
                青青稞酒此次捐赠的物资，也经由宁夏红十字会统筹安排，转赠给宁夏自治区人民医院与                                                                                    第三部分  企业管理持续优化

           宁夏第四人民医院，两家医院是宁夏自治区收治新冠肺炎患者的定点医院。经历过生死考验，
           打过硬仗的医护工作者走出“ 红区”，脱下厚重防护服的他们，更需要全社会的关怀与温暖。
                                                                                                                                                          做好青稞酒行业领头羊









































           11     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              12     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                 第三部分：3.1 原料种植与供应保障能力提升



           3.1 原料种植与供应保障能力提升


               格尔木市政府与青青稞酒签订战略合作协议


                3月3日，青海省格尔木市人民政府与青海互助青稞酒股份有限公司签订战略合作框架协

           议，双方将在深化特色农产品种植、加工、销售，以及自然资源开发和文体旅游领域进一步展
           开合作。

                格尔木市委书记王勇对李银会一行的到来表示欢迎。他指出，青海互助青稞酒股份有限公
           司是全国最大的青稞酒生产企业。与青海互助青稞酒股份有限公司合作，对于促进格尔木市农

           牧产业的提质增效、转型升级以及补齐经济社会发展短板有着重要的推动作用。希望双方秉承
           真诚合作的态度，进一步增进交流互信，落实好合作框架协议，尽快推动合作事宜落实落地。
                                                                                                                                     青青稞酒与青海浩门农场签订青稞采购合同
           同时希望以此次签约为契机，未来双方在更多领域展开更广泛的合作。

                                                                                                                                      2020年10月20日，青青稞酒公司与海北藏族自治州门源县浩门农场签订了5000吨青稞采购
                                                                                                                                 合同。据浩门农场相关领导介绍，今年种植面积2万亩，亩产量600斤，预计能够为公司提供
                                                                                                                                 5000吨容重在750以上的优质青稞。

                                                                                                                                     企业自建青稞种植基地，保障原料供应基础


                                                                                                                                      2020年5月1日，公司与德令哈沃源农垦开发有限公司签署《农村土地承包经营权流转合同

                                                                                                                                  书》，用于开展青稞种植基地建设项目。青稞种植基地建设项目将通过在青海省海西州德令哈
                                                                                                                                  市建设1.8万亩青稞种植基地，新建基础设施，购置农用机器设备，配备专业管理团队，通过

                                                                                                                                  土地翻整、土壤改良和专业生产，增强公司原料供应能力，保证青稞质量，优化公司整体产业
                                                                                                                                  链结构，全方位、全流程的提高公司的综合竞争力。本项目建设主体为青海互助青稞酒股份有
               海西州人民政府与青青稞酒签订战略合作协议                                                                                               限公司，项目建设地位于青海省海西州德令哈市，项目建设周期为36个月。


                3月4日，海西州人民政府与青青稞酒签订战略合作协议。双方将在深化特色农产品种植、                                                                              随着业务的发展和产能的扩张，公司对青稞的需求量不断增加，对其质量的要求也不断提

           加工、销售，自然资源开发和文体旅游等多个领域沟通交流，开展合作。                                                                                       高。通过本次青稞种植基地项目的实施，将在数量和质量上保证公司未来青稞供给的稳定性，
                海西州州长孟海表示，在全国上下奋力“抗疫情、保发展”的关键时期，李银会董事长一                                                                           为公司未来的发展奠定了坚实基础。
           行来到海西这片投资兴业的热土，与我们一道共商发展大计，充分体现了青青稞酒公司务求实

           效抓发展的实干作风。海西州自然资源富集、人文底蕴厚重、生态优势明显，充分发挥540平

           方公里绿色富硒土壤资源优势，围绕青稞、枸杞、藜麦等特色生物资源着力打造千亿元特色生
           物产业集群，取得了显著成效。青青稞酒秉持回馈社会的理念，积极履行社会责任，带动藏区
           群众通过种植青稞脱贫致富。经过前期的充分对接、协商，召开青稞等产业发展座谈会暨战略

           合作协议签约仪式，主要目的是发挥双方各自优势，共同推进“农业发展、文旅融合、自然资

           源开发”等方面的合作事项。







           13     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              14     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                          第三部分：3.2 生产质量持续提升



           3.2 生产质量持续提升


               青青稞酒荣获青海省质量奖                                                                                                       “放心酒示范工程”，旨在贯彻落实《食品安全法》，规范酒类流通秩序，保障消费者饮酒安
                                                                                                                                  全，授牌示范店（企业）均为常年坚持规范经营，诚信保证，为酒类市场健康发展作出突出贡
                9月25日下午，青海省质量表彰大会在青海会议中心昆仑厅举行。青海省委副书记、省长                                                                          献的典范。青青稞酒坚持“匠心传承、全面打造健康持续的质量管理”模式，通过企业文化体

           信长星，副省长王黎明及相关领导出席表彰大会，副省长刘涛出席并主持表彰大会。青海互助                                                                              系的建设，以客户和市场为中心，推行卓越绩效管理模式，实现企业健康可持续发展。
           青稞酒股份有限公司是青海省6家荣获该殊荣的企业之一，公司总经理鲁水龙携相关负责人参

           加了此次表彰大会。
                青青稞酒在发展过程中形成了“匠心传承、全面打造健康持续的质量管理”模式，通过企

           业文化体系建设，以客户和市场为中心，匠心传承，通过PDCA循环，使全员、全过程都以问题
           为导向，在目标管理的引导下，螺旋提升，实现企业健康稳步发展。

                为生产更加优质健康的青稞酒，公司引进人才，配置设备，用于深层次研究开发。目前公
           司拥有商标、专利著作权共计480件。检测部通过CNAS国家检测与校准实验室认可；技术中心

           被授予“青海省企业技术中心”。公司及时将国内外先进的相关标准转化为企业标准，建立了
           《地理标志产品―互助青稞酒》《青稞香型白酒》团体标准等，成为领先青稞酒行业标准的龙

           头企业。
                                                                                                                                     公司多款产品获批使用“纯粮固态发酵白酒标志”

                                                                                                                                       2020年10月28日，中国食协白酒专业委员会同意我公司使用纯粮固态发酵白酒标志，纯粮

                                                                                                                                  固态发酵白酒标志是国家2005年倡导并推广的，是酿酒企业生产优质、高档白酒的通行证。申
                                                                                                                                  请企业要符合《全国白酒行业纯粮固态发酵白酒行业规范》和《纯粮固态发酵白酒标志使用管

                                                                                                                                  理要求》的标准。准许公司天佑德（红四星）青稞酒、天佑德（出口型）青稞酒、天佑德国之
                                                                                                                                  德（G6）青稞酒使用该标志。









               公司荣获国家级“放心酒工程示范企业”


                 12月11日，中国酒类流通协会25周年会员代表大会、中国酒类流通协会酒类营销数字化高

            峰论坛暨放心酒工程授牌仪式在重庆举办，青海互助青稞酒股份有限公司被授予国家级“放心
            酒工程示范企业”荣誉称号。

                 本次青青稞酒荣获国家级“放心酒工程示范企业”荣誉，体现了中国酒业对公司传承传统
            酿造，用心酿造美酒，让消费者放心消费的诚信经营精神的肯定与嘉奖。

                 中国酒类流通协会从2013年开始开展以推进行业自律，营造健康有序的市场环境为目的的







           15     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              16     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第三部分：3.3 营销突破，积极拓展青稞酒品类



           3.3 营销突破，积极拓展青稞酒品类

                                                                                                                                     青青稞酒参加青海生态(产业)博览会暨藏毯展
              线上中国国际酒业博览会举办，天佑德零号酒样获“青酌奖”

                                                                                                                                      9月6日-10日，以“共建生态文明，共享发展成果”为主题的青海生态(产业)博览会暨藏
                6月16日下午14:30，由中国酒业协会主办，京东、百度承办，泸州市人民政府协办的线上
                                                                                                                                  毯展在青海国际会展中心盛大举行。
           中国国际酒业博览会暨2020中国酒业智慧营销论坛通过中酒协直播会场、一直播直播会场、百
                                                                                                                                      青青稞酒在A馆内设置了美酒展示、品鉴区，公司主推的中高端产品国之德、消费者信赖
           度直播会场、京东直播会场等新媒体矩阵，同步开启线上“云直播”。
                                                                                                                                  的红五星以及旅游文创版的小黑青稞酒等产品纷纷亮相生态博览会。
                “青酌奖”作为中国国际酒业博览会的品牌活动之一，是业内公认的最严苛、最专业的酒
                                                                                                                                      展览邀请江苏、青海两省行业协会、科研院所专家、学者，研讨国内外生态治理、环境保
           类产品评价活动。中国酒业协会副秘书长甘权介绍说，受疫情影响，今年青酌奖酒类新品评价
                                                                                                                                  护、绿色技术、新型能源循环利用等领域的先进经验、技术、产品和服务。会上，苏宁控股集
           活动，调整为线上线下结合方式进行评选，形式有所改变，但“青酌奖”鼓励酿酒企业通过产
                                                                                                                                  团与青青稞酒签署战略合作协议，为双方今后的良好合作建立了一个平台。
           品创新保持企业活力、促进行业高质量发展的初心不变。公司零号酒样获本届“青酌奖”殊

           荣。


















                                                                                                                                     青青稞酒参加贵州国际酒博会

                                                                                                                                      9月9日-12日，在疫情防控常态化的大背景下，第十届中国（贵州）国际酒类博览会首次

                                                                                                                                  在线上拉开了帷幕。即线上展览展示、供采对接、直播营销、洽谈交易为一体，并首次与第一
               第二十一届青洽会在西宁开幕，海东主题城市馆天佑德青稞酒成会场焦点                                                                                   次举办的贵州酒类博览会同步举行。活动内容更加丰富，覆盖范围也更加广泛。在青海省商务

                                                                                                                                  厅、青海省国际商会的牵引和组织下，青青稞酒携手青海省七家青稞酒企业，将青藏高原特色
                7月23日-26日，第二十一届中国c青海绿色
                                                                                                                                  的青稞酒展现在众多参展商面前。
            发展投资贸易洽谈会(以下简称青洽会)在西宁市

            举办。期间，海东主题城市馆宣传了“彩陶故
            里、拉面之乡、青绣之源、醉美海东”四大靓丽

            名片，展示了城乡统筹建设、现代农业(富硒产
            业)、绿色工业(青稞酒产业)、文旅融合(青绣产

            业)、脱贫攻坚(拉面产业)等发展成就。青青稞
            酒作为青稞酒产业的龙头，携天佑德国之德系

            列、天佑德出口型、小黑青稞酒等20多种产品参
            加了青洽会。






           17     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                            18     SOCIAL RESPONSIBILITY
                  社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                           社会责任报告






                                                                                                                                                                                               第三部分：3.3 营销突破，积极拓展青稞酒品类






               青稞酒文化节 | 青稞酒产业发展高峰论坛                                                                                                   青青稞酒参加青海第五届农产品展交会


                9月18日，以“大美青海情c醉美青稞酒”为主题的首届河湟文化艺术节（第三届青海青                                                                               2020年9月22日，中国农民丰收节暨青海（河湟）第五届农产品展交会在海东市平安区富
           稞酒节暨第十九届安昭纳顿节）在青海互助举行。“2020年青稞酒产业高峰论坛”于9月18日                                                                           硒产业园进行。此次农展会上，青青稞酒将旗下天佑德、八大作坊、互助、世义德等四大品牌

           下午在互助县宣传文化中心召开。                                                                                                        的多种青稞酒产品展示在嘉宾面前。
                中国酒业协会名誉理事长王延才，青海省工商联副主席章海英，海东工业园区互助绿色产

           业园管委会副主任包广泰，青海大学农林科学院副院长兼作物所所长迟德钊，青海互助青稞酒
           股份有限公司董事长李银会，锦坤文化发展集团创始人、全国品牌联盟副秘书长石章强等多位

           专家学者和青青稞酒全国经销商代表参加本次论坛，共同探究青稞酒产业建设和发展规划。
                第三届中国青稞酒文化节期间，举办了青稞酒产品展示、青稞酒产业高峰论坛、民间好舌

           头品鉴比赛、划拳大赛、昌耀诗歌奖颁奖晚会、酒与花儿演唱会等17项民俗娱乐活动，让广大
           群众参与其中，感受到文化节艺术的热烈气氛，真正让文化艺术节成为全民喜庆欢乐的节日。

                河湟文化艺术节以弘扬高原民族文化，传承青稞酒文化为核心宗旨，借助青稞酒文化节，
           达到文化交流、旅游观光、商贸合作、娱乐演艺、增进友谊的目的，进一步宣传中国青稞酒之

           源，宣传大美青海、醉美互助。
                                                                                                                                      青青稞酒斩获2019-2020年度“中国酒业青云奖（CAAA）”3项大奖


                                                                                                                                       10月11日，2019-2020年度“中国酒业青云奖（CAAA）”颁奖典礼在济南圆满落幕。

                                                                                                                                       500多位行业专家、企业代表齐聚现场，新华社现场云、央视频、新浪新闻、网易新闻、
                                                                                                                                  今日头条、云酒直播、微赞直播七大平台同步直播，青青稞酒凭借自身实力斩获3项大奖。

                                                                                                                                  1、首届中国酒业青云奖 ――年度影响力人物


                                                                                                                                                                                     奖项解读：2019-2020年度，引领企业快速发展，为中
                                                                                                                                                                                 国酒业作出突出贡献，在业内外有深远影响的人物。――青
                                                                                                                                                                                 海互助青稞酒股份有限公司董事长李银会获得该奖项。


                                                                                                                                  2、首届中国酒业青云奖 ――年度青年榜样


                                                                                                                                             奖项解读：2019-2020年度，作为酒业传承的青年力
                                                                                                                                         量，积极探索，大胆变革，为企业注入新的生命力，推动行
                                                                                                                                         业新趋势、新发展的人物。
                                                                                                                                             过去一年，在管理技术研发与酿造生产工作的同时，副
                                                                                                                                         总经理冯声宝也推动公司联合中国酒业协会、江南大学、北京工商大学、中国食品发酵工业研究院共同成立中
                                                                                                                                         国首个专注于青稞上下游产业链特别是青稞酒研究的“中国青稞酒研究院”。研究院的成立将进一步促进中国
                                                                                                                                         青稞产业发展，加强中国青稞产业的科研、标准体系的建立健全，搭建西部青稞产业人才培养平台，全面提升
                                                                                                                                         青稞产业价值、科研价值、文化价值、品牌价值，为西北地区特色产业的发展壮大以及技术进步和多元化发展
                                                                                                                                         发挥更大的作用。





           19     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                             20     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                            社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                         第三部分：3.4 科技攻关再取硕果，项目落地持续进行



                                                                                                                                 3.4 科技攻关再取硕果，项目落地持续进行



          3、首届中国酒业青云奖 ――年度清香新名酒                                                                                                      《青稞香型白酒》国家团体标准正式颁布

                                                                                                                                      为保障青稞香型白酒生产、检验与销售规范化，由青青
                   奖项解读：2019-2020年度，表现出色，模式创新，知名
               度高，影响力大，具有引领清香型白酒发展的产品。                                                                                           稞酒牵头制定的《青稞香型白酒》团体标准（标准号：
                   天佑德国之德，选用青藏高原非常稀有的“瓦蓝”青稞为                                                                                     T/CBJ2106-2020）正式发布，并于2020年2月16日起实施。
               酿酒原料，以“清蒸清烧四次清”的非遗酿造工艺酿制，并选
                                                                                                                                      《青稞香型白酒》 团体标准由中国酒业协会批准实施，
               用贮存于陶缸的陈年原浆酒作为基酒，经国家级调酒师历时一
               年精心调配而成……原料独特、香气清雅、口感绵甜醇厚、余                                                                                       意味着从国家和行业层面将青稞酒的生产工艺和质量安全纳
               味爽净、回味悠长。                                                                                                         入标准管理的范畴，将为整个青稞酒行业的健康发展、有序
                                                                                                                                 竞争和品类认知提供坚强的后盾。“青稞香型”也将成为青

                                                                                                                                 稞酒的独特标志，为打造“中国白酒第十三大香型”奠定坚
               天佑德出口型42°青稞酒荣获2020年CMB烈性酒大奖赛银奖                                                                                    实的基础。

                 比利时时间10月30日至11月1日，素有“烈酒界奥运

            会”之称的第21届比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛                                                                                                 公司“青稞固态发酵工程技术研究中心”被认定为省级工程技术研究中心
            （Spirits Selection by CMB）在布鲁塞尔皇家广场的贝

            德福德会议中心酒店（Bedford Hotel & Congress Cen-                                                                                   公司“青稞固态发酵工程技术研究中心”被青海省科技厅、省发改委、省工信厅和省财政
            ter）盛大举行。                                                                                                            厅正式认定为“青海省青稞固态发酵工程技术研究中心”，这是青海省2020年度认定的4家省

                 经过为期3天的紧张评比，60名常驻欧洲的专业评审                                                                                        级工程技术研究中心之一。
            对本届大奖赛来自54个国家和地区的1400款样品进行严                                                                                               青海省工程技术研究中心主要依托省内行业、领域具有科技实力的规模以上创新型企业建

            苛的评审打分，旨在甄选出最具有品质保证的优秀产                                                                                              设，部分依托高校和科研院所组建。成功认定工程技术研究中心后，省科技厅在年度科技计划
            品。天佑德出口型42°荣获2020CMB银奖。                                                                                              立项时，将优先支持工程中心申报的科技计划项目；可申请省工程中心建设专项资金，并优先
                                                                                                                                 推荐申报国家工程中心。工程中心的认定，是对企业科研能力的高度认可。



               天佑德青稞酒入选2020匠心品牌榜                                                                                                     公司成功获批博士后科研工作站


                 为了倡导发展匠心品牌，鼓励企业专心专注、坚持创新，为                                                                                           国家人力资源社会保障部、全国博士后管委会批准青青稞酒等3家青海省单位批设立博士
            消费者提供精益求精的产品及服务，匠心品牌网联合环球舆情调                                                                                         后科研工作站。

            查中心成立匠心品牌评选工作委员会，并联合BBI商务品牌战略                                                                                             博士后科研工作站是培养人才资源的重要载体，更是公司引入高、精、尖人才的优质平
            研究所共同制定匠心品牌评价体系，开展匠心品牌评选工作，旨                                                                                         台。公司必将紧抓创建博士后科研工作站这一有利机遇，推动企业与高校、科研院所密切合

            在发现匠心品牌，为优秀匠心品牌发声，树立行业标杆，引领行                                                                                         作，加大引进高端人才，集聚科研智慧，开展课题公关，强化技术创新与人力资源活力，聚焦
            业健康发展。天佑德青稞酒成功入选2020匠心品牌榜。                                                                                           高原青稞特色研究，为人才强企、技术强企凝聚新的能量。












           21     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              22     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                         第三部分：3.4 科技攻关再取硕果，项目落地持续进行






              青青稞酒荣获“2020年中国食品工业协会科学技术奖”                                                                                             公司技术总工程师喇录忠荣获“中国酒业工匠之星”称号


               2020年12月6日，“中国食品产业发展年会暨万商大会全会”在河南郑州召开，大会颁发                                                                             为弘扬大国工匠精神，进一步激发中国酒业职工爱岗敬业、钻研技术、攻坚克难、创新超
          了2020年度“中国食品工业协会科学技术奖”，青青稞酒《天佑德青稞白酒产品饮用舒适度和                                                                             越、大力营造向先进工匠学习、发扬工匠精神的良好氛围。中国酿酒网、中国酒业杂志、酒通

          饮用健康评价技术研究开发》项目荣获科学技术二等奖。                                                                                               社联合各省市酒业行业协会组织于2020年11月2～4日在陕西省西安市召开“中国酒业工匠论坛
               “中国食品工业协会科学技术奖”是全国食品行业最高奖，每两年开展一次，对鼓励食品                                                                            暨工匠之星颁奖盛典”活动。青青稞酒公司技术总工程师喇录忠荣获“中国酒业工匠之星”称

          行业科技创新、促进产业结构调整升级、增强企业竞争力发挥了巨大的推动作用。                                                                                    号。
               本次荣获科学技术二等奖的《天佑德青稞白酒产品饮用舒适度和饮用健康评价技术研究开                                                                                喇录忠于1991年加入公司，至今已近30年。30年来，喇总在公司的生产、技术、管理等多

          发》项目以感官神经生理科学评价体系为导向，分别通过动物和人体生理模型，进行饮后舒适                                                                               个岗位历练，一步步从一名年轻的毕业生成长为企业生产技术的顶梁柱，他以高超的技艺、进
          度和饮用健康评价技术的研发；首次基于“整体-器官-组织-细胞-分子”循证医学研究理念和                                                                             取的精神、优秀的品格为公司的企业发展、技术进步、产品质量提升作出了卓越的贡献。

          理性饮酒研究理念，以及神经药理科学、食品营养科学、行为与认知科学研究基础，建立针对
          中国青稞白酒的饮用舒适度与饮用健康的动物评价模型、人体评价模型研究体系；首次以有机

          青稞白酒为研究对象，建立了综合饮用舒适度评价方法，建立针对有机青稞白酒的评价模型，
          并为有机青稞白酒的酒体设计提供了研究数据。目前该项目的研究成果已在公司进行推广应

          用。

















































           23     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              24     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                                    第三部分：3.5 公司强化环境与安全管理



           3.5 公司强化环境与安全管理

                                                                                                                                     “绿色制造体系酿酒工业座谈会”暨《酿酒工业绿色工厂评价规范》团体
               公司强化安全生产、环保生产
                                                                                                                                        标准启动会在青青稞酒召开
                公司进一步加强消防专职队伍建设，做好公司各种事故的隐患排查、抢险救援工作，及时

           排除险情。加强安全保卫队伍的建设，以“防火、防盗”为主，负责全厂的安全保卫工作，有                                                                                  12月19日，“绿色制造体系酿酒工业座谈会”暨《酿酒工业绿色工厂评价规范》团体标准
           效预防各类事故的发生。强化工程施工安全管理预防机制，完善安全风险评价体系；建立公司                                                                              启动会在青海省海东市互助县青青稞酒公司召开。国家工信部工业文化发展中心党委书记、华

           危险源管理线上平台，实现危险源全过程管理。完善公司安环管理制度，细化安全环保工作，                                                                              盛绿色工业基金会执行会长李洪彦、中国工业合作协会秘书长杜玉环、全国绿色制造技术标准
           做好“三废”排放监督、管理和统计工作，切实推进污染减排工作。严格对厂区的固废及危废                                                                              技术委员会秘书长奚道云、中国工业合作协会绿色制造专业委员会秘书长吴永利、青海省互助

           进行管控，确保零污染事故发生。                                                                                                        县工信局副局长陈得锴等相关领导出席会议并讲话。
                                                                                                                                      参会嘉宾在公司相关领导陪同下，前往厂区进行参观考察，并对公司绿色制造取得成绩给
               公司积极参与 “美丽中国、我是行动者”环境日公益宣传活动                                                                                       予充分肯定和高度评价，殷切希望公司不忘初心、牢记使命，继续坚持走绿色、高质量、可持


                为组织开展好六五环境日宣传活动，营造全社会积极参与生态文明建设的氛围，6月5日，                                                                          续发展之路，为我国酿酒工业绿色工厂的建设与发展做出积极的表率和引领作用。

           紧扣“美丽中国、我是行动者”主题，由海东市生态环境局主办，互助县人民政府承办，青海
           互助青稞酒股份有限公司协办，海东市六五环境日宣传活动在互助县青稞酒文化广场举办。市

           政府马杰副市长、市生态环境局、工业和信息化局、教育局、卫生健康委等市直单位领导出席
           活动,互助县副县长李进仓主持活动。活动现场举行了授牌仪式，授予青海互助青稞酒股份有

           限公司“绿色美丽工厂”荣誉。此次宣传活动结合六五环境日主题，深入广泛宣传生态环境保
           护理念，让“绿水青山就是金山银山”的理念在互助县得到深入实践，让互助天更蓝、地更

           绿、水更清、环境更优美。

               公司开展秋季义务植树活动


                为深入贯彻落实习近平总书记关于着力推进国土绿化重要指示精神，牢固树立“绿水青山
           就是金山银山”的发展理念，增强职工植绿、爱绿、护绿的自觉意识，努力改善互助生态环

           境，青青稞酒积极响应县委、县政府的号召，10月26日，公司组织总厂区酿造车间、包装车
           间、安定工厂党员、职工共计100人到互助县五峰镇北沟村参加了义务植树造林活动。此次活

           动共栽种树苗4800余株，以青海云杉为主，面积30余亩。























           25     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                              26     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                             社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                      第四部分：4.1 员工权益――强抓安全意识，提升员工满意



                                                                                                                                   4.1 员工权益--强抓安全意识，提升员工满意


                                                                                                                                      公司组织开展安全生产教育培训


                                                                                                                                        公司组织各中心总监、部门经理、部门主管、综合管理员、安全员、班长进行了安全生产

                                                                                                                                   教育专题培训及安全生产教育考试。培训本着“安全第一，预防为主；系统管理，责任到人；
                                                                                                                                   注重细节，排查隐患；突出效果，持续改进”的方针，旨在提高公司班长以上各级管理人员对

                                                                                                                                   安全教育知识与防范措施的理解、认知和学习，其主要目的是通过安全生产教育培训，引起各
                                                                                                                                   级管理人员对安全工作的重视，增强抓好安全生产的责任感和使命感，形成人人重视安全，人

                                                                                                                                   人都是安全员，齐抓安全的良好氛围，以便在各自工作岗位中扎实推进安全管理工作。
                                                                                                                                        此次培训让参训人员对本单位安全管理过程中存在的问题有了新的认识，为下一步公司开

                                                                                                                                   展安全生产管理工作打下了坚实基础。公司将以此次培训为契机，提高公司全员安全防范能
                                                                                                                                   力，进一步提高各中心、部门及车间一线人员安全意识，对安全生产、安全管理、预防措施、

                                                                                                                                   法律责任有了进一步的了解，切实加强安全生产工作。






                        第四部分  利益相关方权益保护















































           27     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               28     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                      第四部分：4.1 员工权益――强抓安全意识，提升员工满意






               加强消防安全培训，消除消防安全隐患


                为深入贯彻“预防为主、防消结合”的消防工作方针，增强全体职工的消防安全防范意
           识，全面了解、掌握“四个能力”、“一懂三会”、“三个提示”消防知识。青海互助青稞酒

           股份有限公司特邀青海居安防火宣教中心田教官一行三人对安定厂区员工进行消防安全知识培

           训和逃生舱模拟演练，此次培训共有249人参加。
                培训中，通过播放消防短片，重点讲解了如何检查消除安全隐患，如何正确报火警，如何
           扑救初期火灾，如何正确逃生。培训中结合近几年国内发生的一些重大火灾案例以及现场触目

           惊心的画面讲解，增强了全体员工的消防安全意识和责任意识，加深了对火灾危害的感性认

           知。




                                                                                                                                      公司举办“青春同行，缘来有你”青年联谊活动


                                                                                                                                       为拓宽青年沟通交流渠道，在“七夕”到来前夕，工会携手大唐青海能源开发有限公司、
                                                                                                                                  中国三峡新能源公司青海分公司团总支、中国科学院西北高原生物研究所、西宁市城中区检察

                                                                                                                                  院，共同举办了“青春同行，缘来有你”青年联谊活动，增强了青年职工的归属感、幸福感。









              慰问帮扶 真情暖人心 ――公司开展“爱心互助金慰问帮扶”活动

               8月下旬，在公司工会的组织下，公司董事长李银会、总经理鲁水龙带领公司中高层领

          导，分批次到8名患病职工家中开展“天佑德爱心互助金慰问帮扶”活动。
               每到一户家庭，公司领导都会与患病职工及其家属促膝交谈，聆听心声，详细了解患病职

          工的家庭生活和身体状况，鼓励他们要保持积极乐观的生活态度，树立信心，对他们在岗位上
          辛勤工作、为公司发展作出的积极贡献给予了充分肯定。同时将 “天佑德爱心互助金”送到每

          一位患病职工的手中，让他们充分感受到来自公司和全体职工的关怀和温暖。
               李银会董事长叮嘱随行的工作人员：“实现广大职工安居乐业是公司发展的根本目的，职

          工利益无小事，我们要进一步完善帮扶机制，始终把困难职工的冷暖放在心上，多为他们排忧
          解难，让每位职工都在天佑德青稞酒这个大家庭里快乐幸福地生活。”












           29     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               30     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                      第四部分：4.1 员工权益――强抓安全意识，提升员工满意






              公司助力 梦想起航―公司组织开展“金秋助学”活动                                                                                                退休员工关怀――公司举办退休职工欢送会


                公司于9月1日--9月28日组织开展了2020年度“金秋助学”活动，分别为顺利考上大学的                                                                           为表达对退休职工的关怀和敬意，公司在天佑德大酒店隆重举行了以“岁月如歌，情怀依
           职工家庭及子女送去了助学金及祝福。                                                                                                      旧”为主题的2020年退休职工欢送会。欢送会上，公司董事长李银会对退休职工在公司发展中

                带着公司对职工家庭的深切关怀，公司经理级以上领导先后走访慰问了考上一本的职工家                                                                           所做的工作和贡献给予了充分的肯定并表示由衷地感谢，李董亲切地说：“在公司的每一个角
           庭子女35名、考上二本的职工家庭子女6名，亲自为他们披红，对他们及其家人表示热烈的祝                                                                             落，都凝聚着你们辛勤的汗水和逝去的青春，感谢你们的辛勤付出和无私奉献。退休是一段工

           贺，勉励他们要努力学习专业知识、积极参与社会实践、努力提高综合能力，早日适应时代前                                                                              作的结束，也是另一段幸福生活的开始，你们永远是公司大家庭中的一员，希望大家离岗不离
           进步伐，适应社会快速发展，以优异的学习成果，回报父母、回赠家乡、回馈社会。                                                                                  家，在安排好退休新生活的同时，一如既往地关心和支持天佑德青稞酒的发展，有什么好的建

                受疫情影响，今年的高考时间足足推迟了一个月，但公司“金秋助学”的脚步并没有停，                                                                           议可以随时来和我谈，只要我在公司，我的办公室随时为你们敞开，欢迎你们常“回家”看
           高考结束后，公司就积极着手开展金秋助学活动，第一时间对全公司职工子女高考情况进行摸                                                                              看！同时，嘱咐公司工会和人力资源中心积极做好退休职工的服务工作，切实解决退休职工的

           底汇总，确定资助对象和标准后统一发放。2020年，享受公司金秋助学福利的家庭共计41户，                                                                           实际困难。”
           金额达117000元。

























































           31     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               32     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                      第四部分：4.3 股东权益――强化公司治理，保护股东权益



           4.2 供应商权益                                                                                                              4.3 股东权益--强化公司治理，保护股东权益


               青稞收购激发种植热情，带动农民增收                                                                                                      以投资者需求为导向，多维度提升信息披露质量


                近两年来，随着枸杞产业热度的不断降温，省内原先种植枸杞的地块有很大一部分改种了                                                                                以投资者需求为导向，优化披露内容，增强信息披露针对性和有效性；积极协调上市公司

           青稞，使得青稞种植面积和产量进一步增加，加上年景较好，青稞丰收，尤其是海西州都兰、                                                                              与股东之间的关系，发挥桥梁作用；多维度输出公司相关信息，丰富上市公司信息传递途径和
           香日德地区，海南州塘格木农场各大队因气候条件优越，其青稞品质普遍高于省内其他青稞产                                                                              内容，增进投资者对公司的认知。

           区或基地，公司在上述产区与当地信誉好、有一定影响力的经纪人和农户建立了长期合作关                                                                                    公司严格按照《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》，真实、准确、及时的披
           系，每年从中收购到几乎全省最好品质的青稞，该批青稞占公司年收购量的30%－40%左右，并                                                                           露公司重大事项以及投资者关心、关注的应披露事项，严格履行信息披露义务，确保投资者在

           主要用于酿酒发酵所用大曲原料的制作，以及部分高端产品基酒的酿造，保证了“酒之骨”的                                                                              获取信息方面具有同等的权利，并不断提升信息披露质量和时效性。持续加强内幕信息管理和
           “强健”。                                                                                                                  内部流程管理，对信息的报告、传递、披露的各个环节严格监督和审查，切实维护了股东的合

                2020年下半年青稞成熟后，公司从海西州都兰县及周边和海南州塘格木等地区陆续收购农                                                                         法权益，有力保障了信息披露的公平性。
           户青稞4700余吨，共支付青稞款1250余万元。有效带动了当地农民的增收，为当地至少100余

           户青稞种植户带来了经济收益。公司通过对上述地区青稞的定点定期收购，加上较为合理的收                                                                                  以强化公司治理水平为目标，多方面健全内控体系
           购定价，农户种植积极性和青稞品质得到进一步提高，也使当地农户的种植收入和利益得到保
                                                                                                                                       公司根据《上市公司治理准则》《规范运作指引》的要求，规范公司内部控制，修订《公
           障。
                                                                                                                                  司章程》《信息披露管理制度》等19项制度，确保公司内部控制符合中国证监会对上市公司的
                                                                                                                                  要求。

                                                                                                                                       加强公司实际控制人、控股股东、董事、监事、高级管理人员合规督导，杜绝重大信息泄
                                                                                                                                  露，防控关联交易违规。非日常关联交易严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证

                                                                                                                                  券交易所中小企业板公司规范运作指引》以及公司《关联交易决策制度》审议及披露要求执
                                                                                                                                  行。





































           33     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               34     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                             第四部分：4.4 消费者、经销商权益――维护市场秩序、提升服务质量



                                                                                                                                  4.4 消费者、经销商权益--维护市场秩序、提升服务质量

              以投资者与公司共同发展为导向，多渠道增强投资者沟通
                                                                                                                                      加强制度建设，提升服务质量，优化客户投诉处理工作

               多维度地与监管机构、股东、分析师、基金经理、中介机构、媒体等各方进行互动和沟
                                                                                                                                       售后服务是直接面向消费者的第一客诉处理通道，解决售后问题员工使用LAST原则，进行
           通，传递公司理念，引导投资者理性投资、价值投资理念；自愿性增加投资者沟通渠道，通过
                                                                                                                                  消费者抱怨处理，做到先处理消费者心情，再处理事情，加强对于投诉问题的处理规范及相关
           “青青稞酒投资者微信公众号”向投资者传递公司价值、公司实时动态及产品信息。实现价值
                                                                                                                                  法律法规知识的培训。公司相继发布了《天佑德青稞酒经销商管理办法》及《天佑德售后服务
           传递、消费者转化目标。本年度，公司在官网开设了“投资者教育与保护专栏”，向投资者展
                                                                                                                                  标准》，有助于经销商权益保护，提升消费者服务质量。
           示中国证监会设立的投资者维权渠道，主要包括信访、证券期货违法违规行为举报中心和
           “12386”中国证监会服务热线。为投资者权益保护工作保驾护航。                                                                                           警企、企企联动，共同维护市场秩序



              高比例现金分红，保障投资者权益                                                                                                          公司秩序整顿小组对各大批发性质市场进行蹲守、打假工作，2020年度秩序整顿组联合工
                                                                                                                                  商、经侦、公安及其他厂家打假部门联动对各大市场进行检核及查处，发挥主观能动性，警
                公司根据证监会《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》《公司章程》《未来                                                                           企、企企资源整合、实现资源利用最大化。构建公司“总部主导，市场配合”的假冒侵权产品
           三年股东回报规划》的要求，严格落实现金分红政策，优化投资者回报机制，增强回报股东意                                                                              及窜货问题查处体系，全面整治市场销售环境，不断创新完善建立“三个紧密”打假协作新机

           识和能力。自上市以来，累计分红金额70650万元。在兼顾公司的长远利益、全体股东的整体                                                                            制，形成打假协作新格局（联动打假、信息共享、协同共治)。制定并实施《销售旺季市场管
           利益及公司的可持续发展基础上，切实保护了广大投资者合法权益。                                                                                         控实施方案》，完善《市场打假管理制度》，确保工作有实效，持续开展以“追上线查下线，

                                                                                                                                  端挖制假窝点”及“查假冒，保品牌”的维权行动，有效保障了消费者及经销商利益。
              邀请股东品鉴，征集股东意见

                                                                                                                                      厘清消费者认知，积极开展法律维权，打击仿冒产品
                公司自上市以来，持续多年开展股东品鉴活动。这项活动的开展，加强了公司与股东的联
           系，增强了股东对公司产品的了解与认识。同时，也为公司的品牌宣传取得了一定的成果，实                                                                                   为净化市场环境，协助消费者厘清认知，公司积极开展法律维权工作，保护自身利益。公

           现了投资者向消费者转化，赢得了投资者对公司及公司产品的认可。                                                                                         司全年共开展12项针对具体企业的维权工作，特别是在315消费者权益保护日期间，联合西宁

                                                                                                                                  市、互助县市场监管部门，开展专项清查活动，对仿冒产品进行专项打击，取得良好效果。对
                                                                                                                                  仿冒产品及其包装材料，采取了查扣、销毁等措施，通过经济处罚，打击了仿冒厂商的侵权行
                                                                                                                                  为。































           35     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               36     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                              第四部分：4.5 社区贡献――持续提供社区贡献，争做优秀企业标杆



           4.5 社区贡献--持续提供社区贡献，争做优秀企业标杆

                                                                                                                                     弘扬传统文化--青青稞酒助力海东市第十四届民族民间传统射箭邀请赛
               青青稞酒被评为“利税大户”

                                                                                                                                       10月24日，海东市第十四届“天佑德青稞酒杯”民族民间传统射箭邀请赛在海东市平安区
                2020年1月9日，公司被授予“2019年度利税大户”荣誉称号。
                                                                                                                                  体育公园举行。青海互助青稞酒股份有限公司作为青海本土企业，在追求自身发展的同时，不
                                                                                                                                  忘履行社会责任。多年来积极赞助和参与地方的文化、旅游、体育等赛事活动，有效推动了青

                                                                                                                                  海地区文旅、体育事业的发展，丰富了当地群众的文化生活；为弘扬和宣传河湟民俗文化发挥
                                                                                                                                  了重要作用。
















               疫情之下，青青稞酒助力环湖赛“别样精彩”


                受新冠肺炎疫情影响，原定于7月26日至8月2日在青海省举办的2020第十九届“天佑德

           杯”环青海湖国际公路自行车赛事取消。为保持环湖赛持续的社会影响力，维护赛事的品牌价
           值，实现危机中育新机、变局中开新局，环湖赛组委会在做好疫情防控工作的前提下，通过线

           上线下相结合的方式，在省内举办环湖赛嘉年华系列活动。
                7月25日，“天佑德杯”2020环湖赛嘉年华开幕式在西宁市海湖体育中心举行。本次活动                                                                           青青稞酒董事长李银会荣膺“2019―2020年度全国优秀企业家”称号

           以“全民环湖  运动青海”为主题，秉承“体育+”的理念，以塑造和传播环湖赛文化为核心，
           由“体育+文化”“体育+旅游”“体育+产业”“体育+健康”“体育+生态”五大板块12个活                                                                                11月5日，从中国企业联合会、中国企业家协会获悉，在中国企

           动组成。                                                                                                                   业界颇受关注度与影响力的“2019―2020年度全国优秀企业家”评
                                                                                                                                  选活动业已揭晓。经初审、复审和评审委员会终审，并在《中国企
                                                                                                                                  业报》、中国企联网等相关媒体公示，由我省推荐的国家电投集团
                                                                                                                                  黄河上游水电开发有限责任公司党委书记、董事长谢小平、青青稞

                                                                                                                                  酒董事长李银会荣获“2019―2020年度全国优秀企业家”称号。

                                                                                                                                       12月1―2日，中国企联在广东省东莞市举办2020年全国企业家
                                                                                                                                  活动日暨中国企业家年会，邀请国家工信部、中华全国总工会、国
                                                                                                                                  家人社部、国务院国资委、全国工商联等部门领导及著名学者、企

                                                                                                                                  业家1000多人参会，对获此殊荣的优秀企业家进行隆重表彰。










           37     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               38     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                              第四部分：4.5 社区贡献――持续提供社区贡献，争做优秀企业标杆






               公司荣登2020“青海企业50强”榜单
                                                                                                                                       2020年“天佑德青稞行动”通过提前收集、调查，确定了青海18所贫困学校，根据学校需
                12月21日，青海省企业联合会、青海省企业家协会第九次会员代表大会在青海会议中心隆                                                                          要，采购相应物资，切实解决学校困难，并计划对青海省内15位因病致困的学生进行帮扶，助

           重召开。中国企业联合会、中国企业家协会常务副会长兼理事长朱宏任和省人民政府副省长王                                                                               力他们顺利完成学业。
           黎明出席会议并分别讲话。大会选举产生青海省企联、省企协新一届理事会，研究部署相关工                                                                                   “青稞行动”旨在提升青海、甘肃等地贫困学校的基础教育及生活水平，改善农牧区学校

           作，表彰2020年“青海企业50强”。青青稞酒荣登2020“青海企业50强”榜单。                                                                               的教学条件，助力贫困学子完成学业。为孩子们带去精神层面的财富，使他们得到全面健康发

                                                                                                                                   展，带科普下乡，对贫困山区的孩子们进行相关课外知识宣讲，丰富贫困山区孩子的知识面，
                                                                                                                                   加深对社会的了解。

























               公司荣登第四届中国农业企业500强榜单
                                                                                                                                      公司荣登青海省首批“诚信守法示范企业”名单

                12月31日，由农民日报社、全国农业企业发展联盟、中国农业风险管理研究会联合组织评
                                                                                                                                       根据《关于开展“诚信守法示范企业”创建评选工作的通知》（青法委普法组〔2019〕24
           价的第四届《中国农业企业500强》正式发布，青青稞酒荣登第四届中国农业企业500强榜单。
                                                                                                                                   号）精神，全省各地集中开展了为期一年的“诚信守法示范企业”创建活动，取得阶段性成
               2020年“天佑德青稞行动”持续进行                                                                                                  效。经各地逐级申报、考察审核、面向社会公示，省委全面依法治省委员会守法普法协调小

                                                                                                                                   组、省发展改革委、省工业和信息化厅、省国资委、省司法厅、省工商联、省税务局现决定，
                “青稞行动”自2015年由“青海天佑德教育基金会”发起，覆盖青海、甘肃两省，活动开
                                                                                                                                   命名西宁公交集团有限责任公司等90家企业为青海省首批“诚信守法示范企业”并授牌。青海
           展至今得到了良好的社会反响。活动一直贯彻“公益活动化、活动品牌化、传播多元化”原则
                                                                                                                                   互助青稞酒股份有限公司荣登青海省首批“诚信守法示范企业”名单。
           开展，从而持续打造活动的知名度、美誉度，使得企业热衷公益，注重贫困地区教育事业的良

           好形象深入人心，活动开展至今不断有社会爱心人士及企业参与到活动中。从2015年开始，天
           佑德教育基金会发起助学活动“天佑德青稞行动”，今年已经是第六年了，在过去的五年里，

           行程五万多公里，资助青海、甘肃两省的一百多所山区贫困学校，500多名应届贫困高考生及
           家庭贫困学生，集结政府、企业、媒体的公益力量和责任，带动了众多爱心企业、爱心组织、

           学校以及个人参与其中，影响力和覆盖面不断扩大。







           39     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               40     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                  第五部分：5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢



                                                                                                                                  5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢


                                                                                                                                      青海酒协在青青稞酒召开疫情下青稞酒振兴之路商讨会


                                                                                                                                       3月24日，省酒业协会在青海互助青稞酒股份有限公司召开疫情下青稞酒振兴之路商讨

                                                                                                                                  会，会前，青海酒协领导及会员单位代表参观了总厂区，公司李银会董事长陪同参观。
                                                                                                                                       会议主要探讨了疫情之下青稞酒发展方向，参会人员一致认为，青海青稞酒企业应该抱团

                                                                                                                                  取暖，自觉遵守行业相关规定，以《青稞香型白酒》团体标准(标准号：T/CBJ2106-2020)为标
                                                                                                                                  准，共同做好青稞酒品质。会议一致同意，今后在青海省酒类行业协会的领导下，行业内要加

                                                                                                                                  强交流沟通机制，提升服务水平，紧紧锁住和扩大青稞白酒消费者。在技术层面上，青青稞酒
                                                                                                                                  作为行业龙头，指导中小青稞酒企业提高白酒质量和品质。在提高产品品质的基础上，共同打

                                                                                                                                  造青稞酒品牌，现阶段大企业坚持走品牌战略，小企业应该稳定生产经营。











                    第五部分  抓住政策契机




                                   贯彻青稞酒振兴计划









































           41     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               42     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                  第五部分：5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢






              互助县青稞酒协会正式成立


                2020年5月14日，互助县青稞酒协会成立大会暨揭牌仪式在县政府举行，标志着互助县青

           稞酒产业振兴迈出了实质性步伐，对高质量推动青稞酒产业发展具有里程碑意义。
                互助县青稞酒协会全体会员大会第一次会议上，以举手表决的方式审议通过了《互助县青

           稞酒协会章程》《互助县青稞酒协会选举办法》，以及互助县青稞酒协会组织机构成员名单，
           选举产生了互助县青稞酒协会顾问1名、会长1名、常务副会长1名、副会长5名、秘书长1名、

           副秘书长1名。


















                                                                                                                                      领导关怀--多位领导和专家到访青青稞酒调研指导工作



              互助县青稞酒业协会举办会员单位从业人员岗位技能培训班                                                                                          1、省委副书记、省长信长星到我公司调研指导工作
                                                                                                                                       8月9日，省委副书记、省长信长星到青海互助青稞酒股份有限公司开展调研并指导工作。
                根据互助县青稞酒业协会2020年度工作计划，10月21日和22日，由互助县青稞酒产业促进                                                                      调研组一行先后参观了公司数字展馆、酿造三车间、包装车间、党建活动室、技术研发楼、酒
           办公室牵头，县青稞酒业协会主办，青海互助青稞酒股份有限公司承办的协会会员单位第一期                                                                              海及南街专卖店。调研中，信长星省长详细询问了公司的发展历史和经营情况。

           从业人员岗位技能培训班在青青稞酒公司举办。                                                                                                       信长星省长在调研中肯定了公司为地方经济社会发展作出的突出贡献并在调研中强调，青
                应协会邀请，青海互助青稞酒股份有限公司相关专业技术人员分别以白酒品评、生产过程                                                                           稞酒是青藏高原的文化符号和地方区域民族品牌，酿酒使用的原料青稞和祁连山水纯净无污

           质量管控、青稞酒技术创新、生产工艺等多个方面进行了面对面授课，课后在公司总厂区进行                                                                              染，青稞及青稞酒富有的稀有微量元素尤为稀缺，企业要立足企业地位、产品优势等加快市场
           了现场观摩和实际操作。                                                                                                            拓展，特别要狠抓机遇大力发展青稞产业经济。

                通过本次培训，提高了从业人员白酒生产及品评、技术研发、质量品控管理、检验等业务
           技能，为青稞酒产业发展夯实了人才队伍基础，也是全面提升互助县青稞酒从业人员的技能水

           平，充实和加强青稞酒研发和技术创新队伍，进一步提高产品质量和培养储备技术后备人才的
           重要举措。















           43     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               44     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                  第五部分：5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢






           2、马吉孝一行看望慰问青青稞酒一线工人                                                                                                    4、省农业农村厅领导到公司视察指导工作

                1月13日，省委常委、中华全国总工会副主席、省总工会主席马吉孝一行看望慰问青青稞                                                                               青海省农业农村厅副厅长巩爱岐、乡村产业发展处处长赵得林、种植处副处长张元、互助
           酒一线工人，为他们送上新春的祝福，送上党和政府的关怀和温暖。                                                                                         县农业农村和科技局局长雷生胜及相关领导来我公司承接实施建设的青稞产业园建设项目部进

                马吉孝一行现场查看了公司生产情况，听取了公司工会工作开展情况的汇报。对公司工会                                                                           行实地检查及工作指导。
           为企业职工打造温暖家园，丰富和谐劳动关系内涵，促使员工成为企业发展的推进器和加速

           器，实现企业和职工共赢的做法表示肯定。
                马吉孝指出，企业要继续以人为本，挖掘企业文化，建设职工之家，要严格落实劳动法

           规，强化劳动保护，依法规范用工行为，保障职工合法权益，要持续倡导核心价值理念，构建
           和谐劳动关系，为省域内各民营企业工会树立标杆。













                                                                                                                                 5、省市场监督管理局领导到公司调研工作

                                                                                                                                      青海省市场监督管理局巡视员公保扎西、海东市市场监督管理局局长李泰业、副局长马秉
                                                                                                                                 仁等领导一行莅临我公司调研食品安全工作。




           3、国家市场监督管理总局食品生产司一级巡视员杨玉兰一行莅临公司调研工作

                国家市场监督管理总局食品生产司一级巡视员杨玉兰一行莅临公司开展食品生产监管工作
           调研。
































           45     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               46     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                  第五部分：5.1 领导关怀，组织落地，青稞酒振兴工作有的放矢






          6、省“两新”工委领导一行来公司调研党建工作                                                                                                  7、互助县政协常委、委员到公司实地调研

               2020年6月8日上午，青海省“两新”工委专职书记马占山、党建处处长谢海任一行人员来                                                                              互助县政协组织部分常委、委员到青青稞酒开展了以“保护青稞酒品牌、振兴青稞酒产
          到公司调研党建工作。听取汇报后，相关领导表示：公司在党建工作中，团结和带领广大党员                                                                               业”为主题的实地调研活动，以此了解全县青稞酒企业运营状况，围绕激发青稞酒产业发展活

          职工通过强化“四项机制”，达到了“三个满意”，在民营企业中形成了“听党话，感党恩，                                                                               力协商议政，为保护和发展青稞酒“青”字品牌，为振兴我县青稞酒产业提供有益决策参考。
          跟党走”的党建工作格局，是非公企业党建工作的领头雁，今后将为企业发展提供更有力的支                                                                               调研组一行主要领导有县政协副主席周继邦、党组成员刘宝尧以及县政协部分常委、委员。

          持。






































































           47     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               48     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                    第五部分：5.2 异业合作，抱团取暖，探索青稞酒发展新路径




           5.2 异业合作，抱团取暖，探索青稞酒发展新路径
                                                                                                                                      公司与中石油青海销售公司签订战略合作协议
               公司与三江集团签订战略合作框架协议

                                                                                                                                        4月16日，青海互助青稞酒股份有限公司和中国石油天然气股份有限公司青海销售分公司
                4月8日，青海互助青稞酒股份有限公司与青海省三江集团有限责任公司签订战略合作框架
                                                                                                                                   签订《战略合作协议》。
           协议。双方将在青稞产业发展、青稞基地建设、青稞繁种育种、青稞品种改良、粮油加工、有
                                                                                                                                        中国石油青海销售公司党委书记、总经理张海云介绍了中国石油青海销售公司的概况，并
           机食品开发等方面开展深层次合作。青海省委常委、副省长严金海及政府相关领导、三江集团
                                                                                                                                   对双方的合作表达了祝福，希望双方能够共同把“青稞酒”这张青海名片通过中石油“昆仑好
           有限公司董事长马荣华、青海互助青稞酒股份有限公司董事长李银会等企业领导出席并参加了
                                                                                                                                   客”渠道推向全国。
           当天的签约活动。
                                                                                                                                        中石油青海销售分公司是青海省成品油流通、保障全省油品供应的主供商，长期以来为全
                三江集团是青海省最大的青稞种植生产企业，互助青稞酒股份有限公司是青海省最大的青
                                                                                                                                   省经济社会发展作出了重要贡献；青海互助青稞酒股份有限公司是全国最大的青稞酒生产企
           稞加工转化企业，双方的战略合作对于创新青稞供应链，贯通青稞产业链，推动青海省青稞产
                                                                                                                                   业，也是海东首家上市公司，长期以来为海东扩大就业、增加税收、助力脱贫，推动文化体育
           业的发展具有重要意义。
                                                                                                                                   和公益事业发展提供了重要支撑。
























                                                                                                                                        公司与兰州财经大学签署战略合作协议


                                                                                                                                         2020年9月22日，青青稞酒与兰州财经大学签订战略合作协议。校企双方肯定了彼此单位

                                                                                                                                    的优势，同时就人才培养、学习实践、资源共享等方面的问题进行了深入交流。

























           49     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               50     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告






                                                                                                                                                                                    第五部分：5.2 异业合作，抱团取暖，探索青稞酒发展新路径






              公司与青海汽运集团、青海路桥集团签署战略合作协议                                                                                                公司与西矿集团签订战略合作协议


                7月21日，省属国有企业青海汽运集团、青海路桥集团与青青稞酒公司签署战略合作协                                                                                 11月14日，青海互助青稞酒股份有限公司与西部矿业集团有限公司签订战略合作框架协

           议。                                                                                                                      议，双方就产业融合发展、旅游资源开发、产品推广应用等业务领域开展深度合作。西部矿业
                青海汽运集团是青海省国有独资专业汽车运输企业，经过近20年的发展，得到了社会各界                                                                           集团公司党委书记、董事长张永利，青海互助青稞酒股份有限公司董事长李银会出席并致辞，

           的一致好评。青海路桥集团同样技术实力雄厚。两家公司先后荣获“全国优秀施工企业”、                                                                                集团公司党委委员、副总裁周淦与青海互助青稞酒股份有限公司总经理鲁水龙代表双方签署协
           “全国交通系统先进单位”、“全国五一劳动奖状”、“全国抗震救灾英雄集体”、“全省抗                                                                               议。

           震救灾模范集体”，并连续17年入围“青海企业50强”等百项殊荣。                                                                                             作为青海唯一的中国500强企业，西部矿业集团坚持以党的政治建设为统领，积极调整产
                三家青海企业强强联合、携手发展，将在社群企业文化资源、党建联盟、旅游资源、物流                                                                            业结构，大力推动转型升级，产业规模和实力得到全面发展，形成了矿山冶炼、盐湖化工、旅

           运输、青稞酒产品推广等业务领域实现“资源共享，合作共赢”的全方位深度合作，同时形成                                                                               游文化、建筑地产、金融贸易、科技信息六大产业协同发展的格局，公司正聚焦高质量发展目
           合力为地方社会经济发展作出更大的贡献。                                                                                                     标，全面贯彻落实新发展理念，深入推进“三大变革”，力争到“十四五”末，把公司打造成
                                                                                                                                   为国内一流、国际知名的国有大型企业集团，成为青海省经济可持续发展的重要支撑。西矿集

                                                                                                                                   团与青海互助青稞酒股份有限公司是青海实体经济最具代表性的企业，双方将在升级完善产业

                                                                                                                                   链的同时，更加注重跨界思维，更加注重资源共享，在深化合作中实现优势互补、共赢发展。



















































           51     SOCIAL RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                               52     SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                              社会责任报告
                   社会责任报告


