








                                                             股票代码：002693


























































                  2021 年度社会责任报告




                               海南双成药业股份有限公司




















                                                     目录








                第一章 报告概述 ........................ 2




                第二章 综述 ........................... 3




                第三章 社会责任履行情况 ................. 6



                 第一节 公司治理 ............................... 7




                 第二节 员工权益保护与发展 .................... 10




                 第三节 供应商、客户和消费者权益利益 .......... 17



                 第四节 环境保护 .............................. 19




                 第五节 公共关系和社会公益事业 ................ 22





                第四章 总结与愿景 ..................... 23




















                                                                                                            1








                                              第一章 报告概述




                  一、报告简介

                  报告是海南双成药业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“双成药业”）

             发布的社会责任报告。报告回顾了公司 2021 年度在实现自身发展的同时，积极履行社
             会责任的情况。


                  二、编制依据
                  报告系根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1

             号――主板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2 号――

             定期报告披露相关事宜》等相关要求，并结合本公司实际情况编写而成。

                  三、时间范围

                  报告的期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适度向前后延伸。

                  四、发布周期

                  报告为年度报告，与公司年报同时发布。本期为第四期。

                  五、报告范围

                  报告范围为双成药业及其子公司。

                  六、数据来源

                  报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文件和
             信息统计系统。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                  七、报告获取

                  在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）与双成药

             业网站（www.shuangchengmed.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了解本报

             告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。






















                                                                                                                  2




                                                                                                   成人之美 成己之愿

             海南双成药业股份有限公司
             2021 企业社会责任报告

                                                第二章 综述








                                                                    双成药业主要业务是专业从事化学合成多肽

                                                                    药品的生产、销售和研发，公司在化学合成多

                                                                    肽药物合成、纯化、分析、质量保证、活性测

                                                                    定、制剂工艺等方面形成了一整套成熟的技术

                                                                    工艺体系。公司拥有丰富的化学合成多肽药物

                                                                    研发、注册申报、生产和市场营销经验，在中

                                                                    国市场已成功开发了多个化学合成多肽药物
                                                                    和 20 个其他各种治疗类药物，其中,多肽类药


                                                                    物主要有：注射用胸腺法新（“基泰”），系增
                                                                    强免疫药物，主要用于各型肝病、肿瘤、老年

                                                                    科及感染类疾病等的治疗及肌体免疫力提高，

                                                                    同时该产品已获得意大利药品管理局颁发的

                                                                    上市许可证并且已通过一致性评价；注射用生

                                                                    长抑素，用于严重急性食道静脉曲张出血、严

                                                                    重急性胃或十二指肠溃疡出血、糖尿病酮症酸

                                                                    中毒等的治疗；注射用比伐芦定，已通过一致

                                                                    性评价。主要应用于预防血管成型介入治疗不

                                                                    稳定性心绞痛,前后的缺血性并发症，是直接

                                                                    凝血酶抑制剂的一线用药；依替巴肽注射液，

                                                                    用于急性冠状动脉综合征（不稳定型心绞痛/
                                                                    非 ST 段抬高性心肌梗死）患者。

















                                                                                                                  3




                                                                                                   成人之美 成己之愿

             海南双成药业股份有限公司
             2021 企业社会责任报告


                                                        综述




                                                                公司以国际化为总体战略目标，聚焦重点

                                                                领域的项目开发，建立了包括有多位具有

                                                                多年国际经验的专业技术人员的研发团队

                                                                和体制，同时也大大提高和完善了公司 GMP

                                                                的体系，其研发和 GMP 均能满足国际要求，

                                                                具备开发成份复杂、工艺特殊、科技含量

                                                                高的原料药和制剂。高水平高效率国际、

                                                                国内法规注册队伍。


             公司已分别通过美国 FDA 和欧盟 EMA 的 GMP 检查，检查内容包括多肽原料药和无菌注射剂。

             公司的胸腺法新通过了意大利药监局（AIFA）技

             术审核；公司顺利获得意大利药监局（AIFA）注

             射用胸腺法新 ANDA 批文；公司向美国 FDA 申报

             的注射用比伐芦定已获得批准并且实现出口；依

             替巴肽注射液 ANDA 通过美国 FDA 上市许可批准。

             注射用比伐芦定原研药的专利保护期到 2029 年

             到期。双成药业以最短的时间、最低的成本、最

             快的速度，在美国成功的挑战了原研专利。公司                                   总经理Li  Jianming博士与美国销售商合影

             开发了自己的工艺，有一流的注册团队，制定了
             完美的挑战策略，排除了干扰和困难，实现了成功挑战和最终获批。此外，获批后又遇上美


             国法律的变化，即：产品序列化的要求，公司全员同心协力，以最快的速度完成了设备的定
             购、安装、调试、试生产，运输、包装等，解决了整个过程遇到的所有困难，完成各项工作，

             实现国际销售。














                                                                                                                  4




                                                                                                   成人之美 成己之愿

            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


                                                        综述


            《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息公开和公众参与来

                                                                 督促企业的环保履职，另一方面通过市场化

                                                                 手段促使企业主动实施污染防治。公司产品

                                                                 的生产过程中会产生废水、废气、固体废弃

                                                                 物等污染性排放物，公司不断完善并严格执

                                                                 行环境保护制度，进一步加大环境保护工作

                                                                 力度，增加环保投入，严格执行排污许可证

                                                                 要求，进一步对污水处理工艺进行技术改造

                                                                 和工艺调优，加强污水排放水质在线监控设
                                                                 施的管理和维护，确保水质数据与海口市环

                                                                 境保护监察平台正常联网。对废气排放管理、

            危险废物处置、噪声治理等均规范化管理，确保环保全面达标。



                                                                双成药业秉承“诚实守信经营，情系健康事

                                                                业，服务公众生活，绿色环保制药”的企业

                                                                理念，双成药业历年为社会公益事业、慈善

                                                                事业提供捐助，获得了“海口福利事业荣誉

                                                                证书”、“和谐助学行动捐资企业”、“抗震

                                                                救灾功勋企业”等，面对疫情双成药业多次

                                                                向医护人员、一线记者捐赠药品。双成药业
                                                                多年来坚持做好药的理念展现出一个民营


                                                                企业在市场经济条件下健康发展的良好形
                                                                象。

            双成药业作为负责任的医药企业，将努力践行、将社会责任管理作为企业管理创新的重要内容，

            增强企业员工社会责任意识，展现出一个优秀民营企业“持续、稳健、和谐发展”的良好形象。










                                                                                                                   5




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


                                        第三章 社会责任履行情况





                                                  企业重要荣誉


                                 荣誉名称                                级别                   发文单位
                                                                                人力资源和社会保障部、全
                                                                    国家级
            博士后科研工作站                                                                国博士后管理委员会


                                                                                中共海南省委人才工作委员
                                                                     省级
            海南省人才团队基地                                                                     会办公室


            2021 年海南民营企业 100 强榜（第九十三位）                               省级             海南省工商业联合会

                                                                                海南省工商业联合会、海南
            2021 年海南民营企业研发投入 50 强（第十一位）                              省级                省科学技术厅


                                                                                海南省人力资源和社会保障
            海南省模范劳动关系和谐企业                                            省级             厅、海南省总工会、



                                                                    海口市             海口市工商业联合会
            2021 年海口民营企业 100 强榜（第五十二位）

            安全生产工作先进单位                                           海口高新区                海口国家高新区




























                                                                                                                     6




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告
                                               第一节 公司治理



                                           股东和债权人权益保护


            公司治理






                                             投资者参
             会议届次              会议类型                         召开日期                 披露日期                 披露索引
                                              与比例


         2021 年第一次临          临时股东大会           51.70%   2021 年 03 月 18 日      2021 年 03 月 19 日    巨潮资讯网，公告编
         时股东大会                                                                                      号：2021-018



         2020 年年度股东          年度股东大会           51.29%   2021 年 05 月 12 日      2021 年 05 月 13 日    巨潮资讯网，公告编
         大会                                                                                         号：2021-042



            公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定的程序组织召开股东大会。2021 年


            公司共召开了2 次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。


            审议通过了《关于公司<2021 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2021
            年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理股权


            激励相关事宜的议案》等13 项议案。





            公司董事会下设立战略、
                                                                         董事会
            审计、提名、薪酬与考核
            四个专业委员会，对董事

            会负责：

                                                                                                      薪酬与考核
                                         战略委员会               审计委员会               提名委员会                  委员会












                                                                                                                     7




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            股东大会召开具体情况如下：



            报告期内，董事会审计
                                        独立董事在审议相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股东的权利。
            委员会共召开会议 4                  例如，公司召开股东大会审议股权激励计划时，公司独立董事董万程先生作
                                        为征集人向公司全体股东对本次股东大会所审议的上述议案征集投票权。

            次，战略委员会召开会
                                        各次股东大会均提供网络投票平台为股东参加股东大会提供便利，审议涉及
                                        中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并及时公开披
            议1 次，薪酬与考核                  露，以更好地确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，并能及时、充分
                                        行使自己的权益。


            委员会召开会议1 次。










            信息披露情况

                                        根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交易
                                        所股票上市规则》规定，公司认真履行信息披露义务，制定了《信息披露管
            报告期内，公司共披露公                 理办法》等一系列制度，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接

                                        责任人的信息披露责任体系，通过《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资
            告127 份，真实、准                 讯网”信息披露的报纸和网站。
                                        为适应资本市场需要和更好地满足投资者对信息的诉求，公司建立了《重大
            确、完整地履行信息披露                 事项报告制度》、《投资者关系管理制度》等，加强了信息披露渠道与质量管
                                        理，对投资者关心的问题采取公司官方网站、微信公众号等多种方式对外发
            义务，使公司股东和债权                 布，认真回复深交所投资人互动平台的疑问，使投资者更加全面深入了解公

            人及时了解、掌握公司的                 司情况，积极维护广大中小投资者的知情权。
            经营动态、财务状况及重

            大事项。
















                                                                                                                     8




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告





            投资者关系管理情况



                                                                           公司严格执行《投资者关系管理制

                                      业绩说                                  度》，通过公司网站、电子信箱、微
                                       明会                                  信公众号等方式及时向市场说明了
                       投资者                                                 公司发展战略、项目推进和经营情况，
                         调研                投资者沟通渠道   热线电
                                                        话                  深交所投资者互动平台累计回复率


                                                                           100%；



                                                                           通过深交所互动平台沟通、电话沟通、
                      互动平                              传真
                         台                                                 邮件回复等多个渠道的努力，有效提

                                      电子邮                                  升了公司与股东、投资者的交流深度
                                         件                                 和广度。





            报告期，公司举办了网上业绩说明会、参加了“海南辖区上市公司 2020 年度业绩网上集体说

            明会”，就投资者关注的问题进行了认真解答，进一步夯实了公司投资者关系、媒体工作，提

            升了投资者关系和媒体管理水平。





                                          公司注重股东权益的保护，同时也高度重视债权人合法权益的保护，秉承

            债权人权益保护情况                     “诚实、守信、共赢”的经营理念，坚持控制自身经营风险和财务风险。
                                          在经营决策中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权

                                          权益相关的重大信息，制定和完善资金支付管理办法和流程，按照款项用

                                          途使用资金，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司注重维

                                          持偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持在合理的水平，截止 2021 年

                                          末，公司资产负债率水平健康。公司也将进一步拓展融资渠道、优化融资

                                          结构，有效的降低资金成本、控制了公司财务风险。






                                                                                                                     9




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告
                                           第二节 员工权益保护与发展



            员工权益





                                                                完善用工制度，保障员工合法权益


            2021 年疫情依然严峻，是极其不寻常的一                        公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守
            年，公司在做好疫情防控的基础上,积极推                          《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华
                                                         人民共和国工会法》，以及业务所在国的相关法律、法规和制度。建
            动企业的按上级部门防控要求，努力克服
                                                         立了完善的用工管理规章制度体系，奉行平等、非歧视的用工政策，
            疫情带来的不利影响，在危机中主动作为，
                                                         公平公正的对待不同国籍、性别、宗教信仰和文化背景的员工。公司
            确保做好疫情防控。
                                                         严禁和抵制任何形式的雇佣童工，严格避免强制劳动和歧视现象的发

                                                         生。公司重新修订了《招聘管理制度》、《公司保密制度》、《特种作业、

                                                         特殊专业岗位持证上岗管理制度》、《考勤与请休假管理制度》、《培训
                                                         管理制度》、《人事关系异动管理制度》、《离职管理制度》等相关制度，

            在逐步规范、不断完善的过程中，公司在                           切实保障员工从入职到离职的各项合法权利，并为员工提供职业生涯

            人才的引进与培养、薪酬体系的改革与完                           发展通道，帮助员工成长。
            善，以及员工的人文关怀等方面都进行了
                                                         公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和保险制度的改革和完善，保障
            积极探索，努力为员工打造健康快乐、成
                                                         员工依法享受国家法定假日、年休假、病假、婚假、产假、哺乳假、
            长发展、成果共享的工作平台，实现员工                           陪产假、丧假等多项福利，生病期间予以关怀慰问，让员工深切感受
            与公司的共同发展。                                    到双成大家庭的温暖。公司实行全员劳动合同制，严格按照国家相关

                                                         法律规定与员工签订劳动合同，并按规定为员工购买社会保险和住房

            员工激励                                         公积金，为员工提供保障。




















                                                                                                                    10




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            员工发展




                           博士3                         完善人才引           建立高素质的人才队伍是企业做好各项工作的基础，


                                                     进和培养机             公司积极拓宽各种人才引进渠道，通过建立人才推荐
                              人                      制，优化人
                                                     员配置，激             奖励制度，参加高端人才现场招聘会，利用猎头资源
                   研究生                               发员工活力             等，引进了一批高素质的专业人才。

                  16人              本科
                                161人





            员工培训、成长



                                 公司不仅注重人才引进，更关注人才的培养和成长，系统开展各项培训工作，搭

                                 建人才培养平台。






                                                                                报告期，公司组织培训1073次，
                                                                                接受培训员工总人数达到5924


                                                                                人次，共2560课时。




                                                 传达学习安全生产培训



                                公司严格按照《培训管理制度》，不断优化培训体系相关工作，丰富新员工培训内
                                容，打造企业内训师队伍，外部培训的员工回到公司进行内部转培训岗位技术能

                                手传帮带等。公司针对不同员工，开展了分层次、分类别、内容丰富、形式多样

                                的培训活动，包括专业知识技能培训、安全生产及职业健康培训、管理培训、岗
                                位实操培训等，有效提高了员工自身的业务水平和综合能力素质，也满足了企业

                                长足发展的需要。




                                                                                                                    11




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            注重民主参与，体现员工主人翁意识















                                                                   公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民
            公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的
            作用，建立了工会组织，以及以职工代表大会为基本                                主程序，通过召开职工代表大会、董事长见面会、员
            形式的企业民主管理制度。工会下设劳动争议调解委                                工座谈会等形式，了解并回应员工的期望和诉求，保
            员会，负责调解本企业内的劳动争议，协调劳动关系。                               障员工的知情权、参与权和监督权。

            公司制定了《合理化建议管理制度》，鼓励员工的创新和参与意识，推动技术进步，改善公司管理，为

            企业发展建言献策，实现员工与公司共同发展。



            关爱员工，以人为本，打造温馨职工之家















                                         公司始终牵挂员工的身体健康，为此，公司每年组织员工进行健康体检，包
                                         括入职体检，岗前、岗中、岗后体检和各类福利性体检。



            关爱员工，以人为本













                                医疗专家，为公司员工讲解健康知识                              医疗专家，为公司员工讲解健康知识
                                                                                                                    12




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


                                                                     公司为特殊岗位员工提供相应的防护用具，

                                                                     保护措施，并进行充分的岗位操作及安全

                                                                     方面的培训，保障员工的人身安全。公司
                                                                     还邀请知名医疗专家，走进企业，为公司

                                                                     员工讲解健康知识，开展健康咨询。公司

                                                                     建有员工食堂，自主管理，精心挑选，不
                                                                     断提高食堂卫生环境和饭菜质量，保证让

                                                                     员工吃得放心、舒心，维护员工身体健康。

                        公司设立了健身房，乒乓球室、桌球室、篮球场等员工活动场所，租用羽毛球馆组织员工
                        打球健身，还成立了公司篮球队、足球队等，积极开展和参加各项体育活动，丰富员工业

                        余生活。


            公司获得了：

            海口市“先进工会组织”、海南省“模范劳动关系和谐企业”、中华全国总工会颁发的“全国就业与

            社会保障先进民营企业”、“全国模范职工之家”荣誉称号。
            公司董事长王成栋先生获得了“全国关爱员工优秀民营企业家”荣誉称号。



                                                                        公司工会设有健全的工会组织，通过公

                                                                        司工会组织构造和谐发展氛围，积极开
                                                                        展各项活动，丰富员工生活，关注员工

                                                                        需求，使员工充分体会到企业的关爱。

                                                                        组织公司女职工参加海口国家高新区

                                                                        七夕“联谊未婚女职工专场”、参加高
                                                                        新区举办的篮球赛、参加海口市总工会

                                                                        2021 年职工健康游，节假日为员工发放

                                                                        月饼、粽子、米粮油等慰问品，不断提
                          夏日送清凉，节日发放月饼、粽子、米粮、油
                                                                        升员工幸福感。公司工会也始终把解决

            员工困难放在工作的重要位置，切实做好帮扶工作，当好员工的贴心人。夏日“送清凉”，金秋“送助

            学”，对经济困难员工发放困难补助，为员工争取各项福利政策，帮助员工解决问题，渡过难关，提升
            幸福指数。






                                                                                                                    13




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告




            宁波双成药业

                                                                         宁波双成药业将职工的切身利益放在

                                                                         首位。工会心系职工身体健康，职工
                                                                         购买住院医疗保险，妇女节组织全体

                                                                         女职工进行女性关爱体检。响应国家

                                                                         鼓励结婚和生育政策，为结婚和生育
                                                                         的职工发放相应慰问品，联合其他公

                                                                         司开展单身男女联谊活动，同时，儿

                                                                         童节组织家有儿童的职工和其孩子们
                                                                         DIY 蛋糕、甜品，欢度节日，使职工们

                                                                         感受到了“大家庭”的温暖和欢乐。




                                                                         宁波双成药业



            2021 年正值中国共产党建党一百周年，在政
            府的号召下，工会积极宣传党史，组织职工

            观看红色主义题材电影，加深党史历程。工

            会与公司联合建立了较为完善的职工活动中

            心，共设健身房、乒乓球室、台球室、瑜伽
            室、篮球场，丰富了职工的业余生活，同时

            有利于职工锻炼身体。在中国的传统节日期

            间如端午节、中秋节、春节等为职工准备了
            丰富的节日福利，每月为寿星员工准备蛋糕和花束，送上

            生日祝福。由于疫情的特殊性，工会为每位职工发放防疫

            物资，一定程度上保障职工外出风险。










                                                                                                                    14




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            党员带头，营造正气，凝心聚力促进企业发展



                                                                   公司建立了基层党支部，坚决贯彻执行党的
                                                                   路线、方针、政策，深入开展各项党建工作，

                                                                   培养队伍，营造正气。党员员工是企业重要

                                                                   的政治资源，是企业员工中的先进分子，更
                                                                   是公司员工的标杆和模范。公司党组织鼓励

                                                                   党员员工立足岗位，主动学习，讲奉献，比

                                                                   贡献，充分发挥示范带头作用。









                                                                   在公司党支部的带领下，党员职工走在前列，
                                                                   以身作则，用实际行动做出了表率。建党 100

                                                                   周年组织公司全体党员进行红色之旅；组织


                                                                   全体党员分2 次为公司进行种植草皮劳动。









                                                                   公司党支部曾 4 次获得中共海南省非公有

                制经济“先进基层党组织”的荣誉称号，充分发挥了基层党支部的战斗堡垒作用。















                                                                                                                    15




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            安全生产管理及职业健康管理

            报告期，EHS 部根据最新的法律法规及技术规范，修编公司安全作业管理制度以及动火作业、受限空间


            作业、高处作业等6 项管理规定以及相应的5 项作业票。并全面落实安全生产主体责任制，全体员


            工都签订了安全生产承诺书，严格执行公司各项安全生产管理制度。每一个部门设定一名安全督导员，
            负责每月部门的日常安全检查与消防设备检查并记录，有问题及时反馈，及时整改。



            实施安全生产工作




























            实施安全生产工作

                                                         危险作业


                     ?严格按照规定落实动火作业、受限空间作业、高处作业等危险作业的管理，对动火作业、高处

                      作业进行分级管控，对受限空间作业前、作业过程中进行分析检测有毒有害气体，所有危险作
                      业在作业前均开具相应的作业许可证并监督执行。


















                                                                                                                    16




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            职业健康管理


















                                    第三节 供应商、客户和消费者权益利益




            持续规范采购管理、规范采购流程
                 双成药业一直以来秉承“成人之美，成已之愿”的经营理念，在与供应商的合作过程中


            一贯坚持相互尊重、平等互利、共同发展的准则。




                                                                       根据公司的经营理念及 GMP 的相关规定，

                                                                       公司制定了《物料供应商的管理》、《不

                                                                       合格品管理规程》、《采购控制管理制度》、
                                                                       《采购申请审批管理制度》、《采购付款

                                                                       控制制度》、《采购预算管理制度》等规

                                                                       章制度来规范与供应商的往来行为，以
                                                                       确保公司严格按照各项制度，公开、公

                                                                       平、公正与各供应商进行交易。












                                                                                                                    17




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            物采购业务全程监督并留痕

                                                                        为规范采购活动，优化采购流程，降低

                                                                        采购成本，提高采购效率，公司将物料
                                                                        采购模块引入了财务软件管理系统，从

                                                                        物料的申购到审批，从合同的签订到付

                                                                        款，从物料的到货到入库、领用，进行
                                                                        全程监控，每个环节均有监督，对于物

                                                                        料价值达到规定要求的，由审计部介入

                                                                        审计，确保与供应商交易往来处于可控
                                                                        状态。

            与供应商交易保证相互公平


























            供应商审计




























                                                                                                                    18




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


            客户的权益保护



                       公司建立了完善的产品售后服务体系




































                                                  第四节 环境保护




                 双成药业始终坚持严格执行国家环境保护政策法规，牢固树立环保优先 、永续发展的理

            念；建立健全环保管理规章制度；持续实施环保科技创新；推行清洁生产和绿色循环经济；积

            极参与环保公益事业、主动接受社会监督；并以国家政策方针为指导，根据国家新标准新法规，

            不断提高自身环境保护水平，尽到上市企业应有的社会责任。







                                                                                                                    19




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


               环境管理体系



                                               公司设有 EHS 部，配备专职环保管理人员负责公司环保管理工作。公

                                               司制定了环保管理规章制度，同时专人负责环保设施的运行维护和环

                建立环保管理机构                       保制度的落实执行，及时掌握行业环保先进技术，不断提高公司环保
                                               管理水平。

                                               EHS 部按相关规范要求设置排污口，在废水、废气、噪声排放处、危

                                               险废物贮存场所设立环境保护图形标志，实行排放口管理规范化。其
                                               中废水总排放口安装在线监控设施并与海口市环境监察局监测平台联

                                               网，外排废水水质实时联网监控。

                                               报告期，EHS 部根据国家排污许可证要求和地方政府主管部门要求开

                                               展环境监测工作，统计整理有关环境保护资料报表等，并上报地方政

                                               府主管环保部门或相关平台,同时根据排污许可管理条例及时变更了
                                               排污许可证





                                                 双成药业一直致力于高标准的环保管理理念，报告期，公司再次投

                                                 入环保费用 265 余万元用于环保设施的提升，现已累计投入环保费

                环保投入
                                                 用 3900 余万元，主要用于环保设施建设、运行、设备维护、环保

                                                 检测、循环利用以及其他环保工作的开展等。其中，环保设施建设、
                                                 运行维护费占比最高，体现出公司对污染物的控制与治理、废气与

                                                 废水达标排放的高度重视。







                                                 公司 EHS 部积极参加政府组织的各项环保培训13 次，学习新形势

                 环保培训
                                                 下，如何开展企业环保工作，以及对大气、地表水、地下水、土壤污

                                                 染的防治；危险废弃物规范化管理等内容。EHS 部开展员工环保培训


                                                 2 次，提高职工的环保意识，学习节能减排、环保应急处置等内容。




                                                                                                                    20




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告

                                公司严格按照国家及环保部的要求进行环境信息披露，编制《年度环境执行报告》，定期在
                 信息公开
                                全国排污许可证信息管理平台上发布公司废气、废水、噪声的检测报告。同时，在《双成

                                药业年度报告》中也对公司的环保投入以及环保合规达标等环保信息进行披露。《双成药业
                                年度报告》发布于双成药业官方网站（http://www.shuangchengmed.com/）和巨潮资讯官

                                方网站（http://www.cninfo.com.cn），公众可在线上阅读或下载该电子文档。



                                                      公司一直致力于清洁生产，以“节能、降耗、减污、增效”为
                                                      目标，即提高了企业管理水平，又推动了企业技术进步。公司
                 清洁生产
                                                      采用先进的原料药和制剂生产工艺；严格过程管理，循环使用

                                                      有机溶剂，从源头减少污染物的产生。在满足法律法规排放要
                                                      求的前提下，公司积极推进污染物减排的各种措施与技术。




                                                       报告期，公司认真贯彻执行《中华人民共和国固体废物污染环境
                                                       防治法》等有关法律法规，按照固体废物“减量化、无害化、资
                 固体废物
                                                       源化”的原则，加强固体废物的管理，严格执行危险固体废物申

                                                       报登记、危险废物转移联单等各项管理制度，切实加强对固废的

                                                       收集、贮存、处置、利用、排放的全过程控制和管理，确保各项
                                                       管理措施落实到位。

                                                       固体废物分为危险废物、生活垃圾、一般固废，以危险固废为重

                                                       点，开展日常环境隐患排查和治理，完善各项规章制度，开展专

                                                       项应急演练。目前，危险废物已全部委托有资质单位进行处置，

                                                       并严格实行转移联单制度；生活垃圾全由海口市环卫部门统一收
                                                       集清运；一般固废定期委托有资质的环保科技公司处理。

                 附表

                                             执行的污
             主要污染物及特征            排放浓度        染物排放        排放总量          核定的排放总量             超标排放情况
               污染物的名称
                                               标准
            氨氮(水）              0.995156mg/L  20mg/L    0.132587961t  0.6500t/a            无
            化学需要量（水）  11.207648mg/L  100mg/L           1.486344953t  3.2600t/a            无
            氮氧化物（气）            105mg/m3      150mg/m3  1.989279 t   不许可排放总量               无
            颗粒物（气）             7.35mg/m3     20mg/m3  0.012378t    不许可排放总量                无
            二氧化硫（气）            3.5mg/m3      50mg/m3  0.005525t    不许可排放总量                无
            总挥发性有机物            20.053191mg/m  150mg/m3  3.632497 t   191.51t/a            无
            （气）                3
                                                                   排放总量包含于总挥发性
            非甲烷总烃（气）  18.0615 mg/m3  100mg/m3  2.448181 t                                 无
                                                                   有机物排放总量中



                                                                                                                    21




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


                                        第五节 公共关系和社会公益事业




          企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重与社会的和谐共生，积极响应国家

          号召，关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，

          积极提供财力、物力和人力等方面的支持与援助。






















                                                            2021 年 12 月 20 日，公司积极履行社会责任，把药

                                                            企爱的初心传递到一线的医务人员。公司通过绍兴
                                                            市红十字会向绍兴市越城区卫生健康局捐助两万支

                                                            注射用胸腺法新。



                                                                  双成药业一直坚持“三不晚”原则“不晚发一天工资、

                                                                  不晚缴纳一天税款、不晚还一天银行利息”，这样的坚
                                                                  持在双成药业的经营过程中也曾受到过挑战，但公司依

                                                                  然坚持至今。

                                                                  守法经营、诚信纳税，公司多年来被海南省国家税务局、

                                                                  海南省地方税务局评为 A 级纳税信用等级企业，被中华
                                                                  人民共和国国家工商行政管理总局、海南省工商行政管

                                                                  理局评为“守合同重信用”企业、海南省守合同重信用

                                                                  单位；被海口国家高新区党工委，海口国家高新区管委
                                                                  会评为海口国家高新区纳税十佳企业。



                                                                                                                    22




                                                                                                 成人之美 成己之愿
            海南双成药业股份有限公司
            2021 企业社会责任报告


                                                第四章 总结与愿景



            尽管在过去的一年，公司面临着各种困难，但从未忘记自身的责任，尽公司最大的努力履行社会责任。

            今后，我们继续加强规范公司治理、强化社会责任履行的管理、将环境保护、绿色低碳、可持续发展

            的理念贯穿于企业的生产经营全过程，同时，关注员工的需求，激发员工的凝聚力和向心力；积极纳
            税，切实履行企业公民责任；严格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙伴、员工的责任和权益保

            护；继续支持社会公益事业建设，为促进公司与社会的自然和谐、可持续发展做出贡献。












































                双成药业


                联系地址：中国海南省海口市秀英区兴国路 16 号

                邮政编码：570314

                联系电话：0898-68592978
                传真号码：0898-68592978

                网址：www.shuangchengmed.com




                                                                                                                    23


