






























































































                                                                                                                                                                                                                                 03












            报告编制说明




















            报告概况                                                                                                                                                     发布周期

            《西部证券股份有限公司 2018 年企业社会责任报告》（以                                                                                                                            本报告为年度报告，每年随《西部证券股份有限公司年度报

            下简称“报告”或“本报告”）是西部证券股份有限公司（以                                                                                                                              告》同时发布。此次是公司自 2012 年 5 月上市以来第六次
            下简称“西部证券”或“公司”）自上市以来公开披露的第                                                                                                                               公开披露社会责任报告。

            六份社会责任报告。报告从股东和债权人权益保护、职工权

            益保护、供应商、客户和消费者权益保护、社会公益事业等
                                                                                                                                                                     编制依据
            方面，全面总结了西部证券股份有限公司 2018 年改革创新、

            推进可持续发展、努力践行企业社会责任的情况。                                                                                                                                   本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                                                                                                                                                                     指引》、《深圳证券交易所中小企业板信息披露业务备忘录
                                                                                                                                                                     第 2 号》编制而成。



            时间范围

                                                                                                                                                                     获取方式
            本报告涉及的时间范围（以下简称“报告期”）从 2018 年
            1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日（部分表述及数据适当追溯                                                                                                                    本报告在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）及公

            以前年份）。                                                                                                                                                   司官方网站（http://www.west95582.com）公开披露。























             04






               CATALOG










                     目   录


















            01                                                 02                                                                  05                                                       06






            概   况                                              服务实体经济   支持新经济发展                                                    加强人员队伍建设   助力公司员工发展                                      发展绿色金融


            行业背景                                                支持实体经济发展                                                           公司人员基本构成                                                 承销绿色债券
            公司经营管理情况                                            扶持中小企业成长                                                           向社会提供就业岗位                                                服务绿色经济发展

                                                                支持新经济发展                                                            优化选拔机制，激励人才发展                                            倡导绿色办公理念

                                                                                                                                   完善培训体系，加强人才储备
                                                                                                                                   倾注点滴关怀，温暖员工生活
                                                                                                                                   开展业余文化活动



            03                                                  04                                                                 07                                                       08





            加强合规风控管理                                            完善投资者教育和服务体系                                                       认真开展扶贫工作                                                 公司荣誉



            加强合规管理                                              加强投资者教育体系建设                                                        公司扶贫工作情况                                                 2018 年公司取得的荣誉
            完善风险管理                                              “面对面”，“一对一”开展投资者教育工作                                               2018 年公司扶贫工作取得的成绩

            深化公司治理结构                                            依托互联网开展“云投教”                                                       后续精准扶贫计划
            认真履行反洗钱义务

















           01                                                                                                                                        证券行业经营压力加大，整体经营水平低于上年。
                                                                                                                                                         行业背景










                                                                                                                                                        主要影响因素


                                                                                                                                                     国内宏观经济增速下滑


                                                                                                                                                     中美贸易争端


            概   况                                                                                                                                    金融业“降杠杆”“防风险”“去通道”




                                                                                                                                                     中证协数据统计




             2018 年，西部证券股份有限公司以习近平新时代中国特色社会主义
                                                                                                                                                                                                          41.04%
             思想为统领，深入学习贯彻党的十九大精神和全国金融工作会议精                                                                                                           净利润      666.20 亿元                 较 2017 年下降

             神，围绕中心工作，全面推进公司党建、纪检、群团工作。公司积
             极应对严峻的市场环境，调整巩固公司发展基础，依法合规经营，
                                                                                                                                                     行业 131 家券商营业收入、利润总额、净利润连续三年下降
             防范经营风险，不断提升公司发展质量，各项工作取得了新成绩。

             西部证券成立 19 年来，不忘初心，牢记使命，铭记国有控股企业
                                                                                                                                                                                25                             19%
             的职责，不断增强公司治理能力，认真履行社会责任，努力回报社会，                                                                                                         盈利    106 家          亏损         家       亏损占行业总数

             努力回报股东，深入开展扶贫帮困和社会公益事业，为维护证券市

             场稳定运行和国家经济建设做出了积极贡献。                                                                                                                    2018 年同比分别下降为



                                                                                                                                                                                                                           41.16%
                                                                                                                                                     营业收入下降          14.47%      利润总额下降            43.1%     净利润下降











             08                                                                                                                                                                                                                  02













            概   况














            2016-2018 年证券行业主要经营数据                                                                                                                           主要指标变动表                                                  单位：亿元



                                                                                                                                                                  项目               2018 年            2017 年        较去年同期变动

            3500                                                          单元：亿元
            3000
                                                                                                                                                                营业收入                19.77             28.58           -30.84%
            2500
            2000
            1500                                                                                                                                                利润总额                 3.42             9.70            -64.72%
            1000
             500
                                                                                                                                                                 净利润                 2.86             7.45            -61.64%
               0
                        2016 年（124 家）        2017 年（129 家）       2018 年（131 家）
               营业收入         3279.94           3113.28             2662.87                                                                                        总资产               494.36            467.99            5.64%
               利润总额         1551.17           1423.30              811.07
               净利润          1234.45           1129.95              666.20
                                                                                                                                                                 净资产               174.11            175.36            -0.71%



                                                                                                                                                                 净资本               155.50            156.38            -0.56%
                公司经营情况




            在券商业绩整体下滑的背景下，公司经营承受较大压力，经营业绩

            同比出现下滑。

            公司（母公司口径，下同）累计实现
            营业收入 19.77         亿元，同比减少           30.84%



                       3.42
            利润总额   亿元，同比减少64.72%




            净利润 2.86        亿元，同比减少          61.64%




             03                                                                                                                                                                                                                  04








                                                                                                                                                                 支持实体经济发展



                                                                                                                                                              一）为实体经济提供融资


                                                                                                                                                            西部证券发挥业务专长，聚焦实体经济发展，积极为企业融资，有

                                                                                                                                                            效降低融资成本，大力支持实体经济发展。


            02                                                                                                                                              月成功发行上市，募集资金4.8 亿元。西部证券主承销的云南华
                                                                                                                                                            西部证券主承销的新疆火炬燃气股份有限公司 IPO 项目于 2018 年 1






                                                                                                                                                            致酒行 IPO 项目于 2018 年 11 月通过发审会，并于 2019 年初成功


                                                                                                                                                            发行上市，募集资金8.8 亿元。




                                                                                                                                                            西部证券服务多家企业

                                                                                                                                                                        27                            306.5

                                                                                                                                                            发行债券              只            发行规模                    亿
            服务实体经济


            支持新经济发展                                                                                                                                        为响应财政部及交易所号召为地方融资和经济发展作出贡献



                                                                                                                                                           公司完成 2 期上交所、1 期深交所陕西地方政府债的参团、销售汇


                                                                                                                                                           总和投标工作。
            资本市场植根于实体经济，服务于实体经济。证券公司在做优、做强 ,
            实现业务发展过程中，要回归业务本源，切实把服务实体经济作为

                                                                                                                                                            为陕西地方经济发展作出积极贡献。西部证券着力提升金融服务实
            金融工作的出发点和落脚点，在服务国家战略中创造价值、回报社会。
                                                                                                                                                            体经济的能力，拓宽新三板挂牌企业的融资渠道。



                                                                                                                                                            全年累计为28 家挂牌公司提供定向增发服务





                                                                                                                                                            其中3 家挂牌公司为资产认购外，其他25 家挂牌公司募集资金




                                                                                                                                                            金额合计达10.11 亿元。



             12                                                                                                                                                                                                                  06












            服务实体经济 支持新经济发展














             二）优化企业负债结构                                                                                                                                     三）推动企业并购重组



                                                                                                                                                                               西部证券作为财务顾问，推动北京新雷能科技股

                                                                                                                                                                               份有限公司（300593）收购武汉永力科技股份有
                                        承销山东高速可续期债
                                                                                                                                                                               限公司（830840）52% 股权，加强了新雷能在高

                                                                                                                                                                               可靠电源及电源系统方面的市场竞争优势，实现

                                                                                                                                                                               新雷能和永力科技的共同发展
                                        担任陕投集团永续中票财务顾问，通过计入企

                                        业权益有效降低企业负债率





                                        承销山东省金融资产管理有限公司 4 期公司债券，

                                        总融资 42 亿元，帮助其利用 AMC 功能有效化解地
                                        方债务风险


                                                                                                                                                             四）服务“三农”经济发展


                                        为北京华彬天星通用航空股份有限公司和宁波齐心
                                        科技股份有限公司债权转股权提供金融服务，帮助
                                                                                                                                                                               为中雁石斛技术股份有限公提供新三板挂牌服务，
                                        企业降低负债规模，有效控制杠杆率水平
                                                                                                                                                                               拓宽企业融资渠道




                                        2018 年主承销的泰州华信药业投资有限公司公司债
                                                                                                                                                                               为吉林黑尊生物科技股份有限公司提供融资服务，
                                        券项目融资 7.9 亿元，助力华信药业公司优化债务
                                                                                                                                                                               募集资金 0.59 亿元，提升企业研发能力
                                        结构









             07                                                                                                                                                                                                                  08












            服务实体经济 支持新经济发展















              五）服务陕西地方经济发展                                                                                                                               扶持中小企业成长

                                                                                                                                                     西部证券是国内较早从事新三板业务的主办券商
            响应西安市政府提出的“龙门计划”，西部证券积极履行本地券商的责任，
                                                                                                                                                     在 2018 年度主办券商执业质量评价中，西部证券被评为一档主办券商，
            积极为陕西地方经济发展提供多元化金融服务。

                                                                                                                                                     在全国 97 家主办券商（共四挡）中排名第15 名。

            2018 年为2 家陕西企业提供了挂牌服务，
                                                                                                                                                     2018 年西部证券为16 家中小企业提供挂牌服务，
            为6 家挂牌公司提供定向增发服务，

                                                                                                                                                     在全国77 家证券公司中排名第11 名，
            融资金额合计14,337 万元，
                                                                                                                                                     扶持中小企业发展。

            截至 2018 年年底，共为陕西企业提供督导服务28 家，

            在全省主办券商中排名第一


                                                                                                                                                         支持新经济发展



                                  主承销的宝钛集团有限公司 2018 年非公开发行公司                                                                                                                 西部证券持续督导的苏州天弘激光股份有限公司通

                                  债券，募集资金总额 7 亿元、票面利率 6.85%
                                                                                                                                                                             过新三板募集资金 4,960 万元，帮助企业围绕“中

                                                                                                                                                                             国制造 2025”和“十三五”国家战略，强化工业智

                                                                                                                                                                             能装备的研发、生产和销售
              六）帮助国有企业深化改革



                                     2018 年西部证券持续督导汉中天然谷生物科技股份
                                     有限公司开展 2018 年第一期股权激励计划，建立股                                                                                                              西部证券辅导西安医臻生物医药科技有限公司，助

                                     东与公司经营管理层及核心员工间利益共享、风险                                                                                                                  力其开展精准医疗专业检测，为大众提供精准医疗

                                     共担的长效机制，目前股权激励正在推进中                                                                                                                     服务



             09                                                                                                                                                                                                                  10








            03                                                                                                                                                             加强合规管理

















                                                                                                                                                                         一）强化合规管理组织体系


                                                                                                                                                                       公司已建立较为完善的合规管理组织架构体系，由董事会

                                                                                                                                                                       及监事会、经营管理层、合规总监、合规管理部、各部门
            加强合规风控管理                                                                                                                                                   及分支机构五个层级构成，保障合规管理工作的有效落实。


                                                                                                                                                                       董事会下设风险控制委员会指导合规管理工作；风险控制

                                                                                                                                                                       委员会下设合规管理委员会专项审议合规事项；合规管理

            西部证券将合规管理工作提高到建设核心竞争力的高度。根据监管                                                                                                                              委员会下设合规管理部处理日常事务并履行合规管理职能；

            要求，公司成立法律事务部，配合开展内控工作。升级反洗钱监测                                                                                                                              各业务部门、分支机构设立内部合规风险管理部门或设置
            系统，积极配合中国人民银行西安分行和陕西证监局反洗钱联合检                                                                                                                              专职人员落实各项合规管理职责。

            查，公司反洗钱工作取得良好工作成效。同时，公司认真落实投行

            内控指引、资管、债券交易等新规，调整业务架构，升级信息系统，

            全面提高合规工作能力。



            公司坚持以问题与风险为导向，健全全面风险管理体系。对风控指                                                                                                                                                      董事会及监事会

            标实行分层管理、动态调整，保障风控指标审慎性；全面梳理业务

            流程，强化风控薄弱环节；完善风控系统建设与数据治理，加强信                                                                                                                                                      风险控制委员会
            用系统、舆情监测系统建设和运用，对业务风险防控提供有力支持。

                                                                                                                                                                                               合规管理委员会
            风险管理新增投行内核、公司债与 ABS 存续期信用风险管理、交易
            资金前端风险控制、常态化风险排查等专项 职能，相关工作机制运
                                                                                                                                                                                                 合规管理部
            行有效。


                                                                                                                                                                                          各业务部门及分支机构内部
                                                                                                                                                                                         合规风险管理部门或专职人员








             18                                                                                                                                                                                                                  12













            加强合规风控管理





















                 加强合规管理
                                                                                                                                                              三）推动合规管理队伍建设


                                                                                                                                                            公司在各业务部门、分支机构设立内部合规风险管理部门或设置专、
              二）完善合规管理制度体系
                                                                                                                                                            兼职合规风控经理岗，配备符合条件的合规风控管理人员，负责按照
                                                                                                                                                            监管规定和公司制度、工作要求组织落实各项合规管理职责。公司合
            公司持续完善合规专项管理制度及业务合规管理制度、流程。
                                                                                                                                                            规管理部现有合规管理人员符合比例不低于 1.5% 的监管要求。

                     《证券公司合规管理实施指引》
              依据
                     《证券公司投资银行类业务内部控制指引》
                                                                                                                                                              四）完善合规考核机制

                                                                                                                                                            根据《中高层管理人员年度绩效考核合规评价工作细则》，目前公司
           《合规风控经理工作手册》
                                                                                                                                                            已完善了中高层管理人员合规考核；根据《西部证券股份有限公司子

                                                                                                                                                            公司合规管理办法（试行）》，母公司严格执行对子公司合规管理情
                     合规管理部制定
                                                                                                                                                            况进行考核。根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》
                                                                                                                                                            《证券公司合规管理实施指引》的要求，公司按照已明确的要求及监
                     明确合规风控经理享有知情权、调查权、列席重要会议等权利
                                                                                                                                                            管口径，及时修订《合规风控经理绩效考评工作方案》，完善考核管理。



                     组织和督导各部门合规风控经理履行相应合规管理职责。
                                                                                                                                                              五）切实履行合规职责

                                                                                                                                                            公司通过建立合规管理组织架构，制定和执行合规制度，培育合规文
                     保障合规风控经理开展工作时的专业性和独立性
                                                                                                                                                            化，防范和应对合规风险，监测、检查经营活动，促进内控体系的健

                                                                                                                                                            全和有效，实现外部监管与公司内部约束的有效统一，规范各项经营
                     提升公司合规管理的有效性
                                                                                                                                                            活动合法、合规开展。




             13                                                                                                                                                                                                                  14













            加强合规风控管理










                 完善风险管理                                                                                                                            三）风险管理人员


                                                                                                                                                 公司引进、培养风险管理专业人员，并在业务部门、分支机构设置合规风控经理，
            公司严格按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，在制度建设、组织架构、
                                                                                                                                                 强化一线风险管理职责。公司定期组织开展风险管理培训，宣导风险管理文化，
            人员配备、风控指标、系统建设、风险应对机制等方面，落实全面风险管理要
                                                                                                                                                 树立全员风险管理意识。公司建立了与风险管理效果挂钩的考核及责任追究机
            求，提升风险管理专业能力，逐步优化完善全面风险管理体系。
                                                                                                                                                 制，将风险管理情况纳入考核指标。





                                                                                                                                                   四）风险控制指标体系
              一）风险管理制度建设

                                                                                                                                                 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》，建立了以净资本和
            公司风险管理制度体系经过近年的持续完善，目前已形成了共计 80 余项风险
                                                                                                                                                 流动性为核心的风险控制指标体系，风险控制指标能够涵盖主要风险类型和业
            管理制度。风险管理制度体系以公司《全面风险管理办法》为核心，全面覆盖
                                                                                                                                                 务类型。公司根据最新监管要求和公司实际情况，更新压力测试模型、优化压
            各风险类型、各业务条线、分支机构及子公司，能够确保各层级风险管理机制、
                                                                                                                                                 力测试工作机制，进一步提升压力测试工作的有效性和实用性。
            流程、标准达到系统化、精细化。



                                                                                                                                                   五）风险管理信息技术系统

              二）风险管理组织架构
                                                                                                                                                 公司建立一整套较为全面的风险管理系统，经过不断的迭代开发，系统已实现

                                                                                                                                                 全覆盖，通过系统能够实现对风险的计量、监控、预警、限额管理、压力测试、
                                                     董事会及监事会
                                                                                                                                                 汇总报告等功能。公司持续加强风控系统有效性评估工作，分析原因并提出改
                                                                                                                                                 进建议和系统维护需求，确保系统数据准确、功能有效。
                                                        经理层



                                                                                                                                                   六）风险应对机制

                                      风险管理部           合规管理部          法律事务部            稽核部                                                        公司建立重大风险应对机制，制定了资产减值、止损、风险对冲、规模调整、

                                                                                                                                                 资本补足、资产负债管理等风险应对措施。在重大风险应对方面，公司快速响应、

                                                                                                                                                 积极应对，通过多种有效手段化解风险，保护了投资者利益，维护了资本市场
                                                        各部门分支机构及子公司
                                                                                                                                                 稳定。


             15                                                                                                                                                                                                                  16













            加强合规风控管理















                深化公司治理结构                                                                                                                              认真履行反洗钱义务




              一）建立健全公司治理结构                                                                                                                           一）建立健全反洗钱内部控制体系


            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司                                                                                                     2018 年，公司通过反洗钱内部控制制度体系建设、组织机构设置、工作机制

            监督管理条例》等法律、法规和规范性文件，不断完善由股东大会、董事会、                                                                                                     建立、客户身份识别、客户身份资料及交易记录保存、大额和可疑交易报告、

            监事会和管理层组成的法人治理结构 , 切实做好《公司章程》等重大制度的修                                                                                                   客户洗钱风险评估及分类、开展反洗钱宣传、组织反洗钱培训等方面，认真
            订工作以及董、监事、管理层的培训工作，积极落实公司年度权益分派，保障                                                                                                     履行各项反洗钱义务。

            所有股东权益。公司权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
                                                                                                                                                   公司持续开展多种形式的反洗钱宣传活动，
            运作规范、相互协调。



              二）及时准确进行信息披露                                                                                                                         制作发放反洗钱宣传资料24000 份，

            2018 年公司严格按照《深交所股票上市规则》、《中小板规范运作指引》和公
                                                                                                                                                   播放反洗钱宣传片5850 小时，
            司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的要求，持续细致规范

            地做好公司定期报告、临时报告的编制披露工作，及时上报《综合监管报表》。
                                                                                                                                                   开展投资者教育讲座517 场，参与人数9833 人次，
            公司加强内幕信息知情人登记管理工作，有效执行和维护了信息披露责任机制，

            确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有股东和投资者，
                                                                                                                                                   户外宣传386 场次，接待现场客户7655 人次。
            保障股东及投资者依法享有的各项权益。
                                                                                                                                                   通过反洗钱宣传活动，帮助投资者提高反洗钱意识，营造反洗钱社会氛围。


            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《中小板
                                                                                                                                                   2018 年公司升级了反洗钱监测分析系统，增加客户身份识别功能；购置了鲸
            规范运作指引》以及《上市公司业务办理指南第 14 号――投资者关系管理及其
                                                                                                                                                   腾数据库，进一步提升非自然人客户受益所有人识别的有效性；购置道琼斯
            信息披露》的要求，充分利用投资者热线电话、互动易平台、业绩说明会以及
                                                                                                                                                   风险名单库，系统提供对风险名单的回溯性查询，以提高对风险名单比对和
            网上路演等多种方式，耐心解答中小投资者提出的各种问题，热情接待机构投
                                                                                                                                                   筛选的准确性。
            资者来访。


             17                                                                                                                                                                                                                  18













            加强合规风控管理


















              二）开展反洗钱培训和宣传                                                                                                                         2018 年公司高级管理人员参加各项反洗钱培训会议共计 4 人次，组织面向所
                                                                                                                                                   有合规管理人员的反洗钱专项培训 4 次，相关部门、分支机构不定期组织员
            公司持续开展多种形式的反洗钱宣传活动。通过反洗钱宣传活动，帮助投资
                                                                                                                                                   工认真学习反洗钱各项法律法规和公司反洗钱各项制度。2018 年，公司各分
            者不断提高反洗钱意识，履行上市公司社会责任，营造反洗钱社会氛围。
                                                                                                                                                   支机构共组织有关反洗钱工作内容的相关培训 1506 次、参与人数 9718 人次。









                              内容                            数量                 涉及人数



                                                                                                                                                     三）加强系统建设

              发放有关反洗钱宣传内容的各类宣传资料                          24000 份               24000
                                                                                                                                                   为不断提高公司洗钱风险管理的有效性，2018 年，公司升级了反洗钱监测分

                                                                                                                                                   析系统，增加客户身份识别功能；购置了鲸腾数据库，进一步提升非自然人

                                                                                                                                                   客户受益所有人识别的有效性；购置道琼斯风险名单库，系统提供对风险名
                        播放反洗钱宣传片                          5850 小时               15000
                                                                                                                                                   单的回溯性查询，以提高对风险名单比对和筛选的准确性。




                       开展投资者教育讲座                           517 场                 9833                                                                四）开展反洗钱稽核检查


                                                                                                                                                   履行反洗钱社会责任，公司将反洗钱工作纳入稽核范围，按照公司《反洗钱
                                                                                                                                                   工作管理制度》《反洗钱内部审计管理办法》规定，采用专项审计与离岗、

                 走进社区宣传、高校以及户外宣传                          386 场次                 7655
                                                                                                                                                   离任审计相结合的方式，对公司和分支机构反洗钱工作开展情况进行审计评
                                                                                                                                                   价。2018 年，公司共计开展了 40 余项涉及反洗钱方面的审计工作。







             19                                                                                                                                                                                                                  20













                                                                                                                                                             加强投资者教育体系建设



                                                                                                                                                         设立投资者教育工作小组，统筹规划开展各项投资者教育工作。


                                                                                                                                                                  《经纪业务投资者教育工作制度》
            04                                                                                                                                                    《客户投诉处理管理办法》
                                                                                                                                                           依据
                                                                                                                                                                  《投资者教育工作考核评价管理办法》




                                                                                                                                                                  《投资者回访管理办法》

                                                                                                                                                                  《经纪业务客户服务管理办法》等制度





                                                                                                                                                            “面对面”，“一对一”开展投资者教育工作



                                                                                                                                                         公司建立了实体投资者教育基地，以“实体 + 科技”为特色，不仅通

                                                                                                                                                         过寓教于乐的宣传将投资者“请进来”，还通过进社区、进高校等 “走
            完善投资者                                                                                                                                        出去”，延伸投教基地宣传面，提升投教基地宣传影响力。公司致力于


            教育和服务体系                                                                                                                                      把基地建设成为西部地区功能齐全、设施完善、人员专业、服务质量高

                                                                                                                                                         的投资者教育基地。





            证券经营机构肩负保护投资者合法权益重要职责，“完善投资者教
            育服务体系、开展打击非法证券活动，树立投资者自我保护意识”

            是证券公司应尽义务。



















                                                                                                                                                                                                  公司参加由中证中小投资者服务中心、中
                                                                                                                                                                                                  央电视台财经频道共同主办的《股东来了》
                                                                                                                                                                                                  投资者权益知识竞赛


             28                                                                                                                                                                                                                  22














            完善投资者教育和服务体系



                                                                                                                                                                                                                   05














                 依托互联网开展“云投教”



            公司积极创新投资者教育服务模式、工作方式及互动平台。通过建立互
            联网投资者教育基地、打造线上线下一体化、平台与网点联动的全新投



            资者教育模式，帮助投资者提高风险意识、树立正确的投资理念。                                                                                                                                                   加强人员队伍建设
                                                                                                                                                                                            助力公司员工发展
            公司高度重视客户投诉处理工作，通过明确工作流程及岗位职责执行客

            户投诉的受理、处理、督办、反馈、回访等。在公司官方网站、微信公

            众号、信天游 APP 及各分支机构投教园地公示客户投诉渠道及流程，

            公司客服热线95582提供7×24小时服务，保证客户投诉及时得到受理。



                                                                                                                                                             西部证券高度重视人员队伍建设，加强全员培训，提高全员综合素质，

                                                                                                                                                             努力为员工提供良好的展业平台，实现员工与企业共同发展。公司

                                                                                                                                                             建立健全员工权益保障体系，关爱帮扶困难员工，积极开展业余文
                                                                                                                                                             化活动，塑造“锐意进取”的企业文化，增强企业凝聚力，为企业

                                                                                                                                                             持续健康发展奠定坚实基础。












            2018 年舞动青春西部证券第一期新员工培训参观投教基地






             23                                                                                                                                                                                                                  31














            加强人员队伍建设   助力公司员工发展

















                                                                                                                                                        根据学历构成划分，构成比例如下
                公司人员基本构成
                                                                                                                                                      从学历结构看，公司员工中研究生以上学历占比为 25%，本科学历占比 58%，人才的引
                截止 2018 年 12 月 31 日                                                                                                                   进为公司可持续发展奠定了坚实的基础。

                                                                                                                                                      研究生以上学历 25%

                母公司      2568 人        子公司      379 人        在职员工 2947 人




                                                                                                                                                                      17%
                                                                                                                                                      其他



                                                                                                                                                                      58%
                                                                                                                                                      本科学历




              根据年龄情况划分，构成比例如下                                                                                                                          根据专业结构划分，构成比例如下

                                                                                                                                                                           资管业务 2%
            从年龄结构看，公司员工中 35 岁以下人员占比为 60%，36-40 岁人员占比为 14%，41-45
            岁人员占比为 13%，46-50 岁人员占比为 10%，51 岁以上人员占比为 3%。35 岁以下的员
                                                                                                                                                                     自营业务 1%
            工占比超过 60%，公司的员工队伍充满活力。                                                                                                                                                              研究咨询 4%
                                                                                                                                                                  国际业务1%                               财务人员 2%

                                                                                                                                                         托管业务 1%
               51 岁以上 3%                                              35 岁以下 60%                                                                      行政及其他 10%                                               信息技术 3%


               46-50 岁 10%                                                                                                                                                                                       投行业务 11%


               36-40 岁 14%                                            41-45 岁 13%                                                                     子公司 13%                                                          经纪业务 52%











             25                                                                                                                                                                                                                  26








































































































































            加强人员队伍建设   助力公司员工发展











                 向社会提供就业岗位                                                                                                                              完善培训体系，加强人才储备



                                                                                                                                                     一、加强人才体系建设
            2018 年公司启动了“鲲鹏计划”春季校园招聘工作，宣传推介的院校共覆盖


            西安、北京、上海37 所高校。                                                                                                                        公司逐步搭建起与公司发展相适应、符合员工成长的多层次、分类别、多形式、
                                                                                                                                                   重实效的培训格局，组建了一支学习型、实干型、创新型的员工队伍，为员

                                                                                                                                                   工提供更好的发展空间，形成人才梯级储备。
            2018 年 3 月“鲲鹏计划”春季校园招聘

                                                                                                                                                     二、不断丰富培训内容


                                                                                                                                                   1、持续开展“舞动青春 西部启航”新员工系列培训


                                                                                                                                                   结合公司员工入职情况，组织开展了 2018 年度新员工培训。



               中国人民大学站 -- 现场照              西安交通大学站 -- 现场照              上海财经大学 --- 现场照




            2018 年西部证券累计向社会提供就业岗位110 多个。







                                                                                                                                                   西部证券新员工培训合影
                优化选拔机制，激励人才发展


            公司建立了市场化的内外部人员选聘机制和公开、公正、公平的中高层管理

            人员选拔任用机制以及监督管理机制，形成了有利于公司发展的用人导向。
            公司建立了内部员工竞聘晋升机制，为员工提供内部晋升平台，有效激发内

            部员工积极性。在外部招聘方面，通过校园招聘、网络招聘平台、猎头招聘

            等多渠道的人才选拔体系，加大对高端人才、核心岗位人才的引进。

                                                                                                                                                                                                            西部证券新员工培训现场活动


             27                                                                                                                                                                                                                  28














            加强人员队伍建设   助力公司员工发展












            2、开展中高层管理人员“领航计划”培训                                                                                                                    4、弘扬君子文化，开展道德大讲堂



            “领航计划”培训是提高中高层管理人员综合素质的重要举措， 2018 年公司                                                                                                  西部证券吸收“君子文化”的精髓，塑造“锐意进取”的企业文化，打造优

                                                                                                                                                   秀的企业文化，为公司业务发展奠定思想基础。公司开展了“道德大讲堂”
            共组织中高层管理人员113 人次参加“自主选学培训”课程。
                                                                                                                                                   活动，通过“身边人讲身边事、身边人讲自己事、身边事教身边人”的形式，
            3、组织业务骨干人员参加“英才计划”培训                                                                                                                   让员工成为道德的传播者、实践者和受益者，全公司形成风清气正、干事创

            2018 年公司选派各类业务骨干人员参加中国证券业协会、沪深交易所和监管
                                                                                                                                                   业的良好氛围。

            部门的培训共计148 场， 共计693 人次。















                                                                                                                                                                  2018 年道德讲堂第一期










                                                                                                                                                                                                        2018 年道德讲堂第二期














            2018 年 6 月严规范 重执行 共创团队新绩效 --- 高绩效营销团队建设与管理培训                                                                                                                                   2018 年道德讲堂第三期


             29                                                                                                                                                                                                                  30














            加强人员队伍建设   助力公司员工发展





















            5、依托线上学习平台，建立学习型组织                                                                                                                                   倾注点滴关怀，温暖员工生活


            公司网络商学院平台以“互联网 + 移动培训”为特色，为员工提供高效、
                                                                                                                                                           公司坚持开展了“冬送温暖”、“夏送清凉”活动
            便捷、实用的线上学习平台。
                                                                                                                                                           公司领导和工会组织走访慰问一线职工、困难职工、劳动模范和退休


                                                                                                                                                           职工共计208 人，发放慰品数百份。















                                                                                                                                                           春寒送温暖 真情暖人心



















                                                                                                                                                                                                                  公司领导慰问基层员工







             31                                                                                                                                                                                                                  32














            加强人员队伍建设   助力公司员工发展















            夏送清凉                                                                                                                     二）日常慰问及传统节日慰问































                                                                                                                                                             西部证券宝鸡经二路营业部品味生活三八节活动
                      公司工会慰问西安阎良证券营业部












                                                                             慰问










                                                  “送清凉”工会慰问
                                                                                                                                                                              西部证券日常慰问



             33                                                                                                                                                                                                                  34














            加强人员队伍建设   助力公司员工发展

















              三）职工阅览室于 2018 年 1 月正式投入使用



            建立职工阅览室，阅览室藏书 3000 余册。



              四）体现公司人文关怀



            设立了“妈咪小屋”，为女员工做好贴心服务。                                                                                                              元宵节猜灯谜活动                                  工会“拥抱春天”活动








                  开展业余文化活动









                                                                                                                                               参加陕西投资集团游泳比赛
                                                                                                                                                                                         参加陕西投资集团篮球比赛





















            关怀女职工知识讲座                                                                                                                                                                             西部证券“砥砺前进  勇攀高峰”登山活动


             35                                                                                                                                                                                                                  36

















                                                                                                                                                                 承销绿色债券

           06                                                                                                                                                                   西部证券承销龙源电力集团股份有限公司公开发




                                                                                                                                                                                行 2018 年绿色公司债券，融资规模 30 亿元，此

                                                                                                                                                                                项融资用于投资建设 7 个风电项目。



                                                                                                                                                                                公司联席承销山东钢铁股份有限公司非公开发行

                                                                                                                                                                                绿色债券，计划募集资金 80 亿元，主要用于日照

                                                                                                                                                                                钢铁精品基地项目。






            发展绿色金融                                                                                                                                               服务绿色经济发展




                                                                                                                                                                                西部证券为湖北和远气体股份有限公司 IPO 项目

                                                                                                                                                                                担任保荐机构，湖北和远气体股份有限公司主要
           为了贯彻落实党中央、国务院大力推进生态文明建设的战略决策，
                                                                                                                                                                                从事各类气体产品的生产与服务、工业尾气回收
           西部证券积极发挥资本市场优化资源配置的功能，积极开展绿色债
                                                                                                                                                                                循环利用等环保业务，该项目完成后将对湖北省
           券等业务，为绿色经济发展提供多元化的融资渠道。在日常经营活
                                                                                                                                                                                绿色经济发展起到良好促进作用。
           动中，公司大力宣贯绿色、低碳、环保、节能意识，积极践行绿色

           环保的发展理念，实施节能减排，切实履行环境保护责任。

                                                                                                                                                                 倡导绿色办公理念


                                                                                                                                                            在总部和分支机构办公场地建设中，公司坚持绿色理念，选择符合国

                                                                                                                                                            家环保标准的建筑材料，使用环保家具，达到办公场所绿色环保的要

                                                                                                                                                            求。公司实行无纸化办公，积极推进节约型组织建设。2018 年公司

                                                                                                                                                            实施公务用车改革，提倡利用社会资源解决公务出行，号召员工使用
                                                                                                                                                            公共交通出行，为治污减霾做出努力。







             44                                                                                                                                                                                                                  38




















           07                                                                                                                              指标              计量单位               一、总体情况           数量 / 开展情况












                                                                                                                                                                         2018 年公司向白水县捐助扶贫资金 119.6 万元，其中 29.6 万元用
                                                                                                                                                                         于白水县史官镇郭家山村贫困户慰问、蓄水池及节水灌溉项目建
                                                                                                                                                                         设；90 万元用于白水县郭家山村食用菌农光互补产业扶贫项目；
                                                                                                                                                                         向商洛地区一区六县捐赠 306 万元，用于资助贫困大学生；向延
                                                                                                                                                           469.67
                                                                                                                                           资金                            长县初级中学贫困师生资助 12.4 万元；向镇安县采购特色农产品，
                                                                                                                                                            万元
                                                                                                                                                                         共计 9.27 万元；向中国扶贫基金会捐赠 4 万元善款用于山西隰县
                                                                                                                                                                         精准扶贫项目；子公司西部期货有限公司投入了 18.4 万元用于延
                                                                                                                                                                         长县安沟镇江龙种养专业合作社带动贫困户种养食用菌项目和永
            认真开展扶贫工作                                                                                                                                                     红农牧专业合作社带动贫困户发展菌草种植项目。



                                                                                                                                     帮助建档立卡贫困
                                                                                                                                                          1 个县脱贫         2018 年 9 月 29 日，我公司“一司一县”定点扶贫县延长县脱贫。
                                                                                                                                        人口脱贫数

                                                                                                                                                                              二、分项投入
            西部证券积极贯彻落实党的十九大精神，认真落实中央扶贫工作部

            署，按照中国证监会关于发挥资本市场作用服务脱贫攻坚的工作要                                                                                                                                   1. 产业发展脱贫

            求，公司通过产业扶贫、教育扶贫、公益扶贫等帮扶贫困地区发展，                                                                                          产业发展脱贫项目                             公司主动发挥金融业务优势、大力支持贫困县企业在“中小板”

            积极履行企业社会责任。                                                                                                             类型                                   和“新三板”上市，带动贫困县县域经济发展。
                                                                                                                                                                         1、白水县盛隆果业有限责任公司新三板挂牌项目，积极推进中。
                                                                                                                                                                         2、延安中果生态农业科技股份有限公司新三板挂牌项目，积极推
                                                                                                                                                                         进中。
                                                                                                                                    产业发展脱贫项目                             3、陕西红星美羚乳业股份有限公司以非公开发行股票的方式在新
                                                                                                                                                             6个
                                                                                                                                    个数                                   三板成功融资 6,670.00 万元。
                                                                                                                                                                         4、湖北和远气体股份有限公司 IPO 项目，项目正在积极推进中。
                                                                                                                                                                         5、云南华致酒行 IPO 项目，已于 2019 年 1 月上市。
                                                                                                                                                                         6、新疆火炬燃气股份有限公司 IPO 项目，已于 2018 年 1 月上市。


                                                                                                                                                                              2、教育脱贫

                                                                                                                                    其中资助贫困师生                             公司在 2018 年对延长县投入 12.4 万元用于资助延长县初级中学
                                                                                                                                                            1081 人
                                                                                                                                    人数                                   贫困师生；投入 306 万元用于资助商洛地区一区六县贫困大学生。



             46                                                                                                                                                                                                                  40














            认真开展扶贫工作











                                                  根据延长县提供的具体方案，教育扶贫资金按两个年度实施，其
                                                  中 2018 年度拨付 12.4 万元，扶助金已拨付。
                                                                                                                                                                2018 年公司扶贫工作取得的成绩
                                                  公司出资 5000 万元设立“西部证券商洛教育扶贫计划”。公司对
              改善贫困地区教育               318.4        该教育扶贫计划实行专户管理、封闭运作，发挥证券公司专业优势，
                资源投入金额               万元           投资收益全部用于对商洛市一区六县贫困户本科大学生的资助。                                                                             一）我公司结对帮扶的延长县已于 2018 年 9 月 29 日成功脱贫。
                                                  在“商洛教育扶贫计划”资金用途范围内，经与商洛市、陕西证
                                                  监局沟通确认，我公司共出资 306 万元用于资助商洛地区贫困大
                                                  学生。                                                                                                      二）公司荣获中国证券业协会、中国期货业协会颁发的“2018 中国

                                                                                                                                                           证券期货业扶贫卓越贡献奖”，并荣获“优秀教育扶贫奖”。子公司
                                                       3、精准扶贫
                                                                                                                                                           西部期货也荣获“扶贫工作贡献奖”。

                                                  公司在白水县根据当地实际资助了食用菌农光互补项目及郭家山
                                    151.27        村蓄水池、节水灌溉工程；在延长县安沟村资助建设了食用菌养
              精准扶贫资助金额                                                                                                                                          后续精准扶贫计划
                                     万元           殖基地；在镇安县采购特色农产品；此外，我公司还向中国扶贫
                                                  基金会捐赠 4 万元善款用于山西隰县精准扶贫项目。
                                                                                                                                                           2019 年，西部证券将认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时

                                                                                                                                                           代中国特色社会主义思想为指导，认真落实证券监管部门关于扶贫工

                                                  1、白水县郭家山村食用菌农光互补项目                                                                                       作的各项部署和要求，在 2018 年扶贫工作的基础上，继续推进公司
                                                  我公司为了进一步做好扶贫工作，凸现产业扶贫成效，建立长效
                                                                                                                                                           各项扶贫项目落地生根，扎实做好扶贫攻坚工作。
                                                  扶贫机制，向白水县捐赠 90 万元用于开展食用菌农光互补产业扶
                                                  贫项目，以分红、吸收贫困户就业和村集体留用等方式带动贫困
                                                  户和贫困村脱贫。
                                                  2、安沟村食用菌养殖基地项目
                                                  西部期货有限公司作为我公司全资子公司，积极响应公司号召，
                                                  投身对延长县的扶贫工作，与延长县人民政府签订了《扶贫服务
              精准扶贫具体项目
                                                  备忘录》，以结对帮扶的形式，对安沟村食用菌养殖基地项目进
                                                  行帮扶。西部期货有限公司投入了 18.4 万元在村里建设食用菌养
                                                  殖大棚 15 座，现已投入使用。
                                                  3、公司出资 29.6 万元用于白水县郭家山村蓄水池、节水灌溉工程。
                                                  4、我公司为了帮助贫困县群众解决农特产品卖出难、卖价低等实
                                                  际困难，于 2018 年 6 月采购了镇安县特色农产品，共计 9.27 万元。
                                                  5、我公司积极响应中国证券业协会号召，捐赠 4 万元善款用于隰
                                                  县精准扶贫项目。

                                                                                                                                                                                                 西部证券参加扶贫“善行者隰县徒步活动”


             41                                                                                                                                                                                                                  42








                                                                                                                                   公司荣誉



                                                                                                                                     2018          07 月    公司荣获“纳税百强企业”                                      授权     中共西安市委西安市

                                                                                                                                                                                                             单位
                                                                                                                                                                                                                    人民政府

                                                                                                                                                           《陕西省国有企业上市及国有控股上市公司做优做强的                                 陕西省国资委专家课
                                                                                                                                                   07月     专题研究》优秀研究成果                                              题组
           08                                                                                                                                      09月     承办奖”和“荣誉战队”                                              经频道
                                                                                                                                                                                                                    中证中小投资者服务
                                                                                                                                                           公司荣获“股东来了”全国投保知识竞赛决赛“最佳
                                                                                                                                                                                                                    中心、中央电视台财


                                                                                                                                                                                                                    陕西省金融
                                                                                                                                                   09月
                                                                                                                                                           公司荣获“西安市享受服务直通车企业”
                                                                                                                                                                                                                    工作办公室
                                                                                                                                                           公司荣获 “2018 中国证券期货业扶贫卓越贡献奖”，并
                                                                                                                                                           荣获“优秀教育扶贫奖”，子公司西部期货也荣获“扶
                                                                                                                                                                                                                    证券时报
                                                                                                                                                   10月
                                                                                                                                                           贫工作贡献奖”。
                                                                                                                                                                                                                    西安金融产业博览会
                                                                                                                                                   02月     公司荣获“2017 年度最值得信赖金融服务机构”                                 组委会


                                                                                                                                                           公司荣获 2017 年度投资者教育与保护行动“最佳图文
                                                                                                                                                   03月     金奖”、“最佳图文银奖”、“我是股东”铜奖                                    上海证券交易所


                                                                                                                                                                                                                    中国证券投资者保护
                                                                                                                                                   03月     公司荣获 2018 年度营业部经理调查工作优秀证券公司                              基金有限责任公司
            公司荣誉
                                                                                                                                                                                                                    上海报业集团和界
                                                                                                                                                   05月     公司荣获“2018 界面金勋章年度证券公司”                                   面 ? 财联社


                                                                                                                                                           公司荣获 “诵读经典名篇 践行君子文化”诵读大赛一等                               中共陕西投资集团委
                                                                                                                                                   09月     奖及优秀组织奖                                                  员会

                                                                                                                                                           公司荣获新时代企业党建工作“先进单位”及“企业微
                                                                                                                                                   10月     党课优秀作品”                                                  中国文化管理协会


                                                                                                                                                                                                                    中华人民共和国应急
                                                                                                                                                   11月     公司荣获安康杯竞赛安全文化宣传活动安全卫生防护与自救                               管理部




                                                                                                                                                   01月     西部期货荣获 2017 年度“市场成长优秀会员”                                 郑州商品交易所



                                                                                                                                                   02月     西部期货荣获 2017 年度“优秀会员奖”                                    大连商品交易所




                                                                                                                                                   02月     西部期货荣获 2017 年度“优秀会员”金奖                                   中国金融期货交易所



             47                                                                                                                                                                                                                  44


























            本报告是继公司 2012 年 5 月上市以来第六次公开披露社会责任报告。此次报告



            在之前的基础上，对内容和表现形式做了相应的调整，更加直观的反映了公司履


            行社会责任的情况，同时将诚恳的接受社会公众监督。对报告尚未完善之处，公


            司将会在未来的工作中不断的改进和完善，更全面的披露公司履行社会责任的各



            项工作。

























                                                                                                                                                                           谢谢



















            公司网址：www.westsecu.com         手机网址：wap.westsecu.com         客服热线：95582         公司地址：陕西省西安市东新街 319 号 8 幢 10000 室         公司邮编：710004



             52                                                                                                                                                                                                                  53


