


















                                                                                                                                    SOCIAL
                                                                                                                                    S    O      C    I A      L
            股票代码：002673



                                                                                                                                    RESPONSIBILITY
                                                                                                                                    R     E    S    P     O     NS         I B     I L    I T    Y



                                                                                                                                    REPORT
                                                                                                                                    R    E    P     O     R     T




                                                                                                                                    2020






                                                                                                                                    年度社会责任报告





























                                                                                                                                    WESTERN
                                                                                                                                    SECURITIES

                                                                                                                                    西部证券股份有限公司 版权所有




































                                                                                                                                                                                          OVERVIEW




                                                                                                                                                                                                                           概述



                                                                                                                                                      2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，随着我国金融开放步伐不断加快，外资的
                                                                                                                                                  涌入给国内证券公司经营带来巨大挑战。新《证券法》公布，全面推行注册制、做实中介机构市场“看门
                                                                                                                                                  人”法律职责，既对证券公司的监管提出更高要求，也为证券行业的未来发展带来更多机遇。
                                                                                                                                                      响应国家“十三五”规划号召，西部证券充分发挥资本市场中介功能，聚焦国家产业发展方向，为企
                                                                                                                                                  业提供专业化金融服务，支持企业借助资本市场发展壮大；同时，深化全面从严治党，始终把党的领导和
                                                                                                                                                  党的建设贯穿于企业改革发展的全过程。落实中央扶贫工作部署，按照中国证监会关于发挥资本市场作用
                                                                                                                                                  服务脱贫攻坚的工作要求，充分发挥自身金融专业优势，通过产业扶贫、资本市场培育、教育扶贫、公益
                                                                                                                                                  扶贫等多种途径推进贫困地区发展。将“仁义共济，立己达人”的高尚理念，“正心笃志，崇德弘毅”的
                                                                                                                                                  向善追求内化于心，外化于行，积极履行社会责任和使命担当。














           CONTENTS






           目 录









                                                                  0 1                 Governance                                                05                  Strengthen Human Resource
                                                                                      Improve Corporate
                                                                                                                                                                    Development


                                                                                      第一部分  完善公司法人治理                                                                第五部分  加强人才队伍建设

                                                                                      一、完善公司法人治理                                                                    一、公司人员构成
                                                                                      二、公司经营业绩                                                                      二、注重人才培养
                                                                                      三、优化公司战略                                                                      三、关爱员工生活
                                                                                      四、努力回报股东                                                                      四、发挥党建引领，做好企业文化建设工作
                                                                                      五、认真履行纳税义务



                                                                  02                  Serving The real economy                                  06                  Serving The National Poverty

                                                                                                                                                                    Alleviation Strategy
                                                                                      第二部分  服务实体经济发展

                                                                                      一、发挥资本市场中介作用                                                                  第六部分  服务国家脱贫攻坚战略
                                                                                      二、扶持小微企业成长发展
                                                                                      三、支持新经济和新兴产业发展                                                                一、精准扶贫规划
                                                                                                                                                                    二、年度扶贫概要


                                                                  03                  Risk Control                                               07                 Practice Social Responsibility
                                                                                      Strengthen Compliance

                                                                                                                                                                    第七部分  践行社会责任

                                                                                      第三部分  加强合规风控工作
         2020
                                                                                      一、加强合规管理
         SOCIAL
                                                                                      二、完善风险管理
                                                                                      三、履行反洗钱义务
         RESPONSIBILITY

         REPORT                                                                       Improve Investor Education                                                    Honors & Awards
                                                                  04                  & Service Systems                                          08                 第八部分  荣誉与奖励




                                                                                      第四部分  完善投资者教育和服务体系


         WESTERN                                                                      一、加强投资者教育制度建设和体系建设
         SECURITIES                                                                   二、丰富线下活动、打造形式多样的投资者教育产品
         01 /02

















           2020



           SOCIAL


           RESPONSIBILITY



           REPORT

                                                                                                                                                                                                              0 1









                                                                                                                                                                 IMPROVE  CORPORATE



                                                                                                                                                                                          GOVERNANCE



                                                                                                                                                                                                                      第一部分

                                                                                                                                                                                                完善公司法人治理





































         WESTERN
         SECURITIES
         03  /04













                 2020


                 SOCIAL


                 RESPONSIBILITY


                 REPORT














                             IMPROVE                                                                                                                               西部证券股份有限公司（以下简称“公司”）成立于2001年，是全国首批规范类
                                                                                                                                                           证券公司、第19家创新类证券公司和全国第19家上市券商，公司实际控制人为陕西投

                             CORPORATE                                                                                                                     资集团有限公司。2012年5月3日，公司首发A股股票在深圳证券交易所上市（股票代
                                                                                                                                                           码002673），成为全国第19家上市的证券公司。公司股票先后被纳入沪深300、深证
                                                                                                                                                           100和明晟指数（MSCI）成分股。
                             GOVERNANCE

                                                                                                                                                             第        家          先后被纳入

                                                                                                                                                                                                     深证
                                                                                                                                                                                    沪深
                                                                                                                                                                                                                    明晟指数
                             完善公司法人治理                                                                                                                          19                 300               100             MSCI
                                                                                                                                                             全国上市券商                                                  成分股






                                                                                                                                                                   公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《证券公司监督管理
                                                                                                                                                           条例》等法律、法规和规范性文件，建立并不断完善由股东大会、董事会、监事会和
                                                                                                                                                           管理层组成的法人治理结构。公司权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间

                                                                                                                                                           权责明确、运作规范。同时，公司已将党建工作以“党委”专门章节的形式载入《公
                                                                                                                                                           司章程》，以彰显党委在国有控股企业及现代公司治理中的核心地位，进一步明确和

                                                                                                                                                           突出党委在企业重大决策中的决定性作用。公司第五届董事会、监事会和高管团队成
                                                                                                                                                           员均能忠实勤勉履职，充分发挥独立董事、监事会作用，公司内部治理规范有效。




                                                                                                                                                              忠实               勤勉              履职




                                                                                                                                                                                               FO
                                                                                                                                                                                               R
                                                                                                                                                                                                      ES
                                                                                                                                                                                              E
                                                                                                                                                                                                 R
                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                     T
                                                                                                                                                                                                  M D
                                                                                                                                                                                                    U
                                                                                                                                                                               EN
                                                                                                                                                             Y
                                                                                                                                                              AL
                                                                                                                                                           L LOYAL          DILIGENT T       P PERFORM DUTIES
                                                                                                                                                            O
                                                                                                                                                                            D
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                              G
                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                             L
         WESTERN
         SECURITIES
         05  /06

















               COMPANY                                                                                                                                            2020 SOCIAL

                                                                                                                                                                  RESPONSIBILITY
               PERFORMANCE                                                                                                                                        REPORT




               公司经营业绩


















               2020年报告期内公司实现合并口径营业收入

                                                                                                                                                                           2020年公司经营管理层深入贯彻落实董事会各项决策部署，加快推进资本运

                                                                                                                                                                  作，进一步筹划组织架构调整，妥善应对新冠疫情冲击。核心业务板块紧跟市场节
               营业收入                                      同比上升
                                                                                                                                                                  奏和发展趋势，不断提升公司经营策略的前瞻性、针对性、有效性，继续保持了良
                                                         40.85%                                                                                                   好的发展势头，在证监会2020年公布的证券公司分类评价评审中获评A类A级，已


               51.84亿元                                                                                                                       荣获   A 类 A 级         成为行业内有一定竞争力和明显区域优势的全国性综合券商。


                                                                                                                                                                          基于自身的优势与禀赋，公司坚持回归券商业务本源，持续贯彻落实“以客户
               净利润                                        同比上升                                                                                                    为中心、以平台为支撑，以锐意进取的企业文化为驱动，依托全业务链的专业服务，

                                                         83.73%                                                                                                   实现与客户共成长；并立足西部、服务全国，力争成为一流的上市券商”战略发展

               11.32亿元                                                                                                                                            方向，加强“财富管理”“投行”、“研究”、“资管”、“自营”五大业务板块。
                                                                                                                                                                  在步入“十四五”新时期之际，公司进一步明确未来发展方向为：立足西部服务全
                                                                                                                                                                  国，以专业化业务与客户共同成长的一流上市综合型投资银行。
               公司作为行业内有一定竞争力和显著区域优势的全国性综合券商。


                                                                                                                                                                  FI V E  B U S I N E S S  S E C T O R S
                                                                                                                                                                  FIVE BUSINESS SECTORS
                                                                                                                                                                  五大业务板块








                                                                                                                                                                  财富管理            投行           研究            资管           自营

         WESTERN
         SECURITIES
         07  /08














               STRIVE TO



               RETURE SHAREHOLDERS                                                                                                                         EARNESTLY FULFILL




               努力回报股东                                                                                                                                                    TAX OBLIGATION


                                                                                                                                                                                       认真履行纳税义务




                      公司严格遵守《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法
               律、法规以及《公司章程》的相关规定，完成董事会、监事会换届选举及高级管
               理人员选聘工作。公司第五届董事会认真履行各项职责，重塑公司发展战略，优
               化调整内部结构，加快推进市场化机制改革，不断提升公司治理水平，紧抓市场                                     线下调研

               机遇，协调推进各项业务发展，落实监管要求，妥善化解遗存业务风险，努力提
                                                                                                                                               依法纳税是企业承担社会责任的基本表现，公司多年来一直坚持服务社会，守法经营，诚信纳税，以自身发展促
               升核心竞争力，推动公司持续健康发展。
                                                                                                                                        进地方经济振兴。 2020年，公司上缴各种税款合计7.91亿元，其中，缴纳企业所得税4.25亿元，缴纳增值税1.76亿

                                                                                                                                        元。公司连续数年获得“A级纳税人”称号。
                      信息披露是上市公司加强与投资者沟通联系的重要桥梁，也是上市公司提升
               自身发展质量的有力抓手。公司长期以来高度重视信息披露工作，严格按照相关

               法律法规及监管规定履行信披义务。通过专项公告和定期报告的方式向市场各方
               传递公司的经营业绩、发展成果以及公司经营管理重大事项相关信息，同时，以                                    投资者热线
               线下调研、投资者热线、互动平台和网上路演等形式作为有益补充。坚持信息披

               露与公司治理“双轮驱动”，持续推进提升公司发展质量。
                                                                                                                                               7.91                        4.25                           1.76





                                                                                                                                                                亿元                            亿元                           亿元
                                 信息                                                    互动平台
                                 披露









                  上市                            投资
                  公司                              者
                                                                                       网上路演




                                                                                                                                              连续数年获得

                                                                                                                                           “A级纳税人”称号                                                           WESTERN
                                                                                                                                                                                                               SECURITIES
                                                                                                                                                                                                               09  /10























                                                                                                                                                                                                                          2020

                                                                                                                                                                                                                       SOCIAL


                                                                                                                                                                                                            RESPONSIBILITY

                                                                                                                                                                                                                      REPORT

               02









               SERVING



               THE REAL ECONOMY



               第二部分



               服务实体经济发展

































         WESTERN
         SECURITIES
         11 /12














                 CAPITAL                                                                                                                                                       为实体经济提供直接融资服务


                                                                                                                                                                  2020年度公司成功发行IPO项目8单，5单IPO项目顺利通过证监会发审委、上交所
                 MARKET                                                                                                                                        审核。截至2020年12月31日，公司IPO在会项目15单，为13家企业IPO开展辅导工


                                                                                                                                                               作。
                 INTERMEDIARY                                                                                                                                  IPO发行过会项目一览表



                 发挥资本市场中介作用


                                                                                                                                                                                               圣湘生物在上交所上市

                                                                                                                                                               2020.8.28


                                                                                                                                                                                               重要意义

                                                    和远气体在深交所上市                                                                                                                                 圣湘生物是一家以自主创新基因技术
                                                                                                                                                                                               为核心，集诊断试剂和仪器的研发、
                         2020.1.13                                                                                                                                                             生产、销售，以及第三方医学检验服
                                                                                                                                                                                               务于一体的体外诊断整体解决方案提
                                                                                                                                                                                               供商。在2020年新冠疫情防控工作
                                                    重要意义                                                                                                                                       中，成为国内新型冠状病毒检测产品

                                                    该公司注册于国家级贫困县湖北省宜                                                                                                                           获批上市的前6家企业之一。
                                                    昌市长阳土家族自治县。成功上市对
                                                    于推动产业扶贫、带动贫困地区就业
                                                    意义重大。

















                                                                         南新制药在上交所上市




                                                                                                                                                                     中泰证券在上交所上市
                                                                         重要意义

                                            2020.3.26                    南新制药是一家专注于化学药物的研                                                  2020.6.3
                                                                         发、生产与营销的创新型制药企业。
                                                                         南新制药是公司首家科创板的IPO项                                                                           重要意义
                                                                         目，也是湖南省首家通过科创板审核
                                                                         的国有企业。                                                                                      公司作为联席主承销商发行



         WESTERN
         SECURITIES
         13 /14










                                                                                                                                                                                     声迅电子在深交所上市


                                                                                                                                                      2020.11.26
                                                    阿拉丁在上交所上市
                                                                                                                                                                                     重要意义
                    2020.10.26                                                                                                                                                           声迅电子首创研发的“轨道交
                                                                                                                                                                                     通智能安检系统”率先在北京地铁
                                                    重要意义                                                                                                                             应用，并在上海、深圳、天津、南
                                                                                                                                                                                     京、苏州等地推广示范。其智能监
                                                        阿拉丁坚持打造自主品牌科研                                                                                                                控报警系统服务和智能安检系统服
                                                    试剂，是国内科研试剂品种最丰富的                                                                                                                 务先后为北京奥运会、国庆60周年
                                                    生产商之一，连续7年被评为“最受                                                                                                                 庆典、广州亚运会、党的十八大、
                                                    用户欢迎试剂品牌”。                                                                                                                       党的十九大等重大会议、大型赛事
                                                                                                                                                                                     的安保发挥了重要作用。














                                                                         洪通股份在上交所上市




                                                                                                                                                                           日月明股份在上交所上市
                                                                         重要意义

                                                                             洪通股份为各类天然气用户提                                                      2020.11.5
                                          2020.10.30                     供LNG、CNG等清洁能源，特别是
                                                                         为偏远乡镇或铺设管道不经济的地
                                                                         区用户提供了稳定的天然气供应，
                                                                         为新疆地区经济发展及社会稳定做
                                                                         出了积极贡献。

                                                                                                                                                                                                        IPO发行过会项目一览表








                                                                                                                                                                                                  CAPITAL




                                                                                                                                                                                                     MARKET



                                                                                                                                                                                INTERMEDIARY



                                                                                                                                                                             发挥资本市场中介作用

         WESTERN
         SECURITIES
         15 /16
















                                                                                                                                                                                          发行债券助力企业发展
                                                  我公司主承销的陕西金融资产管理股份
                                              有限公司2020年非公开发行公司债券（第
                                              一期）成功发行。                                               西安曲江文化产业                 我公司主承销的“西安曲江文化产业投                                           2020年公司成功发行债券类项目24单，其中主承
                                                                                                    投资（集团）有限公司
                                                                                                                           资（集团）有限公司2020年非公开发行公司                                          销项目10单，承销规模共计102亿元。
                                                                                                                           债券（第一期）”、“陕西金融资产管理股
                                                                                                                           份有限公司2020年非公开发行公司债券（第
                                              重要意义                                                                         二期）”成功发行。
                                                                                                                                                                                          债券发行项目一览表
                                                  创地方AMC行业非公开发行公司债券利
                                              率新低，创西部地区2015年至今纯3年期私
                  2020.2.6                    募公司债利率新低。                                                                    重要意义


                                                                                                                              单日同时完成两期债券的簿记工作，发                  陕西省西咸新区泾河新城
                                                                                                                           行规模共计20亿元，做到金融服务于实体经                 开发建设（集团）有限公司                 我公司主承销的“陕西省西咸新区泾河
                                                                                                                           济的本职工作，助力发行人实现融资预期。                                            新城开发建设（集团）有限公司2020年非公
                                                                                                                                                                                          开发行公司债券（保障性住房）”项目成功
                                                                                                                                                                                          发行。
                                                  我公司主承销的中国南玻集团股份有限
                                              公司公开发行公司债券（第一期）成功发

                                                                                                                                                                                          重要意义

                                              重要意义                                                                                                                                           积极引导核心投资机构的投资意愿和投
                                                                                                                                                                                          资价格，有效降低了发行人融资成本。
                                                  助力优秀上市公司、行业龙头实现产业
                                              升级，帮助企业实现巩固高端产品线、打破
                                              国外垄断的战略目标。
          2020.3.23                                                                     2020.6.5                                                     2020.10.23





                   2020.3.30                              我公司主承销的“2020年第一期齐鲁                                    2020.6.12                                                 2020.12.12
                                                      交通发展集团有限公司公司债券”成功发

                                                                                                                                                    我公司主承销的天津临港建设开发有限
                                                                                                                           天津临港建设开发              公司2020年非公开发行公司债券（第一期）
                                                      重要意义                                                                    有限公司               成功发行。                                                       我公司主承销的天津临港建设开发有限
                                                                                                                                                                                                         公司2020年非公开发行公司债券（第二期）
                                                          募集资金用于京沪高速莱芜至临沂（鲁                                                                                                                              成功发行。
                                     齐鲁交通发展           苏界）段、青兰高速莱芜至泰安段、日兰高速
                                     集团有限公司           巨野西至菏泽段等国家高速公路网项目建设。
                                                                                                                      2020.8.31                     我公司牵头主承销的2020年第一期陕                                   重要意义
                                                                                                                                                 西投资集团有限公司公司债券成功发行。
                                                                                                                                                                                                             是天津临港非公开公司债券获批以来的
                                                      2020.4.27                      我公司主承销的“长安银行股份有限公                                                                                    天津临港建设         第三期发行，为2020年天津地区发行规模最
                                                                                                                                                                                          开发有限公司
                                                                                  司2020年小型微型企业贷款专项金融债券”                                                                                                  大的城投公司债。
                                                                                  成功发行。
                                                                                                                                                 重要意义

                                                                                                                                                    陕投集团优质主体企业债券获批以来的
                                                                                  重要意义                                                           第四期发行。募集资金均用于电力开发项
                                                                                                                                                 目，在电力供应上为陕西省经济社会的发展
                                                                                     票面利率2.95%，   创AA+小微金融债利                                     提供了保障。
                                                                                  率新低，助力金融机构服务小微企业。
         WESTERN
         SECURITIES
         17 /18


















               立足陕西，服务区域经济协调发展                                                                                                                             陕西金融资产管理股份有限公司2020年非公开发行
                                                                                                                                                           公司债券（第一期）                                      15              9
                   2020年度，公司在债务融资业务方面持续推动落实重点区域、重点行业、重
               点产品、重点客户的“四重”战略，秉承“立足陕西、辐射全国”的发展理念，与                                                                                                        西安曲江文化产业投资（集团）有限公司2020年非
                                                                                                                                主承销商                       公开发行公司债券（第一期）                                  39
               陕西省内重点行业和龙头企业密切合作，支持陕西本土区域发行人发行了6只债券
               项目，涉及电力供应、保障房、支持小微企业等领域，有力践行了金融服务实体的
                                                                                                                                                           陕西金融资产管理股份有限公司2020年非公开发行
               社会责任。                                                                                                                                       公司债券（第二期）                                      10              6



                   2020年度公司在陕IPO在会审核项目2家（红星美羚、美能能源），在陕发行
                                                                                                                                主承销商
               债券共计13单，为陕投集团、曲文投、长安银行、西投控股等企业融资80亿。                                                                                                        2020年第一期陕西投资集团有限公司公司债券                         10
                                                                                                                                簿记管理人



                                                                                                                                牵头主                        长安银行股份有限公司2020年小型微型企业贷款专
                                                                                                                                承销商                        项金融债券                                          30        25.5


                   2                            13                            80                                                发行人                        西部证券股份有限公司2020年证券公司非公开发行                       30           30


                                                                                                                                                           短期公司债券（第一期）
                                                                                                                                主承销商




                                                                                                                                                           陕西投资集团有限公司2020年第二期中期票据（永
                                                                                                                                                           续中票）                                           10


                                                                                                                                                           陕西投资集团有限公司2020年第三期中期票据                         10
                                                                                                                                财务顾问
                                                                                                                                                           陕西投资集团有限公司2020年度第一期超短期融资券                      10

                                                                                                                                                           陕西投资集团有限公司2020年度第一期短期融资券                       30




                                                                                                                                                           陕西省西咸新区泾河新城开发建设(集团)有限公司2020
                                                                                                                                联席主承                       年非公开发行公司债券(保障性住房）                              15              6






                                                                                                                                发行人                        西部证券股份有限公司2020年公开发行公司债券（面                      20
                                                                                                                                                           向专业投资者）（第二期）




                                                                                                                                分销商                        陕西省地方政府专项债券（第十九期）                              39

         WESTERN
         SECURITIES
         19 /20














               FINANCING



               SERVICES                                                                                                                                 SUPPORT THE MICRO



               积极为地方民生工程提供融资服务                                                                                                                  AND SMALL COMPANIES


                                                                                                                                                                             扶持小微企业成长发展




                                                                                                                                                                         公司利用新三板市场，针对小微企业发展过程中的金融服务需求，积极为其提
                01                             公司联席主承销的 “2020年第一期齐鲁交通发展集团有                                                                                        供挂牌、交易、做市、增发、私募债、直投、并购重组等综合金融服务。2020年
                                            限公司公司债券”成功发行。
                                                                                                                                                                  度新增挂牌企业2家，分别为：山脉科技、中天青鼎。

                                               该债券发行利率创发行人成立以来长期限债券利率新低，
                                            保障了国家重点项目建设资金需求。

                                                                                                                                                                       2020                               2020

                                                                                                                                                                       6/30                               8/6



                02                          （集团）有限公司2020年非公开发行公司债券（保障性住房）”
                                               公司联席主承销的“陕西省西咸新区泾河新城开发建设

                                            成功发行。                                                                                                                    西安山脉科技股份有限公司                       湖南中天青鼎工程科技股份有限公司
                                                                                                                                                                     简称：山脉科技                            简称：浙江鸿良
                                               资金主要用于泾河新城瀛洲新苑棚户区改造（二期）、泾
                                            河新城崇文佳苑棚户区改造（四期）项目。
                                                                                                                                                                         截至2020年12月31日，公司共为5家新三板企业提供定增服务，合计募集资
                                                                                                                                                                  金13,278.19万元。


                                                                                                                                            1,000.00                   万元                           北京国学时代文化传播股份有限公司

                03                             公司作为管理人/销售机构主办的“西部证券-融通保理供

                                            应链金融第1期资产支持专项计划”成功发行。
                                                                                                                                            1,036.00                   万元                                 湖南恒润高科股份有限公司

                                               该项目系公司首单供应链金融ABS，亦是陕西省首单类城
                                            投企业供应链ABS。募集资金用于包括曲江文创中心、曲江杜                                                                    790.00
                                            陵邑项目、电竞产业园、金水园安置小区、羊头镇安置小区在                                                                                                万元                           昆山玮硕恒基智能科技股份有限公司
                                            内的多个省内重点基础设施、民生保障类项目。
                                                                                                                                            652.19                     万元                              湖南科瑞生物制药股份有限公司



                                                                                                                                            9,800.00

         WESTERN                                                                                                                                                       万元                                 北京亿兆华盛股份有限公司
         SECURITIES
         21 /22














                 2020
                                                   SUPPORT TO                                                                                    南新制药                   公司保荐“南新制药”在上交所科创板上市
                 SOCIAL

                 RESPONSIBILITY                    THE NEW ECONOMY                                                                               重要意义                      南新制药是湖南省首家科创板上市的国有企业。创新药帕拉米韦氯化
                                                                                                                                                                        钠注射液开发项目获得国家“重大新药创制”科技专项支持，并成功入选
                 REPORT
                                                   &EMERGING                                                                                                            国家“十二五”科技创新成就展。



                                                   INDUSTRIES                                                                                    阿拉丁                    公司保荐阿拉丁在上交所上市



                                                   支持新经济和新兴产业发展

                                                                                                                                                 重要意义
                                                                                                                                                                           阿拉丁是国内科研试剂品种最齐全的生产商之一，连续9年被评为“最
                                                      公司为新经济和新兴产业发展提供融资服务，有效推动生物医药、互联网、气                                                                                受用户欢迎试剂品牌”。产品广泛应用于高等院校、科研院所以及生物医
                                                   体和清洁能源等高新技术产业和战略性新兴产业发展；积极推动高新技术企业上                                                                                  药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴

                                                   市，有效支持新兴产业发展。                                                                                                        产业相关企业的研发机构。





                                                                                                                                                 洪通燃气                   公司保荐“洪通股份”在上交所上市



                                                                                                                                                 重要意义                      洪通股份为各类天然气用户提供LNG、CNG等清洁能源，特别是为偏
                                                                                                                                                                        远乡镇或铺设管道不经济的地区用户提供了稳定的天然气供应。






                                                                                                                                                 圣湘生物                   公司保荐圣湘生物在上交所上市



                                                                                                                                                 重要意义                      圣湘生物是国内技术先进、产品齐全的体外诊断领军企业之一。在
                                                                                                                                                                        2020年新冠疫情防控工作中，圣湘生物在极短时间内研发出新型冠状病毒
                                                                                                                                                                        核酸检测试剂盒，成为国内新型冠状病毒检测产品获批上市的前6家企业
                                                                                                                                                                        之一。




                                                                                                                                                 日月明                    公司保荐日月明股份在上交所上市


                                                                                                                                                 重要意义                      日月明是中国第一家成功研制轨检小车和检定系统的企业。是国内唯

                                                                                                                                                                        一一家拥有全系列轨道数字化测控技术的制造企业，并主、参编了多项行
                                                                                                                                                                        业标准的起草。


         WESTERN
         SECURITIES
         23  /24
















                                                                                                                                          03









                                                                                                                                          STRENGTHEN COMPLIANCE


                                                                                                                                          RISK CONTROL




                                                                                                                                          第三部分


                                                                                                                                          加强合规风控工作







               2020


               SOCIAL



               RESPONSIBILITY


               REPORT
































         WESTERN
         SECURITIES
         25  /26














               STRENGTHEN


                                                                                                                                  完善合规                                                              公司合规管理制度体系经过持续完善，
               COMPLIANCE                                                                                                                                                                        已形成共计68项合规管理类制度，合规工作
                                                                                                                                  管理制度                                2                          管理制度以公司《合规管理制度》为核心，

                                                                                                                                                                                                 树立良好的合规理念，覆盖政策监督、文化
               MANAGEMENT                                                                                                         体系                                                             宣导、合规审查、合规检查、信息隔离墙、
                                                                                                                                                                                                 反洗钱等多项合规职能，对履行合规管理职
                                                                                                                                                                                                 责的各级合规人员提供了制度保障，保证了
               加强合规管理                                                                                                                                                                            合规管理工作在公司的有效落实。











                                                                                                                                                                                                                 推动合规
                                                                                                                                     公司搭建了以总部合规管理部为核心、
                                                                                                                                  业务部门及分支机构合规风控经理为主体的
                                                                                                                                  合规队伍垂直管理体系，在各业务部门、分                                                            管理队伍
                                                                                                                                  支机构设立内部合规部门或设置专、兼职合                              3
                                                                                                                                  规风控经理岗，配备符合条件的合规管理人                                                            建设
                                                                                                                                  员组织落实各项合规管理职责，持续提升风
                                                                                                                                  险防控能力。2020年度公司合规管理部合
                                                                                                                                  规管理人员数与公司总部员工数比例不低于
                                                                                                                                  1.5%的监管要求。








                                                                                                                                  加强合规                                                              公司大力宣贯合规文化，通过培训、考
                                                                                                                                                                                                 核相结合的方式不断加强全员合规理念，突
                                                   建立合规管理组织体系                                                                     文化宣传                                4                          出主动合规意识。充分利用公司综合办公管

                                                                                                                                                                                                 理平台、网络商学院、《合规管理信息周
                          1                        会、经营管理层、合规总监、合规管理部、各部门及分支机构五个层                                                                                                                报》和企业内刊等平台媒介，以多种形式倡
                                                       公司已建立较为完善的合规管理组织架构体系，由董事会及监事
                                                                                                                                                                                                 导和推进合规文化建设。2020年度，通过
                                                   级构成，保障合规管理工作的有效落实。董事会下设风险控制委员会
                                                                                                                                                                                                 模块,传递全国人大、监管机构、自律组织
                                                   作为专门委员会，在董事会授权下负责指导公司合规管理工作。                                                                                                                  综合办公管理平台“合规信息-法规速递”
                                                   2020年公司优化业务决策与内控议事架构，提升决策机制运作效能。                                                                                                              等数十家机构发布的与行业相关的法律法
                                                                                                                                                                                                 规、行业规范、指导案例297项，编制《合
                                                                                                                                                                                                 规管理信息周报》48期。








         WESTERN
         SECURITIES
         27  /28














                                                                                                                                                                            IMPROVE RISK
                   公司严格按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，在制度建设、组织架构、人员配备、风控指标、系统建

               设、风险应对机制等方面，落实全面风险管理要求，提升风险管理专业能力，持续优化完善全面风险管理体系。风险
                                                                                                                                                                            MANAGEMENT
               管理工作已基本达到公司各业务、部门、分支机构、子公司的全覆盖。风险管理工作从风险识别、评估、监测、计
               量、控制和处置等环节在事前、事中、事后全过程参与公司业务决策与管控，已成为公司业务开展的重要环节。
                                                                                                                                                                                              完善风险管理





                                         01

                     建设风险管理制度                                                                                                                                                                    04 建立风险控制指标体系



                       风险管理制度体系持续在层级清晰、标准优化方面进行完善，目前制                                                                                                                   公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》，建立了以
                   度体系包括公司层级、业务条线、部门执行三个层级合计100余项具体制                                                                                                                净资本和流动性为核心的风险控制指标体系，公司合理优化经营目标与风
                   度，各类制度不断向高效率、高操作性标准持续改进。                                                                                                                         险偏好的平衡关系，通过不断细化指标体系、优化压力测试模型和机制，
                                                                                                                                                                    提高管理效率、针对性及可操作性，保障公司业务整体风险控制在既定范
                                                                                                                                                                    围内。






                                         02                                                                                                                                                 05       建立风险管理信息技术系统

                     完善风险管理组织架构


                                                                                                                                                                        公司建立一整套较为全面的风险管理系统，经过不断的迭代开发，系
                       公司建立了从董事会、经营层及部门、员工全体参与，权责分析的风
                                                                                                                                                                    统已实现“全覆盖”，通过系统能够实现对风险的计量、监控、预警、限
                   险管理组织架构。风险管理紧紧围绕公司发展战略，通过对公司业务决策
                                                                                                                                                                    额管理、压力测试、汇总报告等功能。公司持续加强风控系统有效性评估
                   和内控议事架构进行优化、推进公司业务架构优化、风险管理部门内部架
                                                                                                                                                                    工作，确保系统数据准确、功能有效，在风险数据和量化管理能力方面不
                   构调整，不断提升公司管控运行效能。
                                                                                                                                                                    断提升。




                                         03                                                                                                                                                      06

                     推动风险管理队伍建设                                                                                                                                                                              建立风险应对机制


                                                                                                                                                                        公司建立重大风险应对机制，制定了资产减值、止损、风险对冲、规
                       公司引进、培养风险管理专业人员，在业务部门、分支机构设置合规
                                                                                                                                                                    模调整、资本补足、资产负债管理等风险应对措施。在重大风险应对方
                   风控经理，强化一线风险管理职责。公司积极宣导风险管理文化，树立全
                                                                                                                                                                    面，公司快速响应、积极应对，通过多种有效手段化解风险，保护了投资
                   员风险管理意识，并建立与风险管理效果挂钩的考核及责任追究机制。通
                                                                                                                                                                    者利益，维护了资本市场稳定。
                   过不断加强风险管理团队建设，总体工作效能持续提升，形成了岗位精
                   简，人员流动与岗位价值提升相促进的良性循环。





         WESTERN
         SECURITIES
         29  /30














               ANTI-MONEY



               LAUNDERING



               履行反洗钱义务





               建立健全反洗钱内部控制体系                                                                                                                 2020年各分支机构共                    张贴展示各类                          发放各类反

                                                                                                                                             建设更新投资者教育园地                    反洗钱宣传资料                         洗钱宣传材料
                   根据《西部证券股份有限公司反洗钱工作管理制度》和实际情况，公司已建立董事会、监事
               会、领导小组、工作小组等反洗钱各级工作机构，形成多层次、运行顺畅、履职较有效的反洗钱工                                                                                   324                            4200                            10000
               作机制。
                   2020年，公司修订了《西部证券股份有限公司反洗钱工作管理制度》《西部证券股份有限公司
               洗钱风险管理办法》2项制度，制定了《西部证券股份有限公司反洗钱数据安全管理工作办法》
               《西部证券股份有限公司反洗钱工作领导小组工作规则》。公司现行反洗钱工作制度共计18项，指
               导和规范公司履行反洗钱各项义务。

                                                                                                                                                                            发送风险提示                          播放反洗钱
                                                                                                                                             更新社区橱窗                         短信等超过                           宣传片超过
               开展反洗钱培训和宣传
                                                                                                                                             77                             90                              4500
                   公司通过线上会议或制作课件、征订图书等方式，组织开展反洗钱专项知识培训。公司合规总
               监、合规管理部负责人参加了中国人民银行西安分行组织为期两天的2020年陕西省金融系统反洗钱
               高级管理培训班，重点学习了反洗钱与反恐怖融资政策法规解读、反洗钱与反恐怖融资工作形势与
               任务、反洗钱与反恐怖融资监管与检查等。各部门和分支机构通过转发邮件、内部流转、集中学
               习、视频培训等多种方式，深入学习和掌握反洗钱法律知识、动态信息、监管案例等，不断提升反
               洗钱工作意识和水平。2020年分支机构共组织有关反洗钱工作内容的相关培训（含线上、线下）                                                                                                                                                 播放反洗钱
               1488次、参与员工23308人次。                                                                                                                                                                           短视频作品

                   公司通过主题宣传活动或与其他活动相结合，采用多种方式做好社会公众反洗钱知识的宣传普                                                                                 1000                           110000
               及，积极引导社会公众参与反洗钱工作。2020年，分支机构共建设更新投资者教育园地324次，更                                                                                                                                               3 部
               新社区橱窗内容77次，张贴展示各类反洗钱宣传资料4200余份，官方抖音、微信视频、快手等媒体
               平台发布反洗钱视频作品3部，播放反洗钱宣传片超过4500小时，编辑短信内容176种，发送短信
               超过90万条；举办线下、线上有关反洗钱知识讲座培训等近千场，参与人数和受众投资者超过11万
               人次，公司发放各类反洗钱宣传材料超过1万份。


                                                                                                                                                                                   2020年分支机构共组织有关反洗钱工作内容的相关培训
                      18                                                   2
                                                                                                                                                                                   （含线上、线下）1488次、参与员工23308人次。







                                                                                                                                                                                  1488                   23308





         WESTERN
         SECURITIES
         31 /32







































                           04









                           IMPROVE INVESTOR EDUCATION



                           & SERVICE SYSTEMS                                                                                                                                                                2020


                                                                                                                                                                                                            SOCIAL
                           第四部分

                                                                                                                                                                                                            RESPONSIBILITY
                           完善投资者教育和服务体系

                                                                                                                                                                                                            REPORT



























         WESTERN
         SECURITIES
         33  /34














               INVESTOR                                                                                                                                                                           公司投资者教育基地获
                                                                                                                                                                             “全国证券期货投资者教育基地”授牌

               EDUCATION                                                                                                                                              公司实体投资者教育基地获得中国证监会“全国证券期货投资者教育基地”授


                                                                                                                                                                  牌，致力于为投资者提供专业、全面、长效的投资者教育服务并建立了相应管理制
               加强投资者教育制度建设和体系建设                                                                                                                                   度，以制度促规范。














               加强制度建设


                   2020年，公司为保障投资者教育工作顺利开展，积极加强投资者教育制度建
               设和体系建设。除新制定《西部证券股份有限公司投资者保护工作制度》外，还依
               据原有的西部证券股份有限公司《经纪业务投资者教育工作制度》《投资者教育工
               作考核评价管理办法》《经纪业务客户服务管理办法》等制度开展投资者教育工
               作，不断将投资者教育工作向制度化、科学化轨道推进。



               注重体系建设

                   公司成立公司投资者保护工作领导小组和工作小组，小组组长为公司总经理，常务
               副组长为公司首席投资者保护专员。公司各体系、各部门、分支机构在投资者保护工作                                                                                                                                           公司获评全国证券期货投资者教育基地
               领导小组和工作小组统筹、协调、指导下，依据岗位职责和要求开展投资者保护工作。












                                                                                                                                                                                                            2020


                                                                                                                                                                                                            SOCIAL



                                                                                                                                                                                                            RESPONSIBILITY

                                                                                                                                                            全国证券期货投资者教育基地
                                                                                                                                                                                                            REPORT




         WESTERN
         SECURITIES
         35  /36











                                                   互动内容



                     2020                              陕西证监局“春联喜庆迎新春 投保宣传进万家”专项活动、


                     SOCIAL                            新证券法宣传、“3.15投资者权益保护”、普法宣传暨4.15全民国家安全
                                                   教育日、5.15全国投资者保护日活动以及扫黑除恶专项斗争宣传工作
                     RESPONSIBILITY
                                                       开展金融知识普及月、打击和整治“杀猪盘”、“股市黑嘴”“非法荐
                     REPORT
                                                   股”“场外配资”、2020年世界投资者周活动、民法典学习投资者宣传活动、
                                                   陕西广播电视台打非栏目连线活动
                                                                                                                                                                                                   西部证券投资者教育基地荣获
                                                       上交所支付宝“答答星球”新证券法知识竞答活动、“携手科创板，理性                                                             “陕西投资者教育领航者联盟”正式成立                           《股东来了》投教情景剧最佳作品奖
                                                   共成长”专题投教活动、上交所ETF大讲堂活动、“理性投资 远离非法证券期
                                                   货陷阱――投资者教育进社区”活动
                     线下活动
                                                       深交所“创业创新、共迎发展”创业板改革、“投教大讲堂（陕西
                                                   站）”、走进上市公司“中航电测”等专项投资者教育活动、中小投资者保护
                                                   宣传周线上活动

                                                       中证协防范非法证券期货宣传月专项活动、“守住钱袋子、护好幸福家”打
                                                   非宣传活动、打击“黑群”“黑APP”专项整治行动活动、播放打非宣传词条

                                                       人民银行“运用新媒体 唱响反洗钱”、陕西金融好网民活动、全国科技活
                                                   动周、反洗钱宣传月活动以及反洗钱知识线上答题活动
                                                                                                                                                                                                  西部证券开展金融知识普及月
                                                                                                                                                          西部证券投资者教育基地
                                                                                                                                                                                                  ――走进西安市第八十五中学
                                                       股转公司“三板新风 携手向前”、新三板精选层交易规则、新三板精选层
                                                   混合交易制度投资者教育活动




                                                                                                                                                   2020年，公司结合投资者保护工作发展以及陕西辖区投资者教育工作实际，以财富管理部投教服务中心为牵
                                                       制作各类投教产品9大类，66种、430余个，主要形式包括视频动漫、图文
                     投教产品
                                                   漫画、快板小品、微视频等，制作的原创投资者教育宣传资料超过36000份                                                          头部门，组织分支机构积极有序开展丰富多彩的线下宣传活动，同时积极加入陕西投资者教育领航者联盟，联合
                                                                                                                                                联盟成员持续做好投资者教育、保护工作。



                                                       为创新投教工作开展，完成公司“直播间”建设并持续制作发布短视频作
                     线上宣传                          品，建立公司官方抖音、官方快手、小鹅通账号，发布短视频作品，积极通过                                                                                                        INVESTOR
                                                   线上平台和渠道制作和推广公司投教产品
                                                                                                                                                      EDUCATION ACTIVITES



                                                       获得上交所科创板知识竞答活动会员杰出组织奖荣誉，荣获股东来了湖南
                                                   片区投资者知识竞赛总决赛投教情景剧最佳作品奖                                                                                                              丰富线上线下活动

                     获奖情况
                                                       获陕西辖区投资者教育及保护工作优秀投教单位以及优秀投教作品奖，上
                                                   交所3.15新证券法知识竞答活动杰出组织奖、5.15新证券法知识竞答活动杰出                                                               打造形式多样的投资者教育产品
                                                   组织奖，投保基金全国证券市场调查工作优秀单位






         WESTERN
         SECURITIES
         37  /38
























                                                                                                                                                                                                           05









                                                                                                                                                                  STRENGTHEN HUMAN


                                                                                                                                                      RESOURCE DEVELOPMENT




                                                                                                                                                                                                                     第五部分

               2020
                                                                                                                                                                                               加强人才队伍建设


               SOCIAL


               RESPONSIBILITY



               REPORT

































         WESTERN
         SECURITIES
         39  /40














               PERSONNEL                                                                                                        2020

                                                                                                                                                                     35岁及以下  1455
                                                                                                                                SOCIAL                               52.43%
               公司人员构成                                                                                                                                                36岁至40岁  470


                                                                                                                                RESPONSIBILITY                       16.94%
                                                                                                                                                                     41岁至45岁  372
                                                                                                                                REPORT                               13.41%
                   截止2020年12月31日，母公司共有员工2410人，子公司共有员工365人，在
               职员工合计2775人。


                                                                                                                                                                     46岁至50岁  308
                                                                                                                                                                     11.10%

                                                                                                                                                                     51岁至54岁  125
                                                                                                                                                                     4.50%
                                                                                               2410                                                                  55岁及以上   45


                                                                                                                               本科及学士  1565                           1.62%
                                                                                                                               56.40%

                                                                                                                               大专及以下  399
                                                                                                                               14.38%
                                                                                                                               博士及以上  12
                                                                                                                               0.43%
                                                                 365                                                           硕士及研究生  799
                                                                                                                               28.79%

                                                                                      13%



                    2775






                                                                                                87%                                                                财富板块  1458
                                                                                                                                                                   52.54%

                                                                                                                                                                   投行板块  341
                                                                                                                                                                   12.29%
                                                                                                                                                                   投资板块  48
               注：上述合计比例与各明细数直接相加之和在尾数上如有差异，是由于四舍五入所造成。                                                                                                             1.73%                                           业务支持人员  309
                                                                                                                                                                   资管板块  87                                                11.14%
                                                                                                                                                                   3.14%
                                                                                                                                                                                                                     子公司人员  365
                                                                                                                                                                   研究板块  167
                                                                                                                                                                                                                           13.15%
                                                                                                                               截止2020年12月31日                       6.02%


         WESTERN
         SECURITIES
         41 /42














                                                                                                                                                                                                     TALENT



                                                                                                                                                                                      CULTIVATION



                                                                                                                                                                                                 注重人才培养








               提供优质岗位，助力 “六稳六保”政策落地
                                                                                                +                                      完善培训体系，加强人才储备
                   2020年公司着力树立良好的企业形象，加大市场化人才的引进，培育和促进
               员工成长，提升高端人才满意度，形成人才供应补给线，体现人才价值。2020年 150个                                                                                 根据2020年公司战略部署，不断完善员工职业发展规划，创新培训形式。基于公司未来人才发展动向推出“西部

               面向各高校及社会提供岗位需求近150余个，通过启动“鲲鹏展翅、翼动未来”，                                提供岗位                                               商学院MiNi-MBA领导者及后备干部加速培养项目”，2020年在现有领航计划、英才计划、启航计划、网络商学院等
               储备优质后备力量，通过创新招聘形式，以“西部英才荟”、“抖音账号”为抓                                                                                     培训基础上，开展党建领航红色研学战略研讨活动，搭建知识分享平台为主的“读书分享荟”、“微信读书”等品牌
               手，推进空宣，打造新媒体招聘渠道，两次参加中央广播电视总台携手教育部、人                                                                                    培训项目。依据公司各条线和人员层级，搭建标准化的培训课程体系和培训运作体系。
               力资源和社会保障部、国资委、共青团中央共同发起，央视频、国投人力共同主办

               的融媒体招聘活动“国聘行动”。


                                                        优化选拔机制，激励人才发展


                                                           2020年公司已全面推行职业经理人制度，推进公
                                                        司职业经理人“市场化选聘、契约化管理、差异化薪
                                                        酬、市场化退出”的动态管理机制，按照“契约化管
                                                        理”方式，公司搭建以岗位职责、任职条件、能力要

                                                        求为核心的职级体系。在2020年高端人才引进工作
                                                        中，公司先后与20家优秀猎头公司建立合作关系，不
                     中国人民大学校园招聘宣讲活动现场                   断拓展人才引进渠道，积极探索人才寻募方式，大力
                                                        引进中高端领军核心团队和专业人才，优化选拔机制
                                                        对公司战略和业务发展的支持力度。探索建立“利益

                                                        共享、风险共担”的中长期激励机制，建立与作战策                                                        100%                     依法合规用工，守护员工权益
                                                        略相适应的考核办法年度检视优化机制，为人才引进
                                                                                                                                                                    为员工合法权益提供有效的制度保障，2020年公司修订了《劳动合同管理办
                                                        提供有效保障。
                                                                                                                                       劳动合同签订率                  法》《绩效工资和绩效奖励发放管理办法》《工资管理办法》《员工考勤休假管理办
                                                                                                                                       集体合同覆盖率                  法》《企业年金方案》《补充医疗管理办法》等制度，以保障和谐的员工关系。

                                                                                                                                       社会保险覆盖率
                                                                                    20家
                    西北工业大学校园招聘宣讲活动现场                                                优秀猎头公司                                                                          公司严格遵守《劳动合同法》条款，及时与员工签订书面合同。目前全公司劳动
                                                                                                                                                                合同签订率100%，集体合同覆盖率100%，社会保险覆盖率100%。


         WESTERN
         SECURITIES
         43  /44














               STAFF LIFE                                                                                                                                                                      加强女职工合法权益保护

                                                                                                                                                                      为了给公司女职工营造安静、便利、舒适的哺育环境，公司工会2020年为哺
               关爱员工生活                                                                                                                                             乳室增加了书柜、抱枕、鲜花、桌布、挂画等设施，不断提升环境设施，得到了女

                                                                                                                                                                  职工的称赞。同时，2020年增设了女职工读书角，引导广大女职工争做学习型、
                                                                                                                                                                  知识型、创新型的时代人才。藏书共计300余本，涉及女性励志、儿童教育、家庭
               开展慰问活动                                                                                                                                             管理、时政等方面书籍，并配备沙发、抱枕、书架等设施，供女职工在工作之余缓
                                                                                                                                                                  解身心压力，陶冶情操。


               1月                       困难职工和退休员工共计81人                                               5.05万元
                                                                                                                                                                                 +
                                        公司工会组织开展了“关爱职工送清凉、                                                                                                         300 本
                                        追赶超越谱新篇”活动。重点慰问疫情                                            3.78万元
               8月                                                                                                                                                  藏书共计
                                        严重地区、洪涝灾害地区等偏远地区的                            （发放消费扶贫产品3.78万元）
                                        一线员工。共计380余人。


               全年                       生育、结婚、住院、直系亲属去世等事件                                            5万余元

                                                                                                                                                                                                                2020
                                        传统节日慰问、三八节慰问、生日慰问、
               全年                                                                              360余万元慰问品
                                        六一儿童节慰问                                                                                                                                                                 SOCIAL
                                                                                                                                                                                                                RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                REPORT











                                                                                                                                                     公司党委书记、董事长徐朝晖慰问员工



                                                送清凉慰问活动                                           送清凉慰问活动
















                                                送清凉慰问活动                                           送清凉慰问活动                                          陕投集团公司领导走访慰问困难职工及劳动模范                                  公司开展夏送清凉活动






         WESTERN
         SECURITIES
         45  /46














               PLAY TO THE GUIDANCE                                                                                                                    开展寓教于乐、寓教于文、寓教于学的群众性文体活动



               OF PARTY BUILDING                                                                                                           组织者                        活动内容



                                                                                                                                           公司                         线上“除疫”争霸赛为主题的“三八”活动
               发挥党建引领


               做好企业文化建设工作                                                                                                                  公司                         “减压增效有方法，身心舒畅立新功”情绪减压管理培训


                                                                                                                                           公司                         “花灯邀明月・欢乐度中秋”为主题的中秋节花灯制作活动



                                                                                                                                           公司                         持续开展道德讲堂活动
               开展系列企业文化建设实践活动

                   易会满主席做出《加快行业文化建设 优化行业发展生态 着力提升证券基金机构软
                                                                                                                                           集团公司                       工会组织拍摄了《幸福陕投》小品
               实力和核心竞争力》的讲话后，公司管理层对此高度重视，在深入理解学习易主席对于
               证券基金行业文化提出的要求后，进一步确立了对现有企业文化体系进行深入挖掘整理
                                                                                                                                           集团公司                       2020年职工象棋、围棋比赛
               的战略思路，通过一系列的企业文化理念征集、讨论活动，公司审慎推出了“和合文
               化”这一企业文化核心理念。“和合文化”的确定是公司长期以来在公司治理、业务开
               展、战略规划、履行社会责任等方面形成的文化总描述。                                                                                                   集团公司                       麟北煤业杯足球友谊赛


                   为了迎接公司成立二十周年，公司组织60余名党员干部职工齐聚革命圣地延安，                                                                                    陕西上市公司协会                   陕西煤业杯羽毛球比赛
               开展成立二十周年暨党建领航红色研学战略研讨会，学习弘扬延安精神，接受红色洗

               礼。研讨会上，与会人员一同回顾了西部证券成立以来取得成就，总结改革创新经验，
                                                                                                                                           陕西期货行业协会                   开源杯羽毛球比赛
               展望未来战略发展，激励全体干部员工从挑战中寻找机遇，实现超越，谱写公司发展新
               篇章。
                                                                                                                                           陕西省国资委                     “迎十四运、庆元旦、地电杯乒乓球比赛”

























                                                                                        公司工会积极组织参与了集团公司工会举办                                       公司足球队荣获陕投集团                                     公司羽毛球队荣获迎新年“开源杯”

         WESTERN                                                                        “喜迎陕投集团成立30周年”象棋、围棋赛                             “麟北煤业”杯足球友谊赛团体季军                                      陕西证券期货行业羽毛球比赛团体冠军
         SECURITIES
         47  /48























                                                                                                                                                                                                                          2020



                                                                                                                                                                                                                       SOCIAL


                                                                                                                                                                                                            RESPONSIBILITY



                                                                                                                                                                                                                      REPORT



                             06









                             FIGHT



                             AGAINST POVERTY




                             第六部分


                             服务国家脱贫攻坚战略



























         WESTERN
         SECURITIES
         49  /50

















               POVERTY                                                                                                                                      ANNUAL SUMMARY



               ALLEVIATION PLANNING                                                                                                                         年度扶贫概要




               精准扶贫规划

                                                                                                                                                            金融和产业扶贫
                   西部证券股份有限公司作为国有控股上市券商，认真落实党中央扶贫工作部
               署，落实“六稳”“六保”要求，按照中国证监会关于发挥资本市场作用服务脱贫                                                                                       壹
                                                                                                                                                                                     我公司保荐的“和远气体”于2020年1月13日在深交所
               攻坚的工作要求，通过产业扶贫、资本市场培育、教育扶贫、公益扶贫等多种途径                                                                                                               1               中小企业板上市，融资金额4.3亿元，是湖北省第一家贫困县
               帮扶贫困地区发展，在做强、做大自身金融业务的同时，积极履行社会责任和使命                                                                                                                               上市公司。
               担当，全力为打赢脱贫攻坚战做出贡献。
                                                                                                                                                                  2               （陕西省富平县）IPO项目已上报至深圳证券交易所。
                                                                                                                                                                                     我公司保荐机构及主承销的红星美羚乳业股份有限公司


                                                                                                                                                                  3               范治理和上市辅导工作
                                                                                                                                                                                     我公司持续为白水县盛隆果业公司“新三板”挂牌开展规



               2020年度精准扶贫规划                                                                                                                                      4                范治理和上市辅导工作
                                                                                                                                                                                     我公司持续为延长县延安中果公司“新三板”挂牌开展规

                   2020年是坚决打赢脱贫攻坚战的决战决胜之年。公司继续发挥自身金融专业
                                                                                                                                                                  5               财务顾问协议。
               优势，动员公司力量，积极开展脱贫攻坚工作。                                                                                                                                                 我公司与留坝文化旅游集团（陕西省汉中市留坝县）签订


                   公司扶贫工作领导小组由公司党委书记担任组长，党委委员为成员，全面组织                                                                                                                                我公司与湖北四季春茶油股份有限公司（湖北省麻城市）
               领导公司扶贫工作。领导小组下设扶贫办公室，办公室设在党群工作部，负责具体                                                                                                              6                签订新三板挂牌辅导协议。

               工作。公司各部门、分支机构及子公司积极响应公司号召，结合自身业务特点和实
                                                                                                                                                                  7               水县）签订服务协议，协助该企业改制挂牌，目前已完成股份
               际，积极投身各项具体扶贫工作。                                                                                                                                                       我公司与贵州老锄头食品股份有限公司（贵州省遵义市习
                                                                                                                                                                                  制改制。


                                                                                                                                                                                     我公司捐赠90万元用于白水县食用菌农光互补产业扶贫
                                                                                                                                                                 8                项目（所有款项已于2018年全部拨付完毕，归属2020年投入
                                                                                                                                                                                  金额30万元），该项目重点发展光伏发电、食用菌种植、苹
                   六稳                +             六保                                                                                                                             果蔬菜、丹参、农产品经销等互补性扶贫产业。



                                                                                                                                                                                     公司全资子公司西部期货派驻专人到安康市福滩村开展扶
                                                                                                                                                                 9                贫工作，利用资源优势，积极推动发展土蜂养殖及金银花种植
                                                                                                                                                                                  产业，有效解决了当地留守妇女、老人农闲时的就业增收问
                                                                                                                                                                                  题。





         WESTERN
         SECURITIES
         51 /52

















                                                                                                                                                                  VILLAGE
                                教育扶贫
                                                                                                                                                叁
                  贰                                                                                                                             叁

                                                             公司在商洛市柞水县柞水中学开展了“商洛教育扶贫计划”                                                                           WORK TEAM
                                   2020.9                    第三期助学金捐赠，向商洛市一区六县共计捐赠300万元，
                                                             用于帮扶建档立卡的1000名贫困大学生。
                                                                                                                                                                  派驻驻村工作队



                                                             公司走进商洛市柞水县中学开展金融知识进校园活动，受到
                                   2020.10                   热烈欢迎。                                                                                                    从2014年6月至今，公司成立驻村工作队，专职负责落实帮扶项目。目前，
                                                                                                                                                                  公司派驻两名员工专职在白水县郭家山村开展扶贫工作。2018年5月起，公司全
                                                                                                                                                                  资子公司西部期货选派三人组成驻村工作队至安康市汉滨区省级单位扶贫团开展
                                                                                                                                                                  扶贫工作。

















                                其他扶贫




                                                             2020年我公司共采购贫困地区农副产品41.9万元。




                                                             我公司向白水县郭家山村爱心超市捐赠3万元作为货品补给
                                                             资金，用于支持白水县郭家山村脱贫攻坚工作。





                                                             我公司提供帮扶资金58万元用于开展郭家山村基层组织与文
                                                             化设施建设项目。




                                                             我公司与陕西省慈善协会、省文明办合作，在全公司范围内
                                                             发起倡议，积极参与“10元关爱行动”，为生活困难的道德
                                                             模范、身边好人伸出援助之手，共捐善款2.3万元。


               2020
               SOCIAL
                                                                                                                                                                                                                   WESTERN
               RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                                      SECURITIES
               REPORT                                                                                                                                                                                              53  /54









































                                   07









                                   PRACTICE SOCIAL



                                   RESPONSIBILITY                                                                                                                                                                         2020




                                   第七部分                                                                                                                                                                                SOCIAL


                                   践行社会责任                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY


                                                                                                                                                                                                                       REPORT
























         WESTERN
         SECURITIES
         55  /56














               EPIDEMIC



               DONATION




               疫情捐款












                   面对突如其来的新冠疫情，公司干部员工时刻牵挂着在抗击疫情一线工作的医

               务工作 “逆行者”，为支持疫情防控工作，坚决打赢疫情防控阻击战，2020 年 1
               月 29 日，公司携 四家子公司通过陕西省慈善协会向“新型冠状病毒感染肺炎疫
               情”捐赠专项资金1000万元， 主要用于支持与关爱陕西赴鄂援助医疗队和疫情抗
               击防控工作。这是陕西省慈善协会向社会 爱心企业、爱心人士发出疫情捐赠倡议
               以来接收单笔金额最大的爱心捐赠，充分体现了新时 代上市证券公司的担当作

               为。另外，公司党委还组织党员捐赠63701元用于支援疫情防控工作。











                                            捐赠专项资金


                                            1000                  万元









                                            党员捐赠



                                            6.37                  万元





                                                                                                                                                                                                                           2020
                                                                                                                                                                                                                          SOCIAL
         WESTERN                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY
         SECURITIES
                                                                                                                                                                                                                         REPORT
         57  /58












                                                                                                                                               08










                                                                                                                                               HONOR


                                                                                                                                               AND REWARD




                                                                                                                                               第八部分


                                                                                                                                               荣誉与奖励


















               2020


               SOCIAL



               RESPONSIBILITY


               REPORT
























         WESTERN
         SECURITIES
         59  /60












                                          获得荣誉与奖励                                                      颁发日期                                                   授权单位

                    1                     公司荣获 “年度优秀会员单位”称号                                            2020.01                                      陕西证券期货业协会


                    2                     年度期权单项奖                                                      2020.01                                         大连商品交易所


                    3                     年度优秀会员单位                                                     2020.03                                      中国金融期货交易所



                    4                     年度期权市场服务奖                                                    2020.03                                         上海期货交易所


                    5                     公司团委获得2019年度省国资委系统“五四红旗团委”                                   2020.04.                           共青团陕西省国资委工作委员会


                    6                     公司获得“全国证券期货投资者教育基地”授牌                                        2020.05                                  中国证券监督管理委员会


                    7                     公司荣获“中国年度最佳雇主校招案例奖”、“2020                                    2020.06                                      智联招聘、前程无忧
                                          人力资源管理杰出奖”

                    8                     公司荣获 “陕西省第三届三秦善星”荣誉称号                                        2020.09                          陕西省委文明办、陕西省慈善协会


                    9                     公司投行荣获“2020年度最佳新三板精选层服务商”                                    2020.10                                           每日经济新闻


                   10                     2020中国券商上市公司品牌价值榜总榜TOP30                                     2020.10                                           每日经济新闻



                   11                     公司投行荣获“2020新锐投行TOP10”奖项                                      2020.11                      2020年度第一财经金融价值榜第一财经


                   12                     公司资管主办的“西部证券-上海城投控股大厦资产支持                                    2020.12                      第五届中国不动产证券化合作发展峰会
                                          专项计划”荣获“2020年度杰出CMBS/CMBN奖”
                   13                     2020年陕西企业文化优秀成果                                              2020.12                                       陕西省企业家协会                                        2020



                   14                     关于发布2020年度会员评优结果的通知  (公司荣获“保                                 2020.12                                         上海证券交易所                                                         SOCIAL
                                          荐承销服务奖”)

                                          公司荣获2020年度全国“安康杯”竞赛安全文化宣传活                                                                                                                                        RESPONSIBILITY
                   15                     动及全国“安康杯”职工安全健康意识与应急技能知识                                     2020.1                               “安康杯”竞赛组委会办公室                                                             REPORT
                                          普及竞赛活动“先进示范单位”及“优秀组织单位”荣
                                          誉称号
                                          关于发布2020年度深圳证券交易所ETF市场优秀机构和个
                   16                     人评选结果的通知（深交所 2020 年度“新锐 ETF 基金管                              2021.01                                         深圳证券交易所
                                          理人”  西部利得基金）

                                          关于表彰2020年度湖南证券业精准扶贫先进单位、优秀单
                   17                     位及最佳支持单位的通知(公司投资银行华南总部荣获“精                                   2021.02                                       湖南省证券业协会
                                          准扶贫最佳支持单位”称号)



         WESTERN
         SECURITIES
         61 /62





























               2020





               SOCIAL




               RESPONSIBILITY





               REPORT




































               公司网址：www.west95582.com
               手机网址：m.west95582.com
                       ：
               客服热线 029-95582
               公司地址：陕西省西安市东新街319号8幢10000室
               公司邮编：710004


