






            关于本报告


            报告时间范围
            2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容适当                            目录                                                                   20     责任特辑                                       56     真情奉献， 为和谐社会尽善
            追溯到以往年份。
                                                                                                                                         筑梦健康中国，走好康健世人每一步                                  支持社区发展
            报告发布周期
                                                                                                                                         抗击新冠疫情，用行动诠释责任担当                                  助力脱贫攻坚
            本报告为年度报告，是成都康弘药业集团股份有限公司
            发布的第三份社会责任报告。                                           02      领导致辞                                                         26     济世致用，为百姓健康尽心                               64     同心护绿，为环境生态尽美

                                                                    责任，铸就受人尊敬的企业                                                         提升服务品质                                            绿色管理
            报告组织范围
            成都康弘药业集团股份有限公司及所属企业（组织机构                                04      走进康弘                                                         严控药品质量                                            绿色运营
            参见报告“走进康弘”板块相关内容）。
                                                                    公司概况                                                                 致力研发创新                                            绿色宣教
            报告称谓说明
                                                                    管理团队                                                                 34     守正笃实，为股东权益尽职                               72     展望 2021
            为了便于表述和方便阅读，“成都康弘药业集团股份有
            限公司”在本报告中以“康弘药业”“康弘”“集团”“公                              组织架构                                                                 规范公司治理                                            74     附录
            司”和“我们”作为简称。
                                                                    企业文化                                                                 维护股东关系                                            数读康弘
            报告数据来源
                                                                    核心产品                                                                 40     日新其力，为员工幸福尽责                               指标索引
            报告中数据均来自于康弘药业文件、统计报告和财务报
            表等，并已通过公司审核。如果本报告所涉及数据与年                                10      责任管理                                                         保障员工权益                                            评级报告
            报不一致，请以公司年报数据为准。
                                                                    责任战略                                                                 助力员工成长                                            意见反馈
            报告编制依据
                                                                    责任治理                                                                 呵护员工健康
            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
            国家质检总局、国家标准委《社会责任报告编写指南》                                实质性议题分析                                                              关心员工生活
            （GB/T 36001）
                                                                    责任沟通                                                                 50     精诚合作，为行业发展尽力
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
            （CASS-CSR4.0）》                                          责任能力                                                                 多方合作共赢


            报告版本获取                                                  14      责任二二                                                       助力行业发展
            本报告以纸质印刷版和电子版两种形式发布。若您需获
                                                                    2020 年关键数据                                                           落实责任采购
            取纸质印刷版报告，请联系我们。同时，您也可以在康
            弘药业官方网站下载本报告的电子版。                                       2020 年主要荣誉
            扫一扫，获取电子报告：
                                                                    2020 年重大事迹









            成都康弘药业集团股份有限公司
            地址：成都市金牛区蜀西路 108 号
            邮编：610036
            联系人：杨建群女士
            电话：028-87508866
            传真：028-87505658
            邮箱：khsr@cnkh.com
            官方网站：www.cnkh.com





                                                                                                                                                                                                                             领导致辞






            领导致辞
























                                                             康弘药业董事长：                                                                                        康弘药业董事、总裁：











            责任，铸就受人尊敬的企业






            2020 年，是不凡的一年。我们极少像今天这样全面而深刻                     “出实招、见实效”，打赢了脱贫攻坚战，并持续巩固脱贫                                               入集采，药物的可及性进一步提升，更多的患者因此获益。                       开发等核心治疗领域，打造全球领先的研发管线。预计未来
            地思考着个体的健康、企业的经营、国家的发展乃至人类的                       攻坚的成果。同时，康弘组织的专家队伍活跃在全国多地，                                                                                                三年，康弘每年都将会有 1 类原创的新产品进入临床试验阶
                                                                                                                                      在中药领域，康弘发扬中医药传统特色和优势，开发并上市
            命运。                                              向当地输出先进的医药卫生资源，努力减少“因病致贫、因                                                                                                段或上市。
                                                                                                                                      了舒肝解郁胶囊、松龄血脉康胶囊、渴络欣胶囊等多个临床
                                                             病返贫”的数量，进一步巩固扶贫成果。
            2020 年，是奋进的一年。疫情大考之下，康弘锐意变革、                                                                                              所需的中药新药，在中枢神经、内分泌、心脑血管等领域的                       2020 年初，康弘已收到美国食品药品监督管理局关于康柏
            破浪前行，交出了“责任与经营”两份优异的答卷。                          康弘方案 助力健康中国                                                              临床治疗中，发挥了独特的创新优势。同时，康弘依托旗下                       西普的特别方案评估，方案围绕三个新增适应症，分别为：
                                                                                                                                      具有百年历史的济生堂品牌，发扬传统中药文化，探索更适                       DME( 糖尿病黄斑水肿 ) 和 RVO( 视网膜中央静脉阻塞和视网
            在共克时艰的非常时期，康弘人在狠抓疫情防控、复工满产                       2021 年政府工作报告中指出：要推进卫生健康体系建设，
                                                                                                                                      宜现代大众生活的健康理念，为消费者提供更安全、更有效、                      膜分支静脉阻塞 )。截至 2020 年，康柏西普眼用注射液在
            的同时，积极参与社会公益慈善事业，向社会捐款捐物累计                       持续推进健康中国行动。随着社会医疗保障体系的不断完善，
                                                                                                                                      更便捷的健康产品。                                        国内实现了百万人次的注射治疗，数十万中国患者获益，6
            超亿元。在社会和人民最需要的时刻，康弘提供无私的捐助，                      人们健康意识不断提高，医疗趋势逐渐从疾病治疗向预防为
                                                                                                                                                                                       月，康柏西普已经在蒙古国获批上市。随着国际化战略的顺
            贡献出自主研发的产品以及拥有的国际资源，力求挽救更多                       主、防治结合的方向转变。                                                             中国方案 点亮全球“视”野
                                                                                                                                                                                       利推进，未来，康柏西普将为全球患者提供“中国方案”。
            人的健康乃至生命。
                                                             康弘的产品布局坚持中西医理念结合，中西医药物并重，产                                               当今，世界新一轮产业变革与我国发展的历史性交汇，给中
                                                                                                                                                                                       今天的康弘，正立身于时代变革发展的洪流之中，我们将众
            2020 年，也是精准扶贫的决胜之年，医药行业是扶贫工作                     品研发以改善患者个人体能和社会医疗效能为目标，不局限                                               国的创新企业带来了全新的机遇，也面临着复杂的挑战。
                                                                                                                                                                                       志成城，不懈努力，以创新应变，以创新求变，努力成为一
            中的一股“健康力量”。康弘人持续多年投身于“万企帮万村”                     于单一的药物类型。目前，已上市的 16 个药品中，有 13 个
                                                                                                                                                                                       家有理想追求、有使命担当、有济世情怀、有社会责任、受
                                                                                                                                      在国际化进程中，康弘坚持开放的、与国际接轨的发展模式，
            精准扶贫行动、“朗视界 沐光明”慈善义诊、“金色阳光                       是独家品种，12 个进入国家医保目录，7 个进入国家基本药
                                                                                                                                      参与全球药物创新和研发，立足合成生物、基因治疗、抗体                       人尊敬的现代医药企业。
            普照县域”等公益项目。在大凉山深处，康弘的扶贫工作组                       物目录。2020 年，枸橼酸莫沙必利片、右佐匹克隆片已进



            02                                                                                                                                                                                                                    03





                                                                                                                                                                                                                             走进康弘






            走进康弘



                                                                                                                                                                                   中国眼科市场的垄断。2016年3月，康柏西普眼用注射液被评
                                                                                                                                                                                   为“最具临床价值创新药”；2017年12月，康柏西普的PCT专
                                                                                                                                                                                   利荣获“中国专利金奖”；2018年12月9日，“国家一类新药
                                                                                                                                                                                   康柏西普眼用注射液的研制”项目荣获我国工业领域的最高奖
                                                                                                                                                                                   项――“中国工业大奖”。2020年，康柏西普眼用注射液用于
                                                                                                                                                                                   治疗湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）全球多中心Ⅲ期临床
                                                                                                                                                                                   试验进展顺利，已完成全部受试者36周的主要终点访视。

                                                                                                                                                                                   “产品创新”和“产业合作”，是企业“做大、做强、高质量
                                                                                                                                                                                   健康发展”的关键。康柏西普作为我国自主研发的全球新一代
                                                                                                                                                                                   治疗湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）的抗VEGF产品，正在
                                                                                                                                                                                   北美、欧洲和亚太区开展全球多中心III期临床研究，为“中国
                                                                                                                                                                                   创造”走出国门迈出了一大步；同时，康弘成功控股IOPtima公
                                                                                                                                                                                   司，引入二氧化碳激光辅助深层巩膜切除术CLASS，将向国际
                                                                                                                                                                                   市场提供新一代的青光眼治疗方案。目前，CLASS已在中国上
                                                                                                                                                                                   市。

                                                                                                                                                                                   20多年来，康弘药业坚定奉行“感恩于心，回报以行”的文化
                                                                                                                                                                                   理念，勇于担负起企业的社会责任，不断提升社会贡献率。集
                                                                                                                                                                                   团长期坚持在精准扶贫、捐资助学、抗震救灾、慈善义诊、患
                                                                                                                                                                                   者援助以及公益文化传播等方面不断努力，设立了以“朗视界
                                                                                                                                                                                   沐光明”公益基金为核心的系列品牌公益项目，用实际行动践
                                                                                                                                                                                   行医药企业的社会责任。

                                                                                                                                                                                   康弘药业的快速发展得到了各级政府的关心指导和社会各界的
                                                                                                                                                                                   广泛关注，并屡获各项殊荣：2008年以来，集团作为全国制药
                                                                                                                                                                                   企业信用评价首批七家获评“AAA级信用企业”之一，先后多次
                                                                                                                                                                                   荣获该级评定；2009年，“              ”商标被国家工商总局认定
                                                                                                                                                                                   为“中国驰名商标”；2011年，被中国化学工业协会评为“中
                                                                                                                                                                                   国化学制药行业创新型企业品牌十强”；2012年，被国家科技
            公司概况                                                                                                                                                                   部、国务院国资委、中华全国总工会列为国家“创新型试点企
                                                                                                                                                                                   业”；2016年，集团被国家知识产权局列为“全国企事业知识
                                                                                                                                      家“重大新药创制”科技重大专项以及其他专项
            成都康弘药业集团股份有限公司成立于1996年，是一家致                      布局，并持续在肿瘤、免疫等领域聚焦投入，不断推出临                                                                                             产权示范单位”；2018年，集团获得国家工业和信息化部颁发
                                                                                                                                      课题。截至2020年12月31日，拥有有效专利366
            力于生物药、中成药、化学药及医疗器械研发、生产、销                        床急需的产品。                                                                                                               的“国家技术创新示范企业”称号； 2019年，集团荣获“国家
                                                                                                                                      项；授权专利264项（含涉外发明专利114项 ），                    技术创新示范企业”，被全国工商联、国务院扶贫办授予“全
            售及售后服务的医药集团，拥有先进的研发中心和标准的
                                                             集团长期致力于追求技术进步和产品创新，构筑起以创新                                                其中发明专利238项、实用新型专利23项、外观
            产业化生产基地，营销网络遍布全国。2015年6月26日，                                                                                                                                           国‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营企业”；2020年，集
                                                             药物研发为核心的企业竞争力，拥有国家级企业技术中                                                 设计专利3项。其中“康柏西普眼用注射液”是中
            康弘药业正式在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：                                                                                                                                               团荣获“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”。集团董
                                                             心、国家级博士后科研工作站、四川省重点实验室等一流                                                国医药创新的标志性产品，是我国首个获得WHO
            002773）。                                                                                                                                                               事长柯尊洪先生荣获国家科技部设立奖励科技人物的全国医药
                                                             创新平台。近年来，集团研发投入占营业收入比例保持                                                 国际通用名（INN）的原创Ⅰ类生物新药，是我国                      学奖――“2015年度中国药学发展奖创新药物突出成就奖”；
            集团自成立以来，秉承“康健世人  弘济众生”的企业宗                       在国内行业前列，2020年达28.98%。集团共承担国家级                                            首个直接进入美国III期临床的创新药。该产品于
                                                                                                                                                                                   集团总裁柯潇荣获“第八届四川省劳动模范”荣誉称号。
            旨，通过对临床需求的深入调研，在眼科、脑科、内分泌                        课题16项，包括1项国家重点基础研究发展计划（973计                                              2014年3月率先在中国上市，填补了国产眼底黄斑
            以及儿科等领域，完成了具有康弘特色的专利或独家产品                        划）、3项国家高技术研究发展计划（863计划）、 6项国                                             变性治疗药物的市场空白，打破了高价进口药对


            04                                                                                                                                                                                                                    05





                                                                                                                                                                                                                             走进康弘




            管理团队                                                                                                                      组织架构

                                                                                                                                                                                     股东大会
                                                                                                                                                                     战略委员会
                               本科学历，高级工程师，执业药师。
                 董事长                                                                                                                                                                             监事会
                               第十一届、第十二届全国人大代表，第十届四川省人大常委会委员，第八届四川省政协委员，四川省委省                                                                                      薪酬与考核委员会
                柯尊洪                                                                                                                                                                   董事会
                               政府决策咨询委员会第一、第二、第三届委员。
                                                                                                                                                                     提名委员会
                                                                                                                                                                                               董事会秘书       董事会办公室
                               中国科学技术协会第八届全国委员会委员，中国化学制药工业协会副会长，中国医药创新促进会副会长，
                                                                                                                                                         内部审计部       审计委员会             总裁
                               世界中医药学会联合会 - 心血管病专业委员会第三届理事会副会长，第十届四川省工商业联合会副会长。
                               荣获全国首届优秀中国特色社会主义事业建设者、四川省优秀民营企业家、四川省优秀共产党员、成都市                                                                                                                    副总裁
                               优秀共产党员、成都市劳动模范、2006年度唯一的“成都市科技杰出贡献奖”。

                               在医药行业工作 40 余年，曾任华西医科大学附属第一医院药剂科副主任，海南曼克星制药厂总经理，康                                                                                  职能部门                                            子公司
                               弘制药总经理、董事，康弘药业董事、总裁。自1998 年至今担任公司董事长。

                                                                                                                                         新药研究院  产品技术中心  医学研究中心  知识产权部  企划部  产业部  质量管理中心  营销中心  商务部  市场部  采购部  工程中心  行政部  财务部  人力资源部  信息中心  法律事务部  合规与监察部  外务部  成都康弘制药有限公司  四川济生堂药业有限公司  四川康弘中药材种植有限公司  成都弘达药业有限公司  四川弘达药业有限公司  成都康弘生物科技有限公司  北京康弘生物医药有限公司  北京弘健医疗器械有限公司  四川康弘医药贸易有限公司  成都康弘医药贸易有限公司  先锋科技有限公司  康弘资本有限公司




               董事、总裁                                                                                                                                                                                                             IOPtima Ltd.
                               美国旧金山大学理学学士，中欧国际工商学院工商管理硕士，成都市第十七届人大代表及人大常委会委员，
                 柯潇            曾任公司副总裁兼董事长助理。


                                                                                                                                                                  社会责任办公室


              董事、副总裁
                               从事组织人事工作 10 余年，在医药行业工作近 30 年，先后在芦山县委组织部、成都蜀锦厂组织科、成都
                 钟建荣           市医药公司及康弘公司工作。
                                                                                                                                      企业文化





              董事、副总裁                                                                                                                        康弘宗旨：康健世人  弘济众生
                               毕业于北京大学国家发展研究院 BIMBA 商学院。曾在北京第四制药厂、西安杨森制药有限公司、美国雅
                 殷劲群           培制药有限公司、拜耳医药保健有限公司任职。                                                                                        康弘精神：执着、创新、诚信、务实
                                                                                                                                            康弘愿景：中国康弘、世界康弘、长青康弘

                                                                                                                                            康弘文化理念：共建美好家园，共创辉煌人生，共铸健康人间
              董事、副总裁                                                                                                                                                                                           扫一扫，了解更多康弘信息
                               美国俄亥俄州托莱多大学化学工程硕士，美国加州大学洛杉矶分校工商管理硕士，美国加州州立大学计算
                                                                                                                                            康弘发展理念：以市场为先导，以创新为核心，以品质为生命，以人才为根本
                               机科学硕士。曾于 2006 年获得美国总统绿色化学挑战奖，主导超过10 个生物制品的开发和商业生产。
                CHEN SU
                （陈粟）                                                                                                                        康弘经营理念：创新产品与服务，普惠民生与大众
                                                                                                                                            康弘管理理念：公开、公平、公正，共创、共享、共荣

                副总裁、                                                                                                                        康弘服务理念：客户第一，共同发展
               财务总监、
               董事会秘书           硕士研究生学历。曾任康弘制药财务经理、财务总监、公司董事。                                                                                康弘质量理念：精益求精，追求卓越
                 钟建军
                                                                                                                                            康弘总体战略：社会认可、行业尊重、客户满意、员工爱戴、健康发展的专业化、现代化、国际化医药企业集团

            06                                                                                                                                                                                                                    07





                                                                                                                                                                                                                             走进康弘



            核心产品



                  领域               商品名                   通用名                            图片                                                  领域               商品名                   通用名                            图片




                                   朗沐             康柏西普眼用注射液                                                                                内分泌                                  渴络欣胶囊



                  眼科


                                                  二氧化碳激光辅助深
                                   Class                                                                                                    儿科                                  济生万应锭
                                                     层巩膜切除术






                                                     舒肝解郁胶囊                                                                                                 新络纳            枸橼酸莫沙必利分散片








                                                    松龄血脉康胶囊                                                                                                 贝络纳              枸橼酸莫沙必利片








                                  博思清               阿立哌唑口崩片                                                                                                                    感咳双清胶囊


                  脑科
                                                                                                                                            其他

                                  博思清              阿立哌唑口服溶液                                                                                                                      胆舒胶囊








                                  博乐欣             盐酸文拉法辛缓释片                                                                                                                      一清胶囊







                                  伊坦宁                右佐匹克隆片                                                                                                                    玄麦甘桔胶囊





            08                                                                                                                                                                                                                    09





                                                                                                                                                                                                                             责任管理





            责任管理                                                                                                                      社会责任工作小组职责

                                                                                                                                      成员                               职责

                                                                                                                                      组长                              负责统筹集团及各子公司的社会责任体系建设与报告认证工作
                                            康弘药业响应董事长“切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业”的号召，努力
            责任战略                            践行员工与企业“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内
                                                                                                                                      常务副组长                           负责集团企业社会责任体系建设与报告评级的全面管理
                                            涵，保证企业持续快速、健康、良性发展，做一家有理想、有追求、有使命担当、
                                            有济世情怀、有社会责任的专业化、现代化、国际化医药企业集团。在实现企业自
                                                                                                                                                                      负责指导、监督、检查各一级部门（含各独立二级部门）、各子公司的社会责任工作
                                            身经济发展目标、保护股东利益的同时，重视利益相关者权益、社会、环境、资源                                                      副组长
                                                                                                                                                                      开展、报告撰写及评级准备的全过程
                                            等方面的保护，积极参与社会公益慈善事业，服务大众健康，弘扬医药卫生正能量，
                                            促进行业进步，回报社会关怀。                                                                                                            本单位社会责任工作第一责任人、直接负责所辖部门的社会责任工作开展、报告撰
                                                                                                                                      组员
                                                                                                                                                                      写及评级准备，指导本部门“社会责任专员”开展工作


                                                                                                                                      社会责任专员                          归管于部门组员，负责组织、收集和提报本部门资料工作

            责任治理                             为进一步完善康弘药业社会责任管理体系，提升在生产经营过程中社会责任管理水                                                                                     质量管理中心、产品技术中心、工程中心、培训中心、企业文化与品牌管理部、市
                                             平，公司制定了《社会责任管理制度》，为系统推进公司社会责任工作提供有力保                                                                                     场部、外务部、公共事务部、人力资源部、采购部、法律事务部、知识产权部、合
                                                                                                                                      社会责任报告撰写负责人
                                             障。我们与各部门、各子公司签订《年度社会责任目标责任书》，形成上下联动的                                                                                     规与监察部、行政部、财务部负责人共同组成社会责任报告撰写组，负责“集团社
                                             社会责任工作体系。2020 年，康弘药业持续将社会责任与公司日常经营管理相融合，                                                                                 会责任报告”的撰写工作
                                             社会责任工作小组的组长由柯尊洪董事长担任，全体康弘人在本职岗位中展现 “人
                                             人都是康弘文化建设者、人人都是社会责任的践行者”的深刻意义，为实现中国康
                                             弘、世界康弘、长青康弘而努力奋斗，切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业！
                                                                                                                                      实质性议题                           为有效回应社会各界对康弘药业的诉求，更好地履行社会责任，康弘药业高度重视
                                                                                                                                                                      责任议题管理。2020 年，面对突如其来的疫情，康弘药业对疫情下公司对内对外
                                             社会责任工作小组人员架构
                                                                                                                                      分析                              应对情况进行调查，并根据公司的实际发展情况，按照营运常规、环境保护和绿色
                                                                                                                                                                      运营以及社区贡献等方面对议题的重要性进行评估，向员工、政府机构、行业协（学）
                                                                                                                                                                      会、公益组织、合作伙伴（如供应商、服务提供方）、医生、患者等利益相关方发
                                                          组长
                                                                                                                                                                      放问卷，调查共发放问卷 620 份，实际共回收 595 份，回收率 96%，最终识别并
                                                                                                                                                                      筛选出对企业和利益相关方都重要的核心议题 24 个。

                                                                                                                                                                      此外，在核心议题矩阵形成后，康弘药业还与相关业务职能部门进行沟通协商，确
                                                       常务副组长
                                                                                                                                                                      保所有核心议题有相应部门负责推进管理，并反映在管理决策过程和商业计划中。


                                                                                副组长


                                                                                                                                      1. 守法合规         13. 培训及发展
                                                                                                                                      2. 反腐倡廉         14. 平等雇佣
                                                                                                                                      3. 供应链管理        15. 民主管理
                                                                                                                                      4. 安全运营         16. 职业安全健康
                             组员                                              社会责任报告编写负责人                                              5. 海外发展战略       17. 绿色生产
                                                                                                                                      6. 创新药研发        18. 绿色物流
                                                                                                                                      7. 孤儿药研发        19. 废弃物管理
                                                                                                                                      8. 产品质量         20. 对环境的其他影响
                                                                                                                                      9. 产品安全与健康      21. 环保宣传推广
                        社会责任专员
                                                                                                                                      10. 产品及服务合规性    22. 慈善捐赠
                                                                                                                                      11. 知识产权维护      23. 公益活动
                                                                                                                                      12. 员工福利        24. 行业参与


            10                                                                                                                                                                                                                    11





                                                                                                                                                                                                                             责任管理




                                            康弘高度重视各利益相关方的期望，坚持诚信、互动、平等的原则，不断健全沟通                                                                                      责任能力的提升是推动企业更好履责的有力保障。康弘药业积极参与社会责任相关
            责任沟通                            机制，根据各方需求不断搭建和完善与各界交流的渠道，营造良好发展氛围。                                                        责任能力                            会议、组织开展社会责任培训，了解国内外社会责任最新理念和趋势，提升自身履
                                                                                                                                                                      责能力。
                                            对内沟通：各部门通过 OA 向常务会领导汇报社会责任工作动态，定期召开会议
                                            汇报社会责任重点工作情况；在康弘内刊《时代康弘》开设责任专题栏目，定期发
                                            布公司社会责任相关工作动态。

                                            对外沟通：定期发布社会责任报告；通过公司官网社会责任专栏，及时披露公司
                                            社会责任工作动态，展示社会责任方面的进展和成果；积极参与国内外学术会议，
                                            与客户、员工、股东、合作伙伴等利益相关方建立有效沟通。

                       利益相关方                          对公司的期望                          我们的回应
                                                                            稳健运营
                                            稳定价值增长
                                                                            创造价值
                          股东
                                            完善的公司治理                         加强治理
                                            风险防范                            落实风险管控

                                            可信赖的产品                          加强质量管理
                          客户                诚信优质的服务                         为客户提供优质服务
                                            客户权益的保护                         保护客户权益

                                                                            保障基本权益
                                            员工权益
                                                                            民主管理
                                                                            保障生产运营安全
                                            职业健康与安全
                                                                            关注员工职业健康
                            员工                                              加强培训
                                            职业发展
                                                                            完善职业发展通道
                                                                            关爱员工
                                            员工关爱                            工作与生活平衡
                                                                            员工帮扶
                                                                                                                                                                      康弘组织开展社会责任季度培训
                                            合法经营                            遵守国家法律法规

                          政府                依法纳税                            依法足额纳税
                                            吸纳就业                            带动社会就业

                                            环境管理                            遵守国家环境法律法规
                                            绿色运营                            节能减排
                          环境
                                                                            绿色办公
                                            绿色宣教                            环保培训
                                                                            环保公益
                                            诚信合作                            坚持公平竞争
                          行业                互利共赢                            战略合作

                                            供应链责任                           责任采购
                                            社区沟通                            加强社区沟通                                                                                    康弘参加由中国社会责任百人论坛、中国企业社会责任报告评级专家委员会主办，
                                                                                                                                                                      责任云评价中心承办的“2020 中国企业社会责任报告峰会”
                          社区
                                                                            公益活动
                                            社会贡献
                                                                            精准扶贫
            12                                                                                                                                                                                                                    13





                                                                                                                                                                                                                            责任 2020






                                                                                                                                      2020 年主要荣誉
            责任二二



                                                                                                                                        序号                    奖项名称                      获奖日期                   颁奖单位


                                                                                                                                          1     2019 年度“推动行业前行的力量十大医药先锋”               2020-1-18   医学家峰会组委会；医师报社
                                            成都康弘药业集团股份有限公司于 2015 年 6 月 26 日在深交所中小板首发上市（股
            2020 年关键
                                            票代码：002773）。公司自上市以来经营表现良好，业绩呈持续上升态势。
                                                                                                                                                朗沐（康柏西普眼用注射液）荣获 2019 年度“助
                                                                                                                                          2                                            2020-1-18   医学家峰会组委会；医师报社
            数据                                                                                                                                  力医学星十大医药影响力品牌”
                                                                                                                                          3     四川青年五四奖章集体                             2020-4-30   共青团四川省委、四川省青年联合会

                                                                                                                                                                                                   四川省工商业联合会、四川省扶贫开发局、
                                                                      32.56           32.95                                               4     2019 年度助力凉山脱贫攻坚行动先进民营企业                 2020-5-8   四川省光彩事业促进会、中国农业发展银
                                                      29.16
                                                                                                                                                                                                   行四川省分行

                                                                                                                                          5     成都市 2019 年度税收贡献 50 强总部企业               2020-6-22   成都市总部经济发展领导小组办公室

                                                                                                                                          6     “万企帮万村”精准扶贫行动先进单位                      2020-7-31   成都市工商业联合会
                                                           6.95            7.18
                                                               1.89             2.45            0.91
                                                                                                                                                2019 年度中国医药行业最具影响力榜单守法诚
                                                                                                                                          7                                             2020-8-6   全国工商联医药业商会
                                                                                           -2.70                                                信企业
                                                                                                                                          8     “抗疫 慈善 爱心”企业                            2020-8-6   全国工商联医药业商会


                                                                                                                                          9     2019 年度中国医药工业百强企业                       2020-8-7   全国工商联医药业商会

                                                                                                                                                中华全国工商业联合会医药业商会 2019 年度星
                                                                                                                                         10                                             2020-8-7   中华全国工商业联合会医药业商会
                                          2020 年净利润为负值的主要原因：
                                                                                                                                                级理事
                                          公司全资子公司成都康弘生物科技有限公司于 2018 年 5 月启动康柏西普 wAMD( 湿性年龄相关性黄斑变
                                          性 ) 适应症在全球 30 多个国家和地区开展多中心 III 期临床试验。该项试验于 2020 年 9 月 25 日完成全部
                                                                                                                                                                                                   米内研究院 / 中国医药工业百强排行榜专
                                          受试者的第 36 周主要终点访视，到 2021 年 2 月 27 日披露公司 2020 年度业绩快报时未见异常。2021 年
                                                                                                                                         11     2019 年度中国医药工业百强                        2020-8-25
                                          4 月 9 日该项试验科学指导委员会召开专题会议进行了中期评议，认为该项试验未能达到预期目标，建议                                                                                                        家委员会
                                          公司停止试验。公司经过慎重研究，决定尊重科学指导委员会的专业评估及建议，停止该项试验。根据
                                          企业会计准则的规定，该事项属于资产负债表日后调整事项，其截至 2020 年末累计资本化支出转入当期
                                                                                                                                                四川省科学技术奖励证书 - 药品质量控制关键技
                                          损益，相应减少 2020 年度利润总额及净利润，详情请以公司年报数据为准。                                                          12                                            2020-8-28   四川省人民政府
                                                                                                                                                术和评价体系建立及应用 - 二等奖



















            14                                                                                                                                                                                                                    15





                                                                                                                                                                                                                            责任 2020





              序号                    奖项名称                      获奖日期                   颁奖单位                                               序号                    奖项名称                      获奖日期                   颁奖单位


                      第 14 届中国上市公司价值评选                                                                                                   27     2019 年度金牛最具投资价值奖                       2020-11-19  中国证券报
               13                                             2020-8-28  证券时报社
                      “中小板价值 50 强”
                                                                                                                                         28     董事、总裁柯潇荣获 2019 年度金牛企业领袖奖               2020-11-19  中国证券报
               14     2020 年中国医药研发产品线最佳工业企业                   2020-8-30  中国医药工业信息中心
                                                                                                                                                2020 中国上市公司口碑榜 - 大健康产业最具成
                                                                                                                                         29                                            2020-11-27  每日经济新闻
               15     2020 年四川民营企业 100 强                      2020-9-29  四川省工商业联合会                                                              长上市公司

               16     2020 抗疫群英谱 最美医药企业                       2020-9-30  中国医药卫生文化协会 /《医师报》社                                              30     抗击新冠疫情先进集体                             2020-11-30  中共成都市委 / 成都市人民政府

                                                                         中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协                                                   董事、总裁柯潇荣获“成都市抗击新冠肺炎疫情
                                                                                                                                         31                                            2020-11-30  中共成都市委 / 成都市人民政府
               17     2020 中国化学制药行业工业企业综合实力百强                2020-10-13  会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业                                                 先进个人”
                                                                         协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                                                                                                                                董事、总裁柯潇荣获“四川省第八届劳动模范”
                                                                                                                                         32                                            2020-12-2   中共四川省委 / 四川省人民政府
                                                                         中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协                                                   荣誉称号
               18     2020 中国化学制药行业环保、绿色制药特设奖                2020-10-13  会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                                                                                                                                         33     抗击新冠疫情优秀企业                             2020-12-18  全国工商联医药业商会
                                                                         协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                                                                                                                         34     2020 国务院扶贫办表扬康弘脱贫攻坚突出贡献                2020-12-18  中国中药协会
                                                                         中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                      博乐欣、博思清荣获 2020 中国化学制药行业神
               19                                            2020-10-13  会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                      经、精神系统类优秀产品品牌                                                                                                      35     “2020 年中国中成药企业 TOP 100”榜单              2020-12-19  中国中药协会
                                                                         协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                                                                                                                                松龄血脉康脐囊、舒肝解郁胶囊列入“2020 临
                                                                         中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协                                            36                                            2020-12-19  中国中药协会
                      朗沐荣获 2020 中国化学制药行业原研药、专利                                                                                                  床价值中成药品种”
               20                                            2020-10-13  会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                      药、生物生化制品优秀产品品牌
                                                                         协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                                                                                                                         37     2020 年度社会责任优秀企业                        2020-12-19  健康报社
                                                                         中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                      新络纳荣获 2020 中国化学制药行业消化系统类                                                                                                                                                     四川省发改委 / 经信厅 / 科技厅 / 生态环
               21                                            2020-10-13  会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业                                          38     “朗沐、博乐欣、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶                  2020-12-22  境厅 / 住建厅 / 交通厅 / 商务厅 / 卫健委 /
                      优秀产品品牌
                                                                         协会 / 国药励展展览有限责任公司                                                      囊”荣获四川省诚信产品
                                                                                                                                                                                                   应急厅 / 市场监督管理局
                                                                         成都市经信局 / 地方金融监管局 / 农业农
               22     2020 年成都市重点产业上市龙头企业                    2020-10-23  村局 / 商务局 / 新经济发展委员会 / 科技
                                                                         局

                                                                         成都市市场监督管理局 / 成都市企业诚信
               23     2019 年度成都市守合同重信用企业                      2020-11-1
                                                                         促进会

                      2020 年成都企业 100 强、民营企业 100 强、成                      成都企业联合会 / 企业家协会 / 企业文化
               24                                             2020-11-5
                      都制造业 100 强、成都民营企业就业 20 强                           协会

                      2020 中国企业社会责任发展指数
               25                                            2020-11-12  中国社会科学院
                      医药生物制造业三强

               26     《康弘药业 2019 社会责任报告》五星评级证书               2020-11-12  中国企业社会责任报告评级专家委员会





            16                                                                                                                                                                                                                    17





                                                                                                                                                                                                                            责任 2020







            2020 年重大事迹








                          2 月 21 日，右佐匹克隆片通过一致性评价。                                                                                                  9 月 11 日，成都弘达药业有限公司获“高新技术企业证书”。
                          4 月 23 日，博思清阿立哌唑口服溶液全国上市会召开。                                                                                             9 月 20 日，北京康弘生物综合楼主体结构封顶；12 月 21 日，研发楼主体结构封顶。

                          6 月 9 日，朗沐“一带一路”项目获得蒙古产品注册证书。                                                                                            9 月 25 日，康柏西普治疗 wAMD 全球Ⅲ期临床试验完成 36 周主要终点访视和核心期总结，完成新适应症申
                                                                                                                                                   报资料递交。
                          6 月 28 日，康弘药业研发中心顺利通过五方责任主体竣工验收，9 月启动使用。
                                                                                                                                                   10 月 16 日，成都康弘生物 II 期 9 号车间顺利通过五方责任主体验收；11 月 12 日，1 号车间和 9 号车间成功
                          6 月，康弘 GAP 种植基地通过集团数字化中药材全程追溯系统，建立从田间地头的道地药材，到患者口中安
                                                                                                                                                   通过成都市金牛区质检站的消防验收工作。
                          全有效的放心药物，实现从药材种子种源、栽种、田间管理、药材采收、入库的全过程追溯。
                                                                                                                                                   11 月 10 日，盐酸文拉法辛缓释片获得有效期由 18 个月延长至 24 个月的补充申请批件。
                          7 月 3 日，康柏西普眼用注射液作为唯一眼科抗 VEGF 药物，被成功纳入 2020 版《中国药典》。
                                                                                                                                                   11 月 24 日，康弘药业获得巴基斯坦知识产权局核发的“康弘 kanghong 及图”和“朗沐 lumitin 及图”商标
                          7 月 31 日，北京康弘生物医药有限公司荣获“高新技术企业证书”。
                                                                                                                                                   注册证书。
                          8 月 18 日，康弘 26 周年庆典活动以线上直播的方式隆重举行，网络直播“云相聚”，传播推广济生堂大健
                                                                                                                                                   11 月 30 日，四川弘达取得《施工许可证》；12 月 1 日，项目顺利开工建设。
                          康茶饮等品种与专业知识。
                                                                                                                                                   12 月 9 日，枸橼酸莫沙必利片通过一致性评价。
                          8 月 20 日，右佐匹克隆片首次参加国家带量采购，成功中标。










































            18                                                                                                                                                                                                                    19





                                                                                                                                                                                                                             责任特辑





            责任特辑                                                                                                                      复兴民族品牌 聚力大健康时代

                                                                                                                                      随着经济发展和居民生活水平的提高，人们对于健康管理的需求急剧增加，大健康产业已成为 21 世纪最有前景的产业之一。
                                                                                                                                      对于康弘药业来说，秉承“康健世人 弘济众生”的企业宗旨，为大众创造高价值的创新产品不仅是康弘药业的经营特色，更
                                                                                                                                      是责任与使命。

                                                                                                                                      康弘药业积极响应“推进健康中国建设”的号召，致力于恢复济生堂百年老字号的传承和延续，让这个有近百年历史的老字号
            筑梦健康中国，                                                                                                                   品牌在新时代继续焕发活力。不断用好的产品继续服务于广大患者，持续在大健康领域发力。


            走好康健世人每一步                                                                                                                 济生万应锭等 10 个中药品种恢复生产、91 个中药品规完成再注册，成功为公司较为完整地保留了中药管线，为后续产品的陆
                                                                                                                                      续上市做好了准备；2020 年我们成功开发袋用茶、深睡金方等大健康产品。



                                             “没有全民健康，就没有全面小康。”实现良好的健康与福祉，是人类发展的核心
                                             目标，是民族昌盛和国家富强的重要标志，也是广大人民群众的共同愿望。康弘作
                                             为一家民族医药企业，同样承担着实施健康中国战略，全面推进大健康的社会责任。
                                             近年来，康弘药业加速布局大健康产业，推进企业转型升级，依托公司旗下各研发、
                                             生产、销售业务条线，创新开发优质产品、打造高价值品牌、促进医疗资源平衡，
                                             全力推动全民健康水平不断提高。



                                             布局产品条线 护航人口老龄化

                                             随着人口老龄化的全面到来，国内疾病谱已发生了明显改变，一系列老年相关性疾
                                             病、慢性病逐步成为了危害公众健康的最危险因素。
                                             康弘药业集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔
                                             的老年疾病、慢性疾病等，在高血压、糖尿病等慢病防治及呼吸科、消化科等多发
                                             常见病的治疗上已完成了具有康弘特色的专利或独家产品布局。
                                                                                                                                                                      赋能基层县域 促进医疗资源平衡

                                                                                                                                      截至 2020 年底，该公益项目                康弘药业通过多种形式，响应“健康中国”战略号召，关注医疗卫生事业发展，持
                   案例
                   case
                                                                                                                                                                      续助力县域医疗建设以及精准扶贫，关心、支持基层医疗卫生事业发展。自 2018 年，
                                                                                                                                      持续开展   2   期                    康弘药业与县域卫生发展研究中心、中国县域卫生杂志联合发起“金色阳光 普照
               康柏西普，为眼底病患者带来福音                                                                                                                                        县域”公益项目，持续关注县级市场医疗建设，助力提升发展边疆及老少边穷地区
                                                                                                                                      走进安图县、施甸县                       的医疗卫生事业建设，持续助力优质的医疗资源与服务下沉。截至 2020 年底，该
                                                                                                                                                                      公益项目已持续开展两期，走进安图县、施甸县，受益患者达 500 余人。
               近年来，年龄相关性黄斑变性、糖尿病性视网膜病变、继发
               于视网膜静脉阻塞的黄斑水肿和病理性近视导致的脉络膜新
                                                                                                                                               500
               生血管等眼底病发生率不断攀升，已逐渐成为工作人群、老
               年人群致盲的重要原因。康柏西普作为康弘自主研发的新一                                                                                             受益患者达              余人
               代治疗湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）的抗 VEGF 产品，
               2020 年成功续约医保谈判目录，获批医保报销“（50 岁以上的）
               湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）”“糖尿病性黄斑水肿(DME)
               引起的视力损害”和“脉络膜新生血管（CNV）导致的视力损
               害”三个适应症，为更广泛的患者带来福音。

                                                                                                                                                                                             “金色阳光 普照县域”义诊


            20                                                                                                                                                                                                                    21





                                                                                                                                                                                                                             责任特辑







                                                                                                                                                                      迅速响应 全球代采物资
            抗击新冠疫情，                                                                                                                                                   一方有难，八方支援。自新冠肺炎疫情爆发后，康弘在第一时间作出反应，开启全

                                                                                                                                                                      球代采紧急医用物资。按照四川省应对新冠肺炎疫情应急指挥部医疗物资保障组统
            用行动诠释责任担当                                                                                                                                                 一要求，康弘多方寻觅海外供应商，从以色列、瑞士紧急采购10000余套医用防护服、
                                                                                                                                                                      1000 个护目镜、3000 个医药面罩，为一线疫情防控提供了积极的物资保障。




                                            新型冠状病毒的严峻疫情牵动着亿万中国人的心。疫情爆发之后，康弘药业积极响
                                                                                                                                      四川省应对新冠肺炎疫情应急指挥部医疗物资
                                            应全国抗击疫情的号召，主动承担作为一家民族医药企业的社会责任，捐款捐物、
                                                                                                                                      保障组对康弘在抗击疫情的关键时期迎难而上            竭力战疫 捐资捐物驰援一线
                                            协助政府采购防疫物资，积极投身疫情防控工作，同时，有效落实各项防疫措施、                                                      的积极作为表示崇高敬意和诚挚感谢
                                                                                                                                                                      疫情爆发后，康弘药业第一时间向四川省红十字会捐赠 500 万善款，用于湖北武汉
                                            保障工作区域防疫安全、引导员工做好自身防护，积极筹划复工事宜。集团员工响
                                                                                                                                                                      地区的疫情抗击及其他地区的疫情防控。公司还从欧盟多国寻找货源，订购价值约
                                            应公司号召，主动解决复工过程中的困难问题，牺牲个人利益，推动集团复工建设，
                                                                                                                                                                      200 万元的防护服，通过中国红十字基金会捐赠给全国 95 家医院。同时，康弘药
                                            确保公司防控疫情、企业生产两不误，以实际行动为疫情防控贡献康弘力量。
                                                                                                                                                                      业也没有忘记为广大医护工作者及其家属提供关心与帮助。疫情期间，康弘先后向
                                                                                                                                                                      全国各地医疗机构捐赠价值 400 多万元的防护物资，以及向成都市红十字会捐赠价
                                                                                                                                                                      值约 4.5 万元的生活用品，为在成都和援外抗疫的 226 名医护人员及其家属送去慰
                                                                                                                                                                      问和关爱。













                                                                                                                                      康弘药业向四川省红十字会捐赠 500 万元           向成都市红十字会捐赠价值约 4.5 万元            康弘药业通过中国红十字基金会捐赠 10000 余
                                                                                                                                                                      的生活用品                           套医用防护服

                                                                                                                                                                             案例
                                                                                                                                                                             case

                                                                                                                                                                        为 41 万医护人员构筑最强抗疫“心”战线

                                                                                                                                                                        2 月 3 日，康弘联合《医师报》等多家媒体，发起“守护心灵 白衣战士关爱行动”，
                                                                                                                                                                        开通 300 个心理援助咨询电话，携手专家和线上问诊平台，展开一对一 24 小
                                                                                                                                                                        时线上义诊活动，为战斗在一线的白衣战士提供心理援助。


















            22                                                                                                                                                                                                                    23





                                                                                                                                                                                                                             责任特辑





            全面防控 多举措保障员工安全                                                                                                            稳产满产 多款产品纳入抗疫推荐用药

            面对疫情严峻态势，康弘药业集团上下快速制定应急预案和多项工作措施，全力做好内部防控，保障员工健康安全。                                                                       为保证康弘药业旗下舒肝解郁胶囊、松龄血脉康胶囊、感咳双清胶囊、渴洛欣胶囊等多款被纳入抗疫推荐用药产品的生产供应，
                                                                                                                                      全司上下协作、创新举措，全力保障安全复工复产。



             积极自查确保安全                                        宣传到位正确引导                                                                                          舒肝解郁胶囊被中华                感咳双清胶囊被纳入                松龄血脉康胶囊、感
                                                                                                                                                              医学会心身医学分会                《四川省冠状病毒感                咳双清胶囊、渴络欣
            康弘药业集团第一时间成立防疫应急专项小组，研究制定了                      自疫情爆发以来，康弘药业持续通过 OA 平台发布多条内部
                                                                                                                                                              推荐进入了《新型冠                染的肺炎中医药防控                胶囊被推荐进入《黑
            防疫系列措施，明确疫情防控的内部责任机制，建立疫情防                      通告，并制定了较为详细的、符合集团防疫实际的《康弘防
                                                                                                                                                              状病毒肺炎疫情应激                技术指南》治疗用推                龙江省新型冠状病毒
            控管理体系，制定疫情防控应急预案和工作措施。各部门、                      疫手册》，向员工普及科学防疫措施，提醒员工及家人做好
                                                                                                                                                              心身健康援助手册》                荐中成药                     肺炎中西医结合防治
            子公司相继成立疫情防控小组，并针对各自的情况制定了详                      自我保护。集团还要求全体员工签订《疫情防控安全责任书》，
                                                                                                                                                                                                                专家共识》
            细的疫情防控措施，落实执行责任人，积极开展自查，落实                      学习《传染病防治法》，遵守国家防疫相关法规，不信谣、
            各项防疫措施，全力做好内部疫情防控。                              不传谣，切实保障疫情防控工作顺利开展。


                                                                                                                                       全员协作力促复工

                                                                                                                                      整个疫情期间，康弘药业提早谋划，周密安排，夯实抓细各项工作，采取“现场办公”“居家办公”与“远程网络办公”相结
                                                                                                                                      合的方式，在确保防疫安全前提下，有力有序推进复工复产，加快实现企业稳产满产。2 月上旬，集团以及康弘生物、弘达药业、
                                                                                                                                      济生堂药业等子公司均成为所在区（市）第一批开工复产的企业。到 2 月下旬，公司驻内、驻外员工复工率全部达到 100%，
                                                                                                                                      药品生产体系实现满产运行，达到了 2019 年同期的产能。

                                                                                                                                       工作创新多措并举

                                                                                                                                      康弘在生产满产运行的同时，积极开拓新思路，以创新形式赶超进度，并通过在线申报国际涉税、在线学术交流、无接触物流
                                                                                                                                      等多种创新方式开展工作，保障各项工作有序推进。


            防疫措施严格落地

            为了确保办公环境的安全，保障员工的健康，集团及各部门、子公司的部分员工提前到岗，参与灌装消毒液、调配 75% 浓度酒精、
            张贴防疫宣传单、清洁交通车等防疫筹备工作。经过他们多日的奋战，公司相关点位、楼层的消毒液、防疫专用垃圾桶及宣传
            单已全部布置到位。此外，为了减少人员聚集，集团及各子公司及时将就餐模式改为统一分餐模式，并要求各部门员工错峰就餐。

                                                                                                                                                                                                                           线上创新办公











                                                                                                                                                                                                           开展“防疫健康大家谈”系列在线讲座



                                                                                                                                      “众人拾柴火焰高”。每一笔及时的善款，每一份精准的物资，都是在为医者增加一份保障，为患者增加一份希望。在这场疫
                                                                                                                                      情防控的战役中，康弘药业万众一心、和衷共济，以高度的责任感和使命感投身于抗击疫情的攻坚战，以实际行动诠释了“康
                                                                                                                                      健世人 弘济众生”的企业宗旨，彰显着医药企业的社会责任和历史担当。



            24                                                                                                                                                                                                                    25








                            01                                                                                                                                                康弘药业作为一家负责任的民族医药企业，始终践行“创新








                                                                                                                                                                              产品和服务，普惠民生与大众”的经营理念，将“为客户提
                                                                                                                                                                              供优质的服务、严格把控药品质量、不断提升研发创新能力”
                                                                                                                                                                              作为客户责任的重要组成部分，为老百姓的健康尽心。



                                                                                                                                                                                           我们的关注
                                                                                                                                                                                           优化服务、药品质量、研发创新
                            济世致用，

                                                                                                                                                                                           我们的绩效

                            为百姓健康尽心                                                                                                                                                           客户满意度                 研发投入
                                                                                                                                                                                           100%                  9.55     亿元



                                                                                                                                                                                              药品抽检合格率               新增专利
                                                                                                                                                                                           100%                  25   项




                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs











































            26                                                                                                                                                                                                                    27





                                                                                                                                                                                                                  济世为民，为百姓健康尽心




            提升服务品质                                                                                                                                                    等相关制度，与所有接触到客户个人信息的员工均签定保密协议。我们按照《档案
                                                                                                                                                                      密级管理办法》分层级管理和查询客户信息档案，利用 CRM 系统和 GSP 系统来管
                                                                                                                                                                      理客户信息档案，保护信息在传输、交换和存储过程中的保密性、完整性、可用性
                                            优化服务水平                                                                                                                    和真实性。

                                            康弘药业致力于创新服务模式，丰富服务内容，积极打造标准化、专业化的服务平
                                            台，着力构建覆盖全面的综合服务网络，为客户提供多样化、个性化和全方位的优
                                                                                                                                                                      务实信息传播
                                            质服务。
                                                                                                                                                                      康弘药业严格遵守国家法律法规，规范药品信息披露，加强对产品包装设计、广告
                                             健全售后服务机制
                                                                                                                                                                      发布程序、商标的申请以及使用的规范管理。我们坚持开展务实、有效、负责的医
                                            我们将用户的反馈视作不断前进的动力，致力于搭建全新主动的售后服务体系。                                                                                       药信息传播，以客观、科学以及合乎道德的方式向医生、患者以及社会大众进行医
                                                                                                                                                                      学推广，积极倡导合理用药，提升公众用药安全意识，切实保障广大消费者权益。
                                               客户投诉通道                         客户质量查询专线                                                                                2020 年，康弘在产品及服务标识方面，未发生产品、服务的信息和标识违规的事件。

                                              搭建全方位的客户投诉通道（网络、               设置客户质量查询专线，为客户提
                                                                                                                                                                             案例
                                              电话、信件等）和客户投诉应对体系，              供准确的产品质量信息。                                                                                     case
                 客户投诉解决率达                     对客户提出的合理投诉，有针对性
                 100%                         地进行质量改进， 2020 年客户投诉                                                                                                        朗沐教育学院全年培训突破 10000 人次

                                              解决率达 100%。
                                                                                                                                                                         2020 年伊始，新冠肺炎病毒肆虐全国，全国眼科医生为抗击新冠肺炎而努力
                                               普及产品知识                         客户满意度调查
                                                                                                                                                                         奋战的同时，朗沐教育学院通过精准定位，制定规范化学习课程，以最专业
                 客户满意率达                       配置专业的团队进行专业的产品知                制定客户满意度调查的制度或规程，                                                                            的名师团队引领，基础理论与临床实践全方位结合，为眼科医生全力做好学
                 100%                         识传播和教育。                        每年开展客户满意度调查，形成动                                                                             术支持。朗沐教育学院全年开展 16 场“朗沐教育学院 - 周末讲堂”系列讲座，
                                                                                                                                                                         30 场“朗沐教育学院 - 远程课堂”讲座，以及 10 场线下讲座，通过线上线上
                                                                             态的反馈机制。2020 年，客户满意
                                                                                                                                                                         相结合的形式，在疾病诊断、治疗等信息上实现及时互动和交流，探讨眼科
                                                                             率达 100%。
                                                                                                                                                                         领域不同疾病尤其疑难复杂眼底病的最新诊断方法及更优治疗方案。全年累
                                                                                                                                                                         计学员人数超 1 万人次，覆盖全国从 2 乙至 3 甲 220 余家医院，充分体现朗
                                             建立止损或赔偿机制                                                                                                                   沐教育学院的定位，增强对基层眼科医生的培训及影响力，推动基层眼科诊
                                                                                                                                                                         疗技术提高和学术的不断发展，持续强化朗沐的品牌优势地位。
                                            我们在充分保障客户权益的基础上，建立并完善止损或赔偿机制。

                                               对于已证明因提供的产品或服务等原因造成客户财产损失的问题，公司均积
                                              极主动进行更换货或进行相应的赔偿处理。

                                               对于不合理使用药品或储存不当引起的质量问题，对客户进行产品知识培训，
                                              并出于人文关怀，给予适当补偿。

                                               各子公司建立药品召回相关制度，定期开展模拟召回演练，以确保在出现产
                                              品召回时能有效实施。

                                               各子公司均制订了不良事件报告方面的文件， 并指定专人负责不良事件收集、
                                              报告工作。                                                                                                                   促进药品可及

                                                                                                                                                                      为解决患者“用药难、吃药贵”的困境，康弘药业一直紧跟国家政策要求，积极致
                                                                                                                                                                      力于为临床医生和患者提供更有效、更安全、更经济的药品及相关药事服务。2020
                                             重视客户信息保护
                                                                                                                                                                      年，康弘药业生产的伊坦宁（右佐匹克隆片）顺利通过国家仿制药一致性评价，并
                                            我们不断建立健全信息管理制度，强化对客户信息的保护。2020 年，公司依据《患                                                                                   以第一顺位成功中标国家第三批带量采购，价格降幅达 85%，以极大的决心展示
                                            者咨询电话接听管理规程》《上市产品医学再研究管理规程》《药物警戒管理制度》                                                                                     了康弘为坚持临床患者提供质量可靠、物美价廉的治疗方案的责任和担当。

            28                                                                                                                                                                                                                    29





                                                                                                                                                                                                                  济世为民，为百姓健康尽心




            严控药品质量





                                            药品质量关系患者安全及生命，是医药企业赖以生存的命脉。康弘药业坚守“精益                                                                                      危险化学品管控
                                            求精，追求卓越”的质量理念，持续推进国际先进质量管理体系建设，实施药品研
                                                                                                                                                                      康弘药业严格根据国家《危险化学品安全管理条例》《常用化学危险化学品贮存通
                                            发、生产、流通全生命周期质量管理与风险管控，以负责任的态度，为广大消费者
                                                                                                                                                                      则》《危险化学品目录》等相关法律法规对集团现使用的所有危险化学品进行风险
                                            提供安全优质的产品。
                                                                                                                                                                      辨识，制定了《危险化学品管理制度》《剧毒化学品管理制度》《易制毒化学品管
                                                                                                                                                                      理制度》《易制爆化学品管理制度》《危险废弃物管理制度》等一系列管理制度，
                                                                                                                                                                      并严格执行。
                                            加强质量管理
                                                                                                                                                                      在危险化学品储存方面建设有符合安全标准的危险化学品库，并通过了安全、消防、
                                            康弘药业在符合国家相关法律法规的基础上，持续大力推进 ISO9001 质量管理体系、
                                                                                                                                                                      环保等部门的验收；在危险化学品管理人员方面配备有经国家培训机构培训考核后
                                            FDA 六大质量体系和 ICH Q10 质量体系等国际先进质量管理体系建设。我们始终坚
                                                                                                                                                                      持证上岗的库管员、危化品从业人员；在日常安全管理方面制定了周全和细致的事
                                            持“质量源于设计、质量源于控制、质量源于创新”的质量理念，在研发过程中执
                                                                                                                                                                      故应急救援预案，配置了应急救援器材和设备，并定期开展安全演习。同时，危险
                                            行药物研发质量管理规范，生产过程中贯彻 cGMP 的理念，流通过程遵循 GSP 规范。
                                                                                                                                                                      化学品纳入集团的年度、季度、月度和节假日隐患排查系统工作中的重点检查内容。
                                            目前，康弘药业已初步建立起了具有国际先进水平的集团质量管理体系架构，可对
                                                                                                                                                                      此外，康弘集团各子公司均制定了从危化品供应商的资质审核、危化品申购、运输、
                                            公司产品研发、生产和流通进行全生命周期质量控制。
                                                                                                                                                                      入库、储存、发料、使用、废弃等方面的详细管理措施，确保危险化学品风险受控。


              研发质量管理                          生产质量管理                          流通质量管理






              康弘的研发体系秉承 QbD（质量                康弘药业下属的 5 个药品生产单位               康弘已形成了一套 GSP 体系管理
              源于设计）的理念，依据 GLP（药               都严格遵循中国 GMP 要求，并通               理念和对市场需求快速反应的管
              物非临床研究质量管理规范）/                  过了 GMP 认证，建立了独立的质               理系统，规范了公司业务流程，
              GCP（药物临床试验质量管理规                 量管理与运营体系，最大限度地降                 实现了全程质量控制和业务流、
              范）等法规，建立了专门的研发                  低药品生产过程中污染、交叉污染                 信息流、资金流的集成统一。配
              质量管理体系与团队，严把研发                  以及混淆、差错等风险。各生产基                 置完备的仓储设施设备，有效保
              质量关。在整个研发生命周期中，                 地依照质量手册，建立了涵盖文件、                证药品储存的质量。通过系统对
              数据合法合规、真实可信、完整                  偏差、变更、培训、质量审计、风                 产品的进、销、存等重要环节进
              可溯，有效控制产品的上市风险。                 险、供应商、投诉、计算机化系统、                行控制，实现了供应商、客户、
                                              数据完整性、药物警戒、产品召回                 产品资料、承运商资质自动控制，
                                              等范畴的质量管理制度，并设置独                 拒绝超范围品种的销售和自动锁
                                              立的质量保证部门，负责监督和指                 定不合格药品等多项质量控制点，
                                              导质量管理活动的有效实施及持续                 并在系统中建立了经营过程各环
                                              改进。                             节相关记录，实现可追溯。






                                                                                                                                                                                                    康弘药业集团 2020 年度危化从业人员资格考试培训






            30                                                                                                                                                                                                                    31





                                                                                                                                                                                                                  济世为民，为百姓健康尽心




                                                                                                                                                                                                             8.9%
            致力研发创新                                                                                                                              公司研发人员共计



                                                                                                                                                563 人
                                            康弘药业秉承“创新力就是竞争力”的研发理念，立足医药前沿创新，瞄准科技高                                                                                           60.9%
                                            端研发，持续完善科研体系、壮大研发团队、加快科技成果转化、尊重保护知识产
                                                                                                                                                  博士
                                            权等举措，不断提升核心竞争力，助力健康产业持续发展。研发过程中，我们恪守                                                                                                                           30.2%
                                                                                                                                                  硕士
                                            研发伦理，以高标准的道德实践和科学行为，促进负责任的研究实践和科学进步。
                                                                                                                                                  本科及其他
                                            科研体系
                                                                                                                                      研发人员专业覆盖有机化学、应用化学、化学物理、分析化学、药物化学、化学工程、制药工程、中药学、生药学、中药鉴定学、生物医学工程、药物分析学、
                                                                                                                                      生物信息学、遗传学、微生物学、生物化学与分子生物学、细胞生物学、预防兽医学、药剂学、药学等领域，已形成一支专业覆盖面广、专业知识扎实、
                                            康弘药业致力于在中成药、化学药、生物药、医疗器械、大健康领域全面布局，集
                                                                                                                                      研发经验丰富、团队结构合理的研发队伍。
                                            中优势资源，持续在眼科、脑科、肿瘤等领域加大投入深入研究、专业创新，不断
                                            推出临床迫切需要的高品质新产品，形成了梯级层次清晰、结构合理的在研产品系
                                                                                                                                      研发成果
                                            列。
                                                                                                                                      2020 年，产品技术中心在研项目 93 个，其中化学药项目 61 个，中药项目 18 个，生物药项目 14 个，大健康项目 6 个，均按
                                             研发投入（亿元）                                                                                 计划顺利推进，部分项目取得了显著阶段成果。全年获得专利授权 23 项（含 PCT 申请 4 项，美国专利申请 1 项），全部为发
                                                                        7.88                9.55                                      明专利，涉外发明专利 13 项。


                                                     3.50                                                                                2020 年 2 月                     2020 年 6 月                       2020 年 10 月


                                                                                                                                         右佐匹克隆片通过仿制药质量                  康柏西普眼用注射液获得                      盐酸左米那普仑缓释胶囊收到
                                                                                                                                         和疗效一致性评价，获得国家                  蒙古国卫生部签发的药品                      国家药品监督管理局签发的
                                                                                                                                         药品监督管理局签发的《药品                  注册证书（注册证编号：                      《药物临床试验批准通知书》
                                                                                                                                         补充申请批件》（批件号：                   FT20200221SH07461），标志着           （通知书编号：2020LP00577、
                                                                                                                                         2020B02422），为患者提供质             朗沐（康柏西普眼用注射液）获                   2020LP00578、2020LP00579），
                                                                                                                                         量和疗效都有保障的国产药品。                 得了蒙古国市场的准入资格，对                   同意开展人体生物等效试验和用
                                                    2018 年              2019 年              2020 年
                                                                                                                                                                        推动该产品在注册国的用于治疗                   于抑郁症的验证性临床试验，目
                                                                                                                                                                        湿性年龄相关性黄斑变性（nAMD）                前国内暂无其他企业获批上市。
                 研发投入                       为巩固新药研发持续创新能力，公司以重点技术领域（大分子蛋白类药物产业化技                                                                                        销售具有积极意义。
                 9.55      亿元               术、中成药全产业链标准化质量控制技术、化学原料药绿色合成技术、固体口服药


                                            物新型制剂技术）为根基，以核心治疗领域（眼科、脑科、肿瘤）为主线，设立了
                                            生物新药研究院、新药研究院、产品技术中心、医学研究中心四大核心板块，并与                                                                                      临床试验管理
                                            国内外专业团队在相关领域开展战略合作，在产品创新和技术提升上，取得了一定                                                               授权专利                   在 2020 年间开展的临床试验项目，在 ICH 法规框架下开展临床研究相关工作，规
                                            领先优势。2020 年，公司研发投入 9.55 亿元，占营业收入的 28.98%，远超国内                                                                             范临床研究团队的日常工作。与研究者保持密切的沟通，对研究中心的质量进行全
                 占营业收入                      同行业平均水平。                                                                                           264      项             面的把控。给参与试验的所有受试者及时购买保险，以保证受试者的安全和权益。
                 28.98%                                                                                                                                               建立完善的临床试验安全信息收集、处理制度，及时对受试者发生的安全性事件进

                                                                                                                                                                      行评估和治疗，保障受试者安全。

                                                                                                                                                                      保护知识产权
                                            研发团队                                                                                               发明专利
                                                                                                                                               238                    创新的生命线，也是高价值专利培育的法律基础基础。为进一步提升专利质量，康
                                            我们十分尊重人才，着力创新人才引进。2020 年，引进研发人才 90 人。集团研发                                                                                 专利作为创新成果的载体，其质量高低决定着企业能否发挥创新优势，专利是研发
                                            体系拥有研发人员 563 人，包括海外专业人士 14 人。其中，博士学历 50 人，占                                                                 项
                                            比 8.9%，硕士学历 170 人，占比 30.2%，本科及其他学历 343 人，占比 60.9%。                                                                        弘药业在人员培养、平台建设、流程制度等方面采取了诸多提高专利质量的措施，
                                                                                                                                                                      以适应企业持续发展的需要。公司目前拥有授权专利 264 项，其中发明专利 238 项。


            32                                                                                                                                                                                                                    33





                                                                                                                                                                                                                  守正笃实，为股东权益尽职

                            02                                                                                                                                                作为负责任的上市公司，康弘药业在追求经营业绩持续提升








                                                                                                                                                                              的同时，不断深化责任底线，将道德与透明视为企业履行社
                                                                                                                                                                              会责任的核心，以高质量的发展、依法合规的经营，为全体
                                                                                                                                                                              股东尽职尽责，创造更高价值。



                                                                                                                                                                                         我们的关注
                                                                                                                                                                                         公司治理、反舞弊和商业贿赂、股东权益与投资者交流
                            守正笃实，

                                                                                                                                                                                         我们的绩效

                            为股东权益尽职                                                                                                                                                         销售收入
                                                                                                                                                                                         32.95      亿元



                                                                                                                                                                                            年度净利润              资产负债率
                                                                                                                                                                                         -2.70      亿元      17.79%




                                                                                                                                                                                         康弘药业回应 SDGs











































            34                                                                                                                                                                                                                    35





                                                                                                                                                                                                                  守正笃实，为股东权益尽职






            规范公司治理


                                                                                                                                            组织合规培训                    合规教育
                                                                                                                                            21
                                            康弘药业一直奉行“公开、公平、公正，共创、共享、共荣”管理理念，高度重视                                                                                      康弘药业着力推进全员的合规教育，增强员工的合规意识。2020 年集团通过参加
                                            依法合规治企，持续完善治理结构，通过加强合规制度体系建设，提高公司全员合                                                                 场                    合规委组织的专题会议，学习企业合规文化建设的先进经验，不断完善内部合规管
                                            规意识，对于违规、腐败、不正当竞争等行为坚决零容忍，保证公司实现稳健发展。
                                                                                                                                                                      理制度，规范员工业务行为。在此基础上，还不定期组织员工开展合规培训，实时
                                                                                                                                                                      宣贯国家法律法规的新要求，提升员工的法律意识及风险识别能力，全年共计组织
                                                                                                                                            培训考核通过率达
                                            守法合规                                                                                                                      合规培训 21 场，其中线下培训 16 场，线上培训 5 场，覆盖营销体系全体员工，
                                                                                                                                            100%
                                            我们坚持依法合规经营、透明开放运营、遵循商业伦理，不断提升依法治企和合规                                                                                      培训考核通过率达 100%。
                                            管理能力。2020 年，随着国家对医药企业合规经营的要求更加清晰、具体，康弘
                                            药业严格按照《药品管理法》《医药代表登记备案制度》以及《关于建立医药价格
                                            和招采信用评价制度的指导意见》等法律法规，重点完善企业合规营销管理制度建
                                            设。




               合规构架体系建设


                      全面梳理营销体系各部门组织构架及业务实际情况，分级建立合规管理的组织构架，明确各岗
                      位的合规管理职责，并组织主任级及以上管理干部签订《合规经营与安全管理目标责任书》，
                                                                                                                                         2020 年，在疫情防控下，采用线上和线下相结合的培训方式将新出               2020 年，邀请法律顾问通过网络学习平台给全体员工开展普法教育，
                      以确保集团合规要求的落地。
                                                                                                                                         台的法律法规及时、快速地传达给员工。                             课件通过真实案例，让员工深刻理解《刑法》《反不正当竞争法》
                                                                                                                                                                                        等相关法条所对应的现实行为。



                                                                                                                                                                      反舞弊、反商业贿赂
                               合规制度管理体系建设
                                                                                                                                                                      康弘药业紧跟行业变革，持续强化“惩防并举、预防先行”的工作方针，依托上市
                                                                                                                                                                      公司治理要求，不断完善防 - 控 - 查为主的反腐合规管控体系，创新工作思路，强
                                                                                                                                                                      化业务，逐步压缩舞弊、商业贿赂的生存空间，保持对舞弊、商业贿赂等违规违纪
                                   公司合规与监察部组织各业务部门充分沟通、深入讨论，制定切合业务实际的《营
                                                                                                                                                                      行为的“零容忍”。
                                   销行为规范》及配套管理细则，各业务部门根据《营销行为规范》结合自身业务
                                   特点完善《合规管理细则》。建立起系统的合规建制、合规教育、合规监督检查、                                                                                               2020 年，内部审计部、合规与监察部通过经济调查手段，先后查实员工损害公司
                                   合规考核等具体实施要求，保障各业务部门依法依规开展工作。                                                                                                       正当经济利益的舞弊行为数十人，并移送司法机关 1 人。在集团内部对研发体系、
                                                                                                                                                                      制造体系以及服务支持体系多个部门及子公司的舞弊风险防控措施建立及执行情况
                                                                                                                                                                      开展内部审计，发现并整改问题 6 项，切实降低了履约风险及商业贿赂的可能性。





                                              合规评估体系建设

                                               在合规管理体系及制度体系的保障下，集团还建立了《营销管理干部合规
                                               考核细则》，定期对各业务部门的合规管理运行情况进行监督及考核，督
                                               促合规管理制度的落地实施，保障合规管理的运行效果。




            36                                                                                                                                                                                                                    37





                                                                                                                                                                                                                  守正笃实，为股东权益尽职





                                                                                                                                           开展业绩说明会、交流活动共
            维护股东关系
                                                                                                                                           23    次                    股东交流活动



                                                                                                                                                                      公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》等相关要求，通过投资者电
                                                                                                                                           交流人数超                      话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台等方式与投资者开
                                                                                                                                           800
                                            康弘药业积极履行上市公司责任，高度重视投资者关系管理工作，严格按照联交所                                                                     人次               展透明公开的沟通交流。
                                            《上市规则》要求，持续完善法人治理结构，做好信息合规披露以及投资者沟通工
                                                                                                                                                                      我们用心维护与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体
                2020 年召开                    作，保障股东各项权益。
                                                                                                                                                                      等之间的良好关系，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，并及时
                                                                                                                                           回复网络咨询
                股东大会         董事会                                                                                                                                      将交流记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平地
                2   次        6   次          完善治理结构                                                                                         57    次                    获取同样的信息。2020 年公司开展业绩说明会、投资者交流活动共 23 次、交流超
                                                                                                                                                                      800 人次；通过深交所指定投资者交流平台“互动易”回复网络咨询 57 次，接待
                                                                                                                                                                      投资者电话咨询超 700 次。
                                            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票
                                                                                                                                           接待投资者电话咨询超
                                            上市规则》和中国证监会有关法律法规等要求，不断完善“三会一层”的法人治理
                监事会         专业委员会           结构。2020 年，公司召开 2 次股东大会，6 次董事会，4 次监事会，6 次专业委员会。
                4   次        6   次                                                                                                         700      次




                                             尊重中小股东权益

                                             康弘药业高度重视并尊重各中小股东权益。2020 年召开的股东大会中，均安排了
                                             网络投票，审议包括《公司二一九年度报告及其摘要》《二一九年度利润分配
                                             预案》《二一九年度募集资金存放与使用情况的专项报告》等议案，充分保障中
                                             小股东的合法权益。公司在股东大会前及时充分做好会议准备，热情接待股东代表，
                                             充分解释股东大会流程。




                                            合规信息披露

                                            公司严格按照深圳证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相关法律、
                                            法规和制度的规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完
                                            成各项信息的披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，指定《证
                                            券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息
                                            披露的报纸和网站。2020 年，累计在深圳证券交易所等指定信息披露媒体披露文
                                            件 188 份，发布公司公告 134 次。保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知
                                            情权。



                                                  发布公告                           披露文件
                                                134     次                       188     份





                                                                                                                                                                                                                    二 0 一九年度业绩说明会



            38                                                                                                                                                                                                                    39








                            03                                                                                                                                                康弘药业坚守“以人为本、互助互爱”的文化理念，汇聚志








                                                                                                                                                                              同道合之士，共建公开、公平、公正的发展平台，为每一位
                                                                                                                                                                              员工的幸福尽责。





                                                                                                                                                                                             我们的关注
                                                                                                                                                                                             员工权益、关爱员工、职业健康
                            日新其力，

                                                                                                                                                                                             我们的绩效

                            为员工幸福尽责                                                                                                                                                             年度员工培训覆盖率
                                                                                                                                                                                             100    %



                                                                                                                                                                                               安全生产投入                 2020 年慰问金发放
                                                                                                                                                                                             220.89       万元       13.56     万元




                                                                                                                                                                                             康弘药业回应 SDGs











































            40                                                                                                                                                                                                                    41





                                                                                                                                                                                                                  日新其力，为员工幸福尽责




                                            我们深谙员工是企业发展的最大财富，通过持续健全员工管理制度体系，保障每一                                                                      我们秉承康弘家文化，坚持以人为本，公司进一步完善了《员工考勤制度》，新增了独生子女或非独生
            保障员工权益                          位康弘员工的合法权益，不断完善民主管理机制，维护和谐稳定的劳动关系。                                                                        子女因父母生病住院不能自理的带薪护理假；祖父母或外祖父母去世的丧假；重新界定员工年休假执行
                                                                                                                                                      标准等，给予员工人文关怀，进一步提升员工幸福感和归属感。
                                            平等雇佣
                                            我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，公正对待不同国
                                                                                                                                                          社会保险覆盖率                            劳动合同与集体合同签订率               年度人均带薪休假
                                            籍、民族、年龄、性别及文化背景的员工，坚决反对一切歧视、雇佣童工等行为，
                                            为员工提供公平合理的就业和竞争机会，充分吸纳引进优秀专业人才。2020 年公                                                                    100%                               100%                       5.83         天
                                            司共计吸纳就业人数 496 人，应届毕业生占比近 8%。截至 2020 年 12 月 31 日，
                                            公司在职员工共 3882 人，女性职工 1876 人。公司副总监级以上管理人员 122 人，
                                            其中女性管理人员 42 人，占比 34%。



                  48%                                                 34%                                                                             民主管理



                                                                                                                                                      我们十分重视员工诉求合理表达，持续深化民主管理工作体系，创新民主管理工作模式。通过建立 OA、
                                                                                                                                                      EHR 系统、公司内刊、康弘电视台、园区宣传栏、微信公众号等传播载体，促进公司信息公开透明；通
                                                                                                                                                      过建立总经理信箱、意见箱等畅通员工意见表达的渠道，将民主管理渗透到企业日常生产经营过程之中，
                                                                                                                                                      保证员工知情权与民主参与权。
                                        52%                                                 66%

                                                                                                                                                             案例
                                                                                                                                                             case
                          员工性别分布                                              女性管理者占比
                                                                                                                                                           召开中共成都康弘药业集团股份有限公司委员会选举大会


                                                                                                                                                          2020 年 10 月 30 日，根据《中国
                                                                               本科        专科                                                               共产党章程》《中国共产党基层
                              30-50 岁
                                                                                                                                                          组织选举工作暂行条例》和上级
                                                                                                                                                          党委的有关规定，我们组织召开
                                                                                                                                                          了中共成都康弘药业集团股份有
                                                                                                  大专及以下
                                                                                                                                                          限公司委员会选举大会，共 89 名
                   30 岁以下                                        研究生及以上
                                                                                                                                                          党员参与了本次会议。大会表决
                                         50 岁以上                                                                                                           通过了监票员、计票员名单，并
                                                                                                                                                          以无记名投票表决的方式，选举
                                                                                                                                                          共 5 名成都康弘药业集团股份有
                                                                                                                                                          限公司委员会委员。
                         员工年龄结构                                                  员工学历结构





            薪酬福利                                                                                                                                      隐私保护

            公司不断规范和完善薪酬福利体系，努力构建完善的员工福利体系，为员工的幸福生活提供物质保障。2020 年，公司对《薪                                                                                 为保护每位员工的隐私，公司严格实施《档案管理制度》《人事档案管理指南》，指定专人管理各类档案，
            酬管理制度》进行修订，进一步明确各部门职责、薪资结构，以及假别薪资发放规则等内容，并面向全集团广泛收集反馈意见，                                                                                  并且建立电子信息库，设定人员查询更改权限。同时规范奖惩制度，对泄露隐私情节严重者，保留追究
            旨在制定合理、公平、公正的薪酬标准。                                                                                                                        其法律责任的权利。

            42                                                                                                                                                                                                                    43





                                                                                                                                                                                                                  日新其力，为员工幸福尽责





            助力员工成长                          我们致力于实现公司和员工的共同发展和成长，与员工共建公开、公平、公正的发
                                            展平台，通过健全多元化培训体系、畅通横纵向发展渠道，助力员工综合素质提升，
                                            进一步实现自身价值以及公司人力资源价值的最大化。
                                                                                                                                                                                                                   地区经理培训
                                                                                                                                    储备总监 / 副总监培训                                      战略思维模式培训


                                                                                        年度培训投入总额
                                                                                    125.84         万元





                                            干部                   专业                     年度培训总人次
                                            培训    线上自学 / 考试      培训                 8267       人次
                                                  线下面授 / 研讨

                                                                                       年度培训总时长
                                                                                    33268         小时

                                                      员工培训


                                                                                                                                                             “康弘之星”
                                                                                                                                                              新英训练营
                                           健全培训体系

                                           2020 年以来，我们不断探索新方法、构想新项目，明确了以企业文化为指导，以“干                                                                                                    储备主任培训
                                           部培训、员工培训、专业培训”三大板块为支柱，以“线上自学 / 考试、线下面授 / 研讨”
                                           为方式的新培训思路。我们策划了储备总监 / 副总监、四五级地区经理等新培训项目，
                                           改进了营销年度大练兵、驻内 / 驻外新英训练营等培训方式，开发了《康弘的创立、                                                                                        纵向发展通道
                                           发展与文化》《康弘的远景与战略》等培训新课，以不断更新的态度迎接不断变化
                                                                                                                                                                      设置行政级别和技术级别的双通道晋升模式。员工可通过不同的发展晋升通道，实
                                           的形势，助力每一位康弘员工的成长与发展。
                                                                                                                                                                      现自身职业发展。
                                           畅通发展通道

                                           为促进员工职业生涯发展，康弘基于各岗位需求和特点搭建多维度员工职业发展路
                                           径，构建横向、纵向多通道发展平台，实现员工与岗位匹配度的合理化，培养和造
                                           就高素质人才队伍，促进公司稳步发展。
                                                                                                                                       纵向                行政级别晋升                               纵向            技术级别晋升
                                               横向发展通道
                                                                                                                                                 总监     1                                              高级工程师      1        总监(副)
                                           员工可通过轮岗、竞争上岗、直接任命等方式，实现在研发、制造、营销、管理支                                                                                       竞争上岗
                                                                                                                                           双通道          2                                        双通道              2
                                           持四大体系之间的职业横向发展。                                                                                       副总监                                                   工程师                 经理
                                                                                                                                                 经理     3                                              助理工程师      3        主任
                                                                                                                                                                 直接任命       轮岗
                                                                                                                                                 主任     4                                              技术员        4




                                                                                                                                                 横向                                                     横向
                          研发体系                   制造体系                     营销体系                  管理支持体系

            44                                                                                                                                                                                                                    45





                                                                                                                                                                                                                  日新其力，为员工幸福尽责




                                             员工安全与健康是事业发展的根本保障。我们严格落实安全管理制度，全力防范生                                                                            案例
            呵护员工健康                           产安全事故发生，为员工打造安全健康的工作环境，确保安全生产各项工作的顺利                                                                            case

                                             开展。
                                                                                                                                                          开展安全生产交叉大检查


                                                                                            220.89                                                        EHS 监督管理办公室成员、各公司 EHS 部门专员进
                                             安全生产投入（万元）                                                                                                   2020 年 6 月，集团 EHS 监督管理办公室组织集团

                                                                                                                                                          行安全生产交叉大检查，检查内容包括重点区域安
                                               204.78                362.57                                                                               全管理落实情况、应急管理落实情况、火灾隐患排
                                                                                                                                                          查治理落实情况等。








                                                                                                                                                          加强应急管理

                                                                                                                                                      为提升应急管理能力，全方位防范安全生产风险，防止安全事故的发生，康弘根据实际情况定期更新安
                                                                                                                                                      全应急预案，结合应急资源及周围环境影响，邀请相关专家开展评审工作，同时为了加强员工自救互救
                                                 2018 年                 2019 年                2020 年
                                                                                                                                                      意识与应急处理能力，公司开展了突发事件应急疏散演练，危险化学品应急演练，全面提高了公司处理
                                                                                                                                                      应急突发事件的能力。


                工伤死亡人数                   发生安全事故                开展年度安全生产培训次数                参与安全生产培训人次
            0   人                    0   起                 221       次                 11229          人次














                                            安全风险防范
                                            我们始终贯彻“康不肆险，弘不忘危”的安全文化理念，坚持“安全第一，预防为
                                            主”的安全管理方针，不断提升企业安全管理水平。                                                                                   安全培训教育

                                                搭建职业健康安全管理体系                                                                                          我们积极组织员工开展常态化安全教育培训，营造浓厚的安全生产文化氛围。公司根据员工的工作岗位
                                                                                                                                                      特点，持续帮助员工及各相关方掌握安全知识和技能，为安全生产提供坚实保障。
                                            2020 年，公司结合 ISO45001 职业健康安全管理体系要求梳理及完善安全管理文件，
                                            同时开展全员危险源辨识与风险评价，逐条制定符合实际控制措施，通过体系内审
                                            管理评审，通过通标标准技术服务有限公司（SGS）监督认证。                                                                                                        2018 年             2019 年             2020 年
                                                安全隐患排查
                安全隐患排查整改率                                                                                                                               安全生产培训（次数）                339                216                 221
            100%                            公司加大安全隐患排查力度，采取线上隐患整改系统，落实整改率 100%，对未能                                                                      安全生产培训（人次）               13468               16335              11229

                                            立即整改的隐患实行重点监控，有效控制等措施确保隐患整改期间的安全。以日常
                                            检查、节前检查、专项检查相结合，采取领导带队、互查互检等方式，排查隐患落
                                                                                                                                                       安全生产培训覆盖率（%）              100%                100%               100%
                                            实整改，有效降低风险。

            46                                                                                                                                                                                                                    47





                                                                                                                                                                                                                  日新其力，为员工幸福尽责





                                            职业健康管理
                                            为保障员工职业安全、身心健康，公司邀请职业卫生专家、职业医师从职业健康管
                                            理、职业病防治、职业健康监护、心理健康等方面，为员工开展专项培训。员工体
                                            检及健康档案覆盖率达 100%。







                                                                                                                                                                      关怀特殊群体

                                                                                                                                                                      公司关爱员工生活，为孕妇、哺乳期妇女、残疾员工、困难员工等提供特别保护措
                                            康弘将员工幸福感作为企业发展的源动力，始终践行“以人为本、互助互爱，共建
            关心员工生活                          美好家园”的文化，注重人文关怀，悉心关爱员工生活，关注员工身心健康。                                                                                        施及充满人文关怀的福利政策，设立伤病住院慰问金；恶性肿瘤、重大疾病的特殊
                                                                                                                                                                      慰问金；员工亲属丧亡慰问金等，各级领导多次代表公司探望慰问，为员工营造归
                                            工作生活平衡                                                                                                                    属感，反对因其特殊情况歧视或者无故辞退员工等情况发生。2020 年，公司共计
                                                                                                                                                                      发放慰问金 113 人次，总计 138100 元。
                                            康弘倡导员工互助互爱，共建共享美好生活，十分关注员工的工作生活平衡。2020
                                            年，我们通过工间操、员工生日会、户外拓展等形式多样的活动，营造温馨团结的
                                                                                                                                                                          2020 年，公司共计                                 2020 年公司累计
                                            工作氛围。
                                                                                                                                                                      发放慰问金                                       录用残疾人
                                                                                                                                                                      113 138100                      元           43      名
                                                                                                                                                                               人次







                                                                                                                                          关爱孕期、哺乳期员工

                                                                                                                                          在孕期的女员工，公司会根据孕妇身体情况合理分配工作并允许提前休假。根据国家规定和四川地方政策，享受
                                                                                                                                          有薪产假 158 天，休假结束后恢复工作。婴儿不满一周岁的女员工每天享有一个小时的哺乳假，员工可根据自身
                                                                                                                                          情况集中或分两次使用，使其既能安心工作，又能幸福生活。




                                                                                                                                          关爱残疾员工

                                                                                                                                          公司会根据员工的工作能力、身体情况等因素合理安排
                                                                                                                                          残疾员工岗位，享有公司同岗位同等的福利待遇，截至
                                                                                                                                          2020 年，公司累计录用残疾人 43 名。






                                                                                                                                           关爱困难员工

                                                                                                                                           员工因患病或非因工负伤，需要停止工作进行医疗时，根据员工工作年限，给予相应医疗期。医疗期结束后，不
                                                                                                                                           能从事原工作的，公司会根据其实际情况合理安排工作岗位，享有公司同岗位同等的福利待遇。




            48                                                                                                                                                                                                                    49





                                                                                                                                                                                                                             领导致辞

                            04                                                                                                                                                康弘药业努力构建业务发展新格局，与各方共享发展成果和








                                                                                                                                                                              发展机遇，持续开拓战略合作伙伴关系，打造责任采购体系，
                                                                                                                                                                              促进行业交流，共同推动行业发展与进步。





                                                                                                                                                                                             我们的关注
                                                                                                                                                                                             战略合作、行业交流、供应链管理
                            精诚合作，

                                                                                                                                                                                             我们的绩效

                            为行业发展尽力                                                                                                                                                             年度参与行业交流
                                                                                                                                                                                             90   余次



                                                                                                                                                                                                年度开展供应商审计
                                                                                                                                                                                             33   次




                                                                                                                                                                                             康弘药业回应 SDGs











































            50                                                                                                                                                                                                                    51





                                                                                                                                                                                                                  精诚合作，为行业发展尽力




                                                                                                                                                             案例
                                                                                                                                                             case
                                            康弘坚持诚信经营、公平竞争，不断与政府、国内外知名企业、研究机构等开展多
            多方合作共赢                          维度的合作，实现优势互补、互惠互利、合作共赢，共促高质量发展。
                                                                                                                                                          川渝青年企业家助力双城经济圈建设交流活动走进康弘


                                                                                                                                                          2020 年 5 月 28 日，川渝青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设交流座谈会在康弘药业集团会
                                                                                                                                                          议室召开。共青团四川省委副书记唐经天、共青团重庆市委副书记谭涵之、川渝两地共青团系统
                                                                                                                                                          部分领导和川渝两地青年企业家等 50 余名代表出席会议。康弘药业集团董事、总裁柯潇热情接
                                                                                                                                                          待与会嘉宾，并向参加座谈会的川渝共青团领导和青年企业家介绍了集团发展战略、科技创新和
                                                                                                                                                          成果转化等相关情况。与会嘉宾对康弘药业取得的成绩给予肯定，并对康弘药业的发展前景充满
                                                                                                                                                          期待。











                                            公司积极构建多边合作共享战略平台，2020 年，参加了第二十五次全国眼科学术
            助力行业发展                          大会、第七届大型公立医院发展高峰论坛、中华医学会第 26 届心身医学分会年会、

                                            2020 中国高血压年会、中国县域健康大会等 90 余场行业会议、论坛、会展等，并
                                            成功举办 2020 第三届康弘眼科创新论坛、朗沐教育学院、CLASS 教育学院等活动，
                                            助推医药行业发展进步。

                                                                                                                                                                              2020 中国高血压年会




                      首届中国中西融合耳鼻
                                                                                                                                                      华西高质量发展论坛
                      咽喉学术大会
                                                                                       第三届康弘眼科创新
                                                                                       论坛（CAAOS）























                                                                                                                                                                                                                  第二十五次全国
                                                            中国县域健康大会                                                                                                                                              眼科学术大会


            52                                                                                                                                                                                                                    53





                                                                                                                                                                                                                  精诚合作，为行业发展尽力






                   案例
                   case
                                                                                                                                                                      康弘积极践行责任采购，构建公平、透明、阳光的供应链体系。2020 年，公司继
                                                                                                                                      落实责任采购                          续坚持在全面管理供应商的基础上，梳理供应商的来源、资质和抗风险能力，进行
                        “中国力量，让世界看见”――康弘亮相眼科学术大会                                                                                                                      系统的管理，深入发掘供应商能力，携手商业伙伴迈向可持续发展之路。


                        2020 年 11 月 19 日，我国眼科学界最盛大的学术会议――第二十五次全国眼科学术大会（CCOS）
                                                                                                                                                                                                  供应商
                        在福建厦门开幕。大会邀请 700 余名国内著名眼科专家就眼科学各个领域的近 100 个专题进行
                                                                                                                                                                                                准入评估                      供应商
                        了交流和学术演讲。此次大会上，康弘药业以“中国力量，让世界看见”为主题，为广大眼科                                                                                                                                                          审计
                                                                                                                                             建章
                        医生精心准备了各类学术交流活动，让世界看到一家中国医药企业的责任与担当。
                                                                                                                                             建制
                                                         在康弘药业支持下，中国初级卫生保健基金会与中                                                                                           阳光
                                                         国研究型医院学会眼科学与视觉科学专委会联合发                                                                                           采购
                                                         起成立了“朗视界 沐光明”眼科新技术孵化基金项
                                                         目。该项目旨在为眼科专业人才科研课题、广大医
                                                         学科技工作者的学术交流和医学科研服务以及眼科
                                                                                                                                                                      建章建制
                                                         相关的医疗机构自身建设提供帮助和支持，从而提
                                                         高临床医生的专业诊疗水平和医疗技术水平，更好                                                                                       2020 年，康弘完善并细化了《采购部供应商管理指南》《质量保证协议》《定制
                                                         地为患者提供高水平的医疗诊治服务。                                                                                            开发指南》《采购部供应商风险评估标准》等采购系列管理制度。对供应商准入审
                                                                                                                                                                      批，提升供应商筛选质量等相关关键点及定制产品每个环节的风险点和关键注意事
                                                                                                                                                                      项进行了细化；完善了“质量问题的处理方式和原则”，确保产品质量稳步提升；
                                                                                                                                                                      对供应商风险进行综合评估，增加了政策法规、贸易壁垒带来的风险系统，确保提
                                                                                                                                                                      前预判供应商的风险，及早采取风险控制措施，降低产品可能受到的风险伤害。




                                                                                                                                                                      阳光采购

                                                                                                                                                                      康弘致力于打造阳光采购环境，与供应商签订《供应商廉洁承诺书》，要求供应商
                                                                                                                                                                      遵循合法、自愿、公平、诚信的原则开展交易活动，遵循商业道德；要求内部采购
                                                                                                                                                                      人员签订《成都康弘药业集团股份有限公司供应商审计人员廉洁自律承诺书》，现
                                                                                                                                                                      场审计后，采取信件密封方式回收《成都康弘药业集团股份有限公司现场审计检查
                                                                                                                                                                      人员工作及廉洁自律情况反馈表》。




                                                                                                                                                                      供应商准入评估
                                                                                                                                       33     家                       本年度共完成立项阶段供应商准入和评估 145 家，后期发展为集团合作供应商比例
                                                                                                                                           开展供应商现场审计
                                                                                                                                                                      高达 70%。




                                                                                                                                           因社会责任不合规而淘汰的供应商
                                                                                                                                       0   家                          供应商审计
                                                                                                                                                                      2020 年，康弘开展供应商现场审计共计 33 家，完成书面审计 5 家，无一家因社会
                                                                                                                                                                      责任不合规而被淘汰。此外，还对 262 家关键原辅料、包材、耗材供应商进行了全
                                                                                                                                                                      面系统的风险评估，为后期供应商开发和培养工作提供了坚实的基础。



            54                                                                                                                                                                                                                    55





                                                                                                                                                                                                                  真情奉献，为和谐社会尽善

                            05                                                                                                                                                康弘始终把履行社会责任摆在突出位置，深耕公益事业，积








                                                                                                                                                                              极参加精准扶贫、社会服务、爱心捐赠等公益互动，积极开
                                                                                                                                                                              展社区共建，树立负责担当的企业形象，构筑与公众共有的
                                                                                                                                                                              美好家园。



                                                                                                                                                                                           我们的关注
                                                                                                                                                                                           社区发展、公益慈善、精准扶贫
                            真情奉献，


                                                                                                                                                                                           我们的绩效
                            为和谐社会尽善                                                                                                                                                           员工志愿活动时长           精准扶贫累计投入

                                                                                                                                                                                           60   小时            7374.17       万元






                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs














































            56                                                                                                                                                                                                                    57





                                                                                                                                                                                                                  真情奉献，为和谐社会尽善




                                            我们坚持服务社会、造福于民，积极开展社区共建。以自身发展回馈社区，助力基
            支持社区发展                          层医疗水平不断提高，切实增进民生福祉，提升人民幸福感，与社会共享发展成果。
                                                                                                                                             案例
                                                                                                                                             case
                                            支持公益慈善
                网络教育活动                      康弘热心参与社会公益慈善事业，开展爱心捐赠、免费健康咨询、支持健康讲座、
            1055        场次                  临床诊疗、教学查房、心理咨询等社区健康关怀活动。2020 年，共组织网络公益                                                       “金色阳光  普照县域”系列公益诊疗帮扶项目走进云南省保山市施甸县

                                            健康讲座、线上教学查房等网络教育活动 1055 场次，覆盖人数近 156 万人。2020 年，
                                            累计向社会公益捐款捐物总价值逾 1.08 亿元，覆盖全国 30 多个省 ( 市 / 区 )。其中，
                                                                                                                                          2020 年 12 月 12 日，由县域卫生发展研究中心、中国县域卫生杂志、康弘药业联合发起的“金色阳光普照县域”
                覆盖人数                        通过“朗视界 沐光明”公益基金向患者捐赠康柏西普眼用注射液价值 6996.17 万元。                                                   系列公益诊疗帮扶项目，走进云南省保山市施甸县。活动在施甸县人民医院组织开展学术交流及公益义诊，并为当
            156     万人                                                                                                                    地残联提供了资金援助及药品捐赠，用于资助施甸县眼疾患者的就医治疗。


                                                                                                                                          此次公益项目邀请了来自上海、成都、西安等地数位眼科专家，为 280 余位当地老百姓进行义诊。此外，康弘药业
                累计向捐款捐物总价值逾                        案例                                                                                     还组织义诊专家前往彝族与布朗族混居的摆榔村，为行动不便的老百姓送去光明。
            1.08      亿元                                                                                                                  未来，康弘药业还将结合自身优势，为施甸县人民医院带来丰富的专家资源，通过线上线下多种形式，把专家请进
                                                   case

                                                                                                                                          来，让施甸县医院医生走出去，切实提升县医院在眼科领域的诊疗能力。
                                                康弘药业支持第十三届全国社区卫生服务中心主任论坛暨社区
                                                卫生服务机构疫情防控经验交流会


                                               2020 年，面对新冠肺炎的来袭，全国社区卫生工作者全力以赴为“疫”而战。
                                               为了分享经验、展望未来，探索社区卫生服务机构抗疫的常态化工作模式，
                                               促进各地社区卫生服务机构“后疫情阶段”的共同发展。

                                               9 月 17-19 日，第十三届全国社区卫生服务中心主任论坛暨社区卫生服务
                                               机构疫情防控经验交流会在海南博鳌成功举办，会议由中国社区卫生协会
                                               主办，来自全国 29 个省（区、市）的社区服务中心主任、社区医务人员
                                               共同参与。康弘积极参与本次大会，致敬抗疫社区医务人员，公益支持“疫
                                               情防控交流”分论坛，共同探讨疫情常态化下社区卫生服务工作的开展。


















                                                                                                                                          受气候环境等因素影响，当地眼病患者较多，且涵盖病种广泛，包括白内障、眼底病变、眼表疾病、青光眼等。该项目通
                                                                                                                                          过组织中心城市三甲医院医生下基层开展针对性帮扶，让老百姓在家门口就能享受到专家的诊疗服务，减少在外寻医问药
                                                 康弘在疫情期间积极参与疏导缓解医护人员心理压力，覆盖医护人员 41 万人                                                     的奔波劳顿，降低医疗费用负担，同时可以有效提升当地眼科疾病治疗水平。
                                                 次，这种公益行为体现了民族企业的责任和担当。
                                                                                                                                                                                                     ――上海市第一人民医院眼科主任  吴星伟
                                                                    ――中国社区卫生协会中心主任联合工作委员会副主席、
                                                                    山东青岛崂山社区卫生服务中心主任  蔡学民






            58                                                                                                                                                                                                                    59





                                                                                                                                                                                                                  真情奉献，为和谐社会尽善








            开展志愿服务                                                                                                                                                    2020 年，是全面建成小康社会和十三五规划的收官之年，是全面打赢脱贫攻坚战
                                                                                                                                      助力脱贫攻坚                          决胜之年。康弘药业积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，充
            康弘大力弘扬和倡导志愿精神，充分发挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，积极组织旗下成员企业开展形式多样、内容
                                                                                                                                                                      分发挥自身平台和资源优势，扎实开展各类扶贫帮困、捐资助学活动。
            丰富的志愿活动，鼓励和支持员工参与其中，融入社区，服务大众，弘扬社会正能量。
                                                                                                                                                                      对口帮扶
                                                                                                                                                                      自 2016 年起，康弘药业加入到“万企业帮万村 - 光彩凉山行”精准扶贫行动中，
                                                                                                                                          累计投入对口帮扶资金
                                                                                                                                      282.17         万元               承担美姑县采红乡石拖村的扶贫任务。2020 年，康弘投入对口帮扶资金 40 万元，
                                                                                                                                                                      累计投入对口帮扶资金 282.17 万元。
            康弘联合四川省医师协会合作举办第二届“医师杯”篮球比赛。比赛期间，公司除组队参赛外，还在公司内部招募了 35 名志
                                                                                                                                                                      为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，2020 年，康弘药业继续向石拖村开展教育帮扶，
            愿者赴篮球馆进行秩序维护、安全检测等志愿工作。
                                                                                                                                                                      对产业帮扶等相关情况开展跟踪，确保前期帮扶工作显成效，切实帮助石拖村建档
                                                                                                                                                                      立卡贫困户实现增收。






                                                                                                                                           2020 年，“六一”国际儿童节前夕，康弘和四川省关心下一代基金会共同为采红乡小学和井叶特西乡杜石村小学、
                                                                                                                                           一村一幼的孩子们送去了量身定制的校服、鞋子、书包、学习用具、水彩笔等 2903 件。

























                                                                                                                                           2020 年 9 月 27 日，康弘药业集
                                                                                                                                           团向四川省关心下一代基金会捐
                                                                                                                                           赠 40 万元，用于凉山州昭觉县、
                                                                                                                                           美姑县、金阳县、布拖县，4 个
                                                                                                                                           县各开展 1 个幼教点改造提升项
                                                                                                                                           目。













            60                                                                                                                                                                                                                    61





                                                                                                                                                                                                                  真情奉献，为和谐社会尽善




            产业帮扶

            产业扶贫既是促进贫困人口较快增收脱贫的有效途径，也是巩固长期脱贫成果的根本举措。康弘依据帮
            扶地区资源特点，因地制宜实施产业扶贫，持续增强贫困户造血功能，助力实现区域发展与农民增收。
            在集团的引领下，康弘旗下全资子公司四川康弘中药材种植有限公司自 2018 年起在甘肃省陇南市礼县
            建立贯叶金丝桃种植示范基地，推广种植面积近千亩，并组织当地农户参与基地建设，大力启用当地人
            员对基地进行日常管理。

            自基地建立以来，已为礼县青林村解决了近 50 人的稳定就业，为农户增加了收入，一定程度地解决了当
            地贫困户的经济问题。此外，康弘种植还定期安排专业人员为农户进行技能培训与操作示范，让农户掌
            握了药材种植、育苗、起苗、日常病虫害管理的基本技能。同时，为落实安全生产，排除生产过程中的
            安全隐患，加强农户的自我保护，不定期开展安全培训，落实劳动保护措施，根据作物生长期和季节温
            度变化定期发放劳保用品，以保障农民操作安全。







                   案例
                   case


               康弘种植基地为贫困户开辟致富路
                                                                                                                                                      康弘种植公司工作人员了解杨兰英的
                                                                                                                                                      实际情况后，积极与当地村委会沟通，
               甘肃省陇南市礼县为国家级贫困县，地处西北内陆区，交通相对不便，工业相对落后，本地就业
                                                                                                                                                      为她提供就业岗位，帮助扶持。在村
               岗位相对匮乏，加之当地大多贫困户因不认识字，难以外出务工，增收困难，农民大部分靠庄稼
                                                                                                                                                      委会和康弘种植公司的帮助下，杨兰
               及打零工维持家庭开支。
                                                                                                                                                      英顺利获得了康弘种植基地建设和日
                                                                                                                                                      常管理的工作机会，自 2018 年 4 月
               经过反复实地调研，康弘发现礼县青林村地理条件适合贯叶金丝桃药材生长，并于 2018 年 3 月
                                                                                                                                                      开始，一直在康弘种植贯叶基地工作，
               启动贯叶金丝桃育苗基地建设。在基地的建设和运营过程中，通过土地流转为当地农户提供一定
                                                                                                                                                      从事育苗、基地建设及田间管理等工
               的经济收入；建设及管理基地首选当地农户，为当地农户提供一定的就业岗位，对其进行技能培训、
                                                                                                                                                      作，已累计获得收入约 5 万元。
               拓宽就业渠道；鼓励农户中的贫
               苦户在基地定期劳作，以保障其
                                                                                                                                                      在种植基地工作，杨兰英不仅解决了
               收入稳定，带动贫困户增收。
                                                                                                                                                      就业问题，增加了收入，康弘种植定
                                                                                                                                                      期向农户提供专项培训，她还掌握了
               杨兰英就是在康弘贯叶金丝桃育
                                                                                                                                                      药材育苗、起苗等操作技能，有了一
               苗基地中就业的农户之一，也是
                                                                                                                                                      技之长，加上基地离家不远，还有更
               甘肃礼县青林村建档立卡贫困户。
                                                                                                                                                      多时间照顾家人。同时，根据贯叶金
               今年 49 岁的杨兰英，家有 4 口人，
                                                                                                                                                      丝桃育苗特性，基地在一年之中大部
               丈夫前几年在当地砖厂工作时双
                                                                                                                                                      分时间需进行浇水、除草、施肥及病
               手受伤导致粉碎性骨折，现双手
                                                                                                                                                      虫害防治等，让杨兰英有了更多的工
               无法干重活，子女年龄较小，近
                                                                                                                                                      作机会，避免了打零工，现在的工作和收入较之前均更加稳定，目前，杨兰英一家已初步脱贫。
               期刚完成学业，暂无经济收入，
               全家仅靠杨兰英一人务农及打零
                                                                                                                                                      杨兰英仅仅是康弘种植扶持的众多礼县农户之一，在康弘的产业帮扶下，种植基地的农户逐步实现稳定
               工维持家庭开支。杨兰英一家所
                                                                                                                                                      就业，脱贫增收。2020 年 11 月 21 日，礼县也实现了整体脱贫摘帽。未来，康弘将继续以实干加创新的
               住房屋位于青林村山脚，因近年
                                                                                                                                                      精神，助力贫困地区开辟致富路，共筑美好未来。
               来雨水增多，导致房屋部分开裂
               垮塌，几乎成危房。
            62                                                                                                                                                                                                                    63








                            06                                                                                                                                        康弘药业深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚信绿水青山就是金山








                                                                                                                                                                      银山，不断完善环境保护管理体系，持续提高能源利用效率，减少资
                                                                                                                                                                      源消耗，降低污染物排放，培育内外部相关方的环保意识，在创造企
                                                                                                                                                                      业经营业绩的同时，不断降低对环境的影响，推动企业经营与社会生
                                                                                                                                                                      态环境的和谐发展。

                                                                                                                                                                                             我们的关注

                                                                                                                                                                                             绿色管理、绿色运营、绿色宣教
                            同心护绿，
                                                                                                                                                                                             我们的绩效

                            为环境生态尽美                                                                                                                                                             年度环保总投入
                                                                                                                                                                                             493.21      万元



                                                                                                                                                                                                年度开展环保培训        年度环保培训覆盖
                                                                                                                                                                                             66   次          7017     人次




                                                                                                                                                                                             康弘药业回应 SDGs

                                                                                                                                                                                                        经济使用的清
                                                                                                                                                                                                        洁能源







































            64                                                                                                                                                                                                                    65





                                                                                                                                                                                                                  同心护绿，为环境生态尽美




                                            康弘坚持绿色发展理念，严格遵守和执行国家关于环境保护方面的法律法规，建立                                                                                             案例
            绿色管理                            环境管理机构，完善环境管理制度。针对环境管理应急工作，公司建立了规范的风                                                                                             case
                                            险源辨识制度，依照年度环境监测计划定期开展监测活动，不断完善环境应急管理
                                            体系及环境事故应急预案。同时，不断加大环保投入力度，顺利通过了 ISO14001                                                                                      开展安全责任培训
                                            环境管理体系监督审核，真正将“节能减排，共建绿色家园”贯穿于生产、运营中。
               0  起                                                                                                                                                       公司根据员工作业实际情况开展作业安全专项培训，针对气瓶安全使用管
                  环境污染事件
                                                                                                                                                                          理安全风险，开展专项现场培训，从气瓶工作原理、气瓶的使用注意事项、
                                             2018-2020 年环保总投入（万元）                                                                                                         作业环境安全管理等方面对从事气瓶作业管理人员进行安全培训，切实降
                                                                                                                                                                          低员工作业安全风险。
                                              776.11                 785.06


                                                                                            493.21

















                                                2018 年                  2019 年                2020 年



                产业部
             64.67        万元                 2020 年康弘药业下属各生产单位环保投入明细




                                                                                                                                                                       康弘药业坚持节能减排与经济发展并举，将环保理念贯穿于研发、采购、生产、运
                                                                                                                                      绿色运营
                 康弘制药                                                                                                                                                  输等各环节，努力实现与自然和谐共处。
             14.43        万元                                                               济生堂                                                                         落实绿色研发

                                                                                       116.78        万元                                                                公司建立环保技术研发和应用激励制度，不断加大对节能减排和资源循环利用技术


                 康弘生物                                                                                                                                                  的开发，强化技术节能，以先进适用技术装备应用为手段，创新绿色节能技术，取
             100.07         万元                                                                                                                                         得了多项设备节能专利技术。截至 2020 年底，公司在节能减排和资源循环利用方
                                                                                                                                                                       面获得 23 项实用新型专利，有力地提高了能源利用效率，推动了绿色技术创新驱
                                                                                                                                                                       动和绿色发展，增强了制造业核心竞争力。


                                                                                           弘达药业
                北京康弘
             23.43         万元                                                          173.83         万元










            66                                                                                                                                                                                                                    67





                                                                                                                                                                                                                  同心护绿，为环境生态尽美




            推进绿色生产                                                                                                                                                    打造绿色供应链

            康弘大力推进节能减排增效，实施清洁生产，从产品设计、原料选择、工艺改进、技                                                                                                                     康弘及下属企业实施绿色采购、绿色包装、绿色运输，严格遵守《绿色供应链管理
            术进步和生产管理等环节着手，通过调整产品、原材料、能源结构，更新工艺设备，                                                                                                                     程序》等绿色供应链管理制度，并向供应商传递绿色可持续发展理念，带动合作伙
            强化过程管理等综合性措施，提高资源、能源的利用水平，减少资源浪费和能源消耗，                                                                                                                    伴共同履行生态环境保护责任。
            真正将“节能减排，共建绿色家园”落到实处。
                                                                                                                                                                      在采购过程中，公司优先选择环境管理规范的供应商，生产过程低碳环保、对环境
                                                                                                                                                                      破坏程度低的产品以及节能减排的绿色交通方式。选择主要原辅材料、大中型设备
                                                                                                                                                                      供应商时，注重选择符合绿色供应商标准的产品，优先选择高效节能的先进环保产
                                                                                                                                                                      品；定期对供应商开展 EHS 审计，评估供应商 EHS 合规性，建立绿色供应商管理
                                                                                                                                                                      体系；在保证产品品质和运输安全的前提下，积极推行简化包装，尽可能使用可再
                           股份公司对部分供排水管道进行改造，将纯化水系统的一二级
                                                                                                                                                                      生包装材料，减少包装浪费。
                           浓水、纯化水消毒前排放的水、纯化水消毒期间冲洗排放的废
                                                              3
                           水等进行回收利用，每年节约新鲜用水 4400m ，对压缩空气
                           机组进行改造，采用变频技术运行，压缩空气机组与压力传感
                           器联动，根据压力情况变频运行，减少频繁启停，降低运行能耗，
                           每年节约电能能耗约 10000 余 kWh。
                                                                                                                                                                       康弘重视环保宣传教育，积极倡导绿色办公、组织环保公益活动，提高全体员工的
                                                                                                                                      绿色宣教                             节能环保意识，坚持绿色理念，建设美好绿色家园。

                           济生堂优化刺五加提取工艺，采用热水作为溶媒进行提取，提
                                                                                                                                                                       绿色办公
                                                             3
                           高热交换效率，全年减少天然气用量 10 万 m ，预计每年节约
                           29 万余元；对水提取循环泵机封水进行回收再利用，每年节                                                                                                                公司积极践行绿色办公文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，从细节入手，节
                                         3
                           约新鲜用水 2000m ，采取中水回用，全年预计减少新鲜用水                                                                                                              约用电、合理利用资源，并推行无纸化办公，营造绿色办公的良好氛围，培养员工
                                3
                           6000m 。                                                                                                                                     绿色低碳的办公、生活习惯。







            康弘全力打造绿色环保企业，公司及下属企业严格执行国家及地方规定的环保标准，确保污染物指标持续稳定满足各项标准要
            求。2020 年，二氧化硫、氮氧化物等危废排放减少 57.7 吨 ；康弘及下属公司年度内未发生重大环保事故，获得“2019 年度
                                                                                                                                             节约用电                    节约用纸                  资源合理利用                   垃圾分类管理
            环保诚信企业” 荣誉称号，努力成为优秀的绿色企业典范。



                                        不断对生产废水和生活废水处理工艺进行升级完善，经处理后达到国家排放标准，排入
                     减少废水排放
                                        市政污水管网；
                                                                                                                                                                          节约用电
                     减少废气排放             使用清洁能源锅炉，符合《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271）排放要求；                                                                                         研发大楼照明、空调等设备采用分体式开关，按需使用，节能降耗。

                                        固体废弃物（如废化学品及检测物等危险废物）经收集储存后，送有资质的单位妥善处置；                                                                                       号召公司员工按国家要求根据季节气温变化合理使用空调，统一设置空调温度夏季
                                                                                                                                                                       26℃，冬季为 20℃。
                     固废妥善处置             一般固体废弃物中的废包装材料由废品回收站回收处理；
                                                                                                                                                                          节约用纸
                                        生活垃圾委托当地环卫部门组织专人统一清运；
                                                                                                                                                                       利用微信、OA 系统、电子邮件等网络平台，取代传统打印和复印，倡导无纸化办公。
                                        在离心机、真空泵、空调机组等噪声大的机械设备上采用隔声、减震、消声治理方式，
                     减少噪音污染             房间采用双层玻璃、隔音墙等防噪音设施，噪声排放符合国家《工业企业厂界环境噪声
                                                                                                                                                                       尽可能采用双面打印，减少纸张浪费。
                                        排放标准》（GB12348）》要求。



            68                                                                                                                                                                                                                    69





                                                                                                                                                                                                                  同心护绿，为环境生态尽美




                                                资源合理利用

                                            积极采用线上视频会议。

                                            集团搬迁后收集、调配 400 余个文件柜，根据需求重新分配给各部门使用，减少资
                                            源浪费，节约经营成本。
                垃圾分类处理有害垃圾
            124.4        斤                      垃圾分类管理

                                            2020 年，垃圾分类处理有害垃圾 124.4 斤，易腐垃圾 6036.5 斤，可回收垃圾共计

                易腐垃圾                        5743 斤，其他垃圾 17512.5 斤。其中，可回收垃圾处理费用 3029 元。
            6036.5          斤                   打造花园式办公环境                                                                                             环保公益


                                            扫地机、冲地机等现代化清洁工具常                                                                                          公司除在自身生产过程中注重节能环保外，还积极投身于一些环保公益活动，积极推动环保公益事业的
                                                                                                                                                      发展，为建设 碧水蓝天的和谐社会做出贡献。
                可回收垃圾                       态化使用，维护办公环境干净整洁。
            5743        斤                   加强办公环境巡检与保洁工作日常巡                                                                                                 案例

                                                                                                                                                             case
                                            检，组织各楼层各部门轮流值周参
                                            与办公环境管理细则的执行与监督检
                其他垃圾                        查，共同提升员工与办公环境形象。                                                                                              康弘药业与您共建美好家园
            17512.5          斤

                                            每月组织人员交叉检查一次综合评
                                                                                                                                                          2020 年 9 月 16 日，康弘药业与何家社区共同组织开展环保公益活动――“康弘药业与您共建美
                                            比，集团晨会或 OA 通报表扬，鞭策落后者，促进园区风貌提升。
                                                                                                                                                          好家园”。此次活动由来自康弘药业集团、何家社区的工作人员及社区居民代表共同参加。

                                                                                                                                                          在活动互动环节，康弘药业的工作人员耐心为广大居民讲解环保知识，答疑解惑，并发放环保调
                                                                                                                                                          查问卷、环保购物袋、宣传单等宣传品，希望以此强化社区居民对环境保护的认识，增强环保意
                                                                                                                                                          识和生态意识，逐渐养成良好的环保习惯。















                                             环保培训

                                             康弘积极组织开展各类环保教育培训，提升全体员工的环保意识，引导并带动全
                                             体员工营造节能降耗的良好氛围。2020 年，累计开展环保培训 66 次，参与人次
                                             7017 人次。


                                                开展环保培训                               参与人次
                                            66    次                              7017      人次









            70                                                                                                                                                                                                                    71











                                                                                                                                            一要坚持创新与企业高质量发展相结合

                       展望 2021                                                                                                              将社会责任贯穿于集团发展战略、持续改革、优化公司治理的全过程，以创新驱动企业高质量发展，提升
                                                                                                                                            集团核心竞争力。持续推动集团制度创新和管理创新，在集团改革措施制定下合并重组、科技创新等各项
                                                                                                                                            工作与生产经营相融合，不断提升集团管理水平，提高生产力，激发集团活力、创造力。


                                                                                                                                            二要坚持与质量文化相融合

                       2021 年康弘药业将继续秉承“康健世人，弘济众生”的企业宗旨，把                                                                                    将社会责任全面融入质量文化全过程，继续加强质量文化建设，让全体员工树立强烈质量意识，将质量安
                                                                                                                                            全管理放在首位，持续完善质量标准体系与质量保证体系，坚守品质就是生命，促进产业链上下游标准有
                       社会责任理念全面融入集团研发、采购、生产、销售等全过程，融入财务、                                                                                    效衔接、助力产业质量提升。同时坚持绿色发展，强化 EHS 安全管理，宣贯全体员工养成生活垃圾分类处
                                                                                                                                            置的良好习惯，实施节能减排，推动低碳循环发展，实现资源可持续利用，加强环境保护，促进生态文明
                       人力资源、质量、环保安全、风险控制等管理体系。
                                                                                                                                            建设，共建美好家园。

                                                                                                                                            三要坚持与依法治企相结合

                                                                                                                                            将社会责任全面融入依法治企全过程，在集团依法规范发展、规章制度建设中全面体现社会责任理念和要
                                                                                                                                            求，将社会责任指标纳入供应商、创新平台与战略合作伙伴的评估体系，推动产业链、创新链和价值链上
                                                                                                                                            下游共同履行社会责任。同时做好与利益相关方的沟通交流，广泛运用新媒体等渠道和方式，加强社会责
                                                                                                                                            任信息披露，健全社会责任重大事项和突发事件披露机制，不断增进社会各界对集团的了解。




                                                                                                                                            新形势、新政策、新法规，新议题、新实践、新责任，成为企业实现可持续发展的内生动力。面对“十四五”
                                                                                                                                            规划及远景目标，康弘药业不忘初心、牢记自身使命和责任，将持续贯彻“实施健康中国战略、全面推进
                                                                                                                                            大健康”落地，在提升社会医疗效能、为社会大众提供全方位全生命周期的健康服务等领域贡献“康弘力量”。
                                                                                                                                            我们要继续做好社会责任工作重大问题研究，深入分析国际国内最新趋势，准确把握内外部环境变化和自
                                                                                                                                            身特点，结合集团发展变化分析影响集团可持续发展的长期性、深层次问题，不断加强战略引领，深化责
                                                                                                                                            任融入，在实现“中国康弘、世界康弘、长青康弘”的过程中提升集团可持续发展能力。




































            72                                                                                                                                                                                                                    73









            附录

            数读康弘


              关键绩效                 指标名称                    单位           2018 年      2019 年       2020 年                                 关键绩效                指标名称                     单位           2018 年      2019 年       2020 年
                                   公司市值                    亿元           229.47       323.00      443.73                                                  员工志愿活动时长                    小时             48          48          60
                                   资产总额                    亿元            51.95       58.27        70.01                                                  安全生产培训次数                     次            339          216         221

                                   销售收入                    亿元            29.16       32.56        32.95                                                  安全生产培训人次                    人次           13468        16335       11229
                                   利润总额                    亿元            7.99         8.35        -5.20                                                 安全生产培训覆盖率                     %           100%         100%        100%
                                   净利润                     亿元            6.95         7.18        -2.70                                 社会绩效               安全生产投入                    万元           204.78      362.57       220.89

                                  资产负债率                     %           21.39%      20.70%       17.79%                                                    员工伤亡人数                     人             0           0            0
                                   纳税总额                    亿元            5.58         5.18        5.40                                                    本地化采购比例                     %            46%         47%          55%
                                   捐赠总额                    亿元            0.44         0.82        1.08                                           供应商通过质量、环境和职业健康安全
              经济绩效                                                                                                                                                                    %            29%         31%          49%
                                经济合同履约率                     %            100%        100%         100%                                                    体系认证的比率
                                                                                                                                                           环保总投资                     万元           776.11      785.06       493.21
                                   研发投入                    亿元             3.5         7.88        9.55
                                                                                                                                                           环保培训人次                    人次           14229        11499        7017
                                  客户满意度                     %            95%          98%         100%
                                                                                                                                                           环保培训次数                     次            318          109         66
                                客户投诉解决率                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                                         全年能源消耗总量                   吨标煤           6478.31     7067.76     6901.65
                                  新增专利数                     项             20          25           25
                                                                                                                                                             用电量                    吨标煤           2392.19      2851       3062.23
                                药品抽检合格率                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                                           天然气使用量                   吨标煤           4086.12     4216.76     3839.42
                                 研发人员数量                    人 /%          591          571         563
                                                                                                                                                 新能源、可再生能源或清洁能源使用量                  吨标煤           4086.12     4216.76     3839.42
                                 研发人员比例                     %           13.49%      13.59%       14.50%
                                                                                                                                                       企业单位产值综合能耗                千克标煤 / 万元        17.25        20.60       19.81
                                本地化雇佣比例                     %           99.70%      45.18%       46.67%
                                                                                                                                                           新鲜用水量                      吨           408493      407742       313910
                             报告期间吸纳就业人数                     人            1226         966         496
                                                                                                                                                          CODcr 排放总量                  吨           14.19        12.15        6.75
                                劳动合同签订率                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                                          BOD 排放总量                    吨            4.76        3.80         1.39
                                社会保险覆盖率                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                                           SS 排放总量                    吨            6.23        4.74         2.21
                              参加工会的员工比例                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                        环境绩效
                                                                                                                                                       每万元产值废水排放量                   m3/ 万元         0.63        0.65         0.73
                                女性管理者比例                     %            35%          33%         34%
                                                                                                                                                       每万元产值废水减排量                   m3/ 万元         0.22        -0.02        -0.08
                           少数民族或其他种族员工比例                    %            11%         2.87%       2.94%
                                                                                                                                                         氮氧化物排放总量                     吨            2.01        2.42         2.48
              社会绩效              残疾人雇佣人数                     人             36          38           43
                                                                                                                                                         二氧化硫排放总量                     吨            0.03        0.21         0.15
                             体检及健康档案覆盖率                     %            100%        100%         100%
                                                                                                                                                          颗粒物排放总量                     吨            0.19        0.11         0.46
                         年度新增职业病和企业累计职业病                   人次             0            0           0
                                                                                                                                                      每万元产值温室气体排放量                 千克 / 万元        17.68        17.31       17.88
                                 员工培训投入                    万元           182.14       310.68      125.84
                                                                                                                                                      每万元产值温室气体减排量                 千克 / 万元         7.33        0.37         -0.57
                                 员工培训时间                     小时          49400       258616       33268
                                                                                                                                                           固废总排放量                     吨           9857.76     7820.32     7710.11
                                  员工满意度                     %            96%          95%         96%
                                                                                                                                                          一般固废排放量                     吨           9598.04     7515.25     7462.44
                                  员工流失率                     %           23.40%      21.16%       21.34%
                                                                                                                                                           危废排放量                      吨           259.72      305.07       247.37
                              员工志愿者活动次数                     个             3            3           4
                                                                                                                                                       每万元产值固废排放量                  千克 / 万元        26.25        22.79       22.14
                                                                                                                                                       每万元产值废渣减排量                  千克 / 万元        11.09        3.46         0.65
            74                                                                                                                                                                                                                    75










            指标索引                                                                                                                      评级报告

                                                                                                                                                        《成都康弘药业集团股份有限公司 2020 社会责任报告》评级报告
                            目录                        SDGs            CASS-CSR 4.0                页码
                                                                                                                                      受成都康弘药业集团股份有限公司委托，“中国企业社会责任报                    可比性（★★★★★）
              关于本报告                                                   P1
                                                                                                                                      告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《成都康弘药业                    《报告》披露了“销售收入”“纳税总额”“研发投入”“客户
              领导致辞                                                    P2                          P02-03
                                                                                                                                      集团股份有限公司 2020 社会责任报告》（以下简称《报告》）                 满意度”“报告期间吸纳就业人数”“安全生产投入”“环保培
                            公司概况                                      P4                          P04-05
                                                                                                                                      进行评级。                                           训人次”等 64 个指标连续 3 年的对比数据；并通过“2020 年四
                            管理团队                                      P4.1                        P06
                                                                                                                                                                                      川民营企业 100 强”等数据进行横向比较，可比性表现卓越。
              走进康弘          组织架构                                      P4.1                        P07                                 一、评级依据
                                                                                                                                      中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）》             可读性（★★★★☆）
                            企业文化                                      G1.1                        P07
                                                                                                                                      暨“中国企业社会责任报告评级专家委员会”《中国企业社会责                    《报告》以“至臻至善 为爱赋能”为主题，系统展示了企业对客户、
                            核心产品                                      P4.2                        P08-09
                                                                                                                                      任报告评级标准（2020）》。                                 股东、员工、行业、社区、环境等利益相关方的履责理念、实践
                            责任战略                                      G1，G2                       P10
                                                                                                                                                                                      与成效，框架结构清晰，重点议题突出；封面创意采用水墨风格
                            责任治理                                      G3                          P10-11                              二、评级过程
                                                                                                                                                                                      并融入区域地标建筑元素，章节跨页以实景全图展现履责场景，
              责任管理          实质性议题分析                                   G2.1                        P11                                 1. 评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                      凸显了企业行业特色，增强了报告的辨识度；设计风格清新淡雅，
                            责任沟通                                      G6                          P12                                 过程性资料确认书》及相关证明材料；
                                                                                                                                                                                      表达元素灵活多样，提升了报告的悦读性，可读性表现领先。
                                                                                                                                      2. 评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；
                            责任能力                                      G5                          P13
                                                                                                                                      3. 评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同签                  创新性（★★★★☆）
                            2020 年关键数据                                P3，M1.6-1.8                 P14
                                                                                                                                      审评级报告。                                          《报告》设置“筑梦健康中国，走好康健世人每一步”“抗击新
              责任二二        2020 年主要荣誉                                A3                          P15-17
                                                                                                                                                                                      冠疫情，用行动诠释责任担当”责任专题，聚焦企业在落实健康
                            2020 年重大事迹                                P3，A2                       P18-19                              三、评级结论
                                                                                                                                                                                      中国战略、防控新冠肺炎疫情两大领域的履责亮点，彰显了企业
                            筑梦健康中国，走好康健世人每一步                          P3                          P20-21                              过程性（★★★★★）
              责任特辑                                                                                                                                                                    贯彻宏观政策的责任担当；各章开篇积极回应联合国可持续发展
                            抗击新冠疫情，用行动诠释责任担当                          P3                          P22-25                              公司成立社会责任工作小组，董事长、总裁分别担任组长及常务
                                                                                                                                                                                      目标（SDGs），披露关键议题及履责成效，提纲挈领，总领性强；
                            提升服务品质                                    M2.1-2.2，M2.8-2.9， M2.13-2.18  P28-29                           副组长，行政部牵头组建报告撰写组，负责统筹报告具体编制工
                                                                                                                                                                                      多处引用利益相关方证言佐证企业履责成效，增强了报告的公信
              济世致用，为百姓                                                                                                                作，董事会负责报告终稿审核；将报告定位为提升社会责任管理、
                            严控药品质量                    目标 3，9，12       M2.2-2.3，S3.1-3.3           P30-31                                                                              力，创新性表现领先。
              健康尽心
                                                                                                                                      强化利益相关方沟通的重要工具，功能价值定位明确；根据国家
                            致力研发创新                                    M2.4-2.6，M3.5               P32-33
                                                                                                                                      宏观政策、公司重大事项、行业对标分析、利益相关方调查等识
                            规范公司治理                                    M1.1，M1.3，M3.1，S1.1-1.2     P36-37                                                                              综合评级（★★★★★）
              守正笃实，为股东
                                                      目标 16                                                                           别实质性议题；建立适用于公司各部门的报告指标体系，提升了
              权益尽职                                                                                                                                                                    经评级小组评价，《成都康弘药业集团股份有限公司 2020 社会
                            维护股东关系                                    M1.4-1.5                    P38-39
                                                                                                                                      信息披露的规范性；计划通过官方网站发布报告，并将以电子版、
                                                                                                                                                                                      责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                            保障员工权益                                    S1.5，S2.1-2.6，S2.8-2.10，S2.12  P42-43
                                                                                                                                      印刷品、简版、长图等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                            助力员工成长                                    S2.14-2.16                  P44-45
              日新其力，为员工
                                                      目标 5，8，10
              幸福尽责                                                                                                                    实质性（★★★★★）
                            呵护员工健康                                    S2.11.S2.13，S3.1-3.7        P46-48
                                                                                                                                      《报告》系统披露了产品质量管理、产品研发、产品召回制度、
                            关心员工生活                                    S2.17-2.18                  P48-49
                                                                                                                                      安全生产、产品事故应急、化学药品管理、保障实验对象安全、
                            多方合作共赢                                    M3.4                        P52                                                                                      康弘药业社会责任报告连续第二年获得五星级评价
                                                                                                                                      节能减排、关注社区健康等所在行业关键性议题，叙述详细充分，
              精诚合作，为行业
                            助力行业发展                    目标 17           M3.6                        P52-54
              发展尽力                                                                                                                    具有卓越的实质性表现。
                                                                                                                                                                                      四、改进建议
                            落实责任采购                                    M3.9-3.12                   P55
                                                                                                                                                                                      1. 增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
                            支持社区发展                                    S4.1，S4.6，S4.8-4.11         P58-60                              完整性（★★★★☆）
              真情奉献 ， 为和
                                                      目标 1，3，10，11                                                                                                                    2. 优化报告整体排版设计，进一步提高报告的可读性。
              谐社会尽善                                                                                                                   《报告》主体从“济世致用，为百姓健康尽心”“守正笃实，
                            助力脱贫攻坚                                    S4.12-4.13                  P61-63
                                                                                                                                      为股东权益尽职”“日新其力，为员工幸福尽责”“精诚合
                            绿色管理                                      E1.1-1.2                    P66-67
              同心护绿，为环境                                目标 6，7，11，13，                                                                   作，为行业发展尽力”“真情奉献，为和谐社会尽善”“同心护
                            绿色运营                                      E1.3，E1.6，E1.8，E2.1-2.20，E2.22  P67-69
              生态尽美                                    15                                                                              绿，为环境生态尽美”等角度系统披露了所在行业核心指标的
                            绿色宣教                                      E1.5，E3.1-3.2，E3.6          P69-71
                                                                                                                                      88.36%，完整性表现领先。
              展望 2021                                                 A1                          P72-73
                                                                                                                                      平衡性（★★★★★）
                            数读康弘                                      A2                          P74-75
                                                                                                                                      《报告》披露了“工伤死亡人数”“发生安全事故起数”“员工
                            指标索引                                      A5                          P76                                                                                  评级小组组长      评级小组专家
              附录                                                                                                                      流失率”“年度新增职业病人次”等负面数据，并简述企业处置
                            评级报告                                      A4                          P77
                                                                                                                                      腐败舞弊事件的过程和结果，具有卓越的平衡性表现。                        出具时间：2021 年 4 月 14 日        扫码查看企业评级档案
                            意见反馈                                      A6                          P78
            76                                                                                                                                                                                                                    77











            意见反馈





            尊敬的读者：
            您好！

            感谢您阅读《成都康弘药业集团股份有限公司 2020 年社会责任报告》。在此，我们诚邀您填写下表，与我们分享您关于康弘
            药业社会责任工作和本报告的任何意见和想法。您的反馈是我们推进改善社会责任管理实践的重要依据。

            由衷地感谢您对康弘药业社会责任工作的支持！

                                                                                  成都康弘药业集团股份有限公司
                                                                                                 2021 年 4 月

            意见反馈：

            1. 对于康弘药业来说，您的身份是：

            □员工          □消费者          □供应商          □监管机构          □其他政府部门          □媒体          □ NGO
            □其他（请注明）___________________


            2. 整体上，您如何评价本年度报告：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

            3. 在如下维度，您认为本报告：

                       评价
                                  很好            较好             一般           较差             很差
                 维度
                信息披露质量

                结构布局安排

                版式设计呈现


            4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：

            □是          □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 ___________________）

            5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？











                                                                                        扫一扫，填写问卷

            78




