










                                                       目 录




                   一、公司简介 ..................................... 3

                   二、明确社会责任理念，加强社会责任建设............ 4


                   三、完善公司治理与内控，保障股东资金安全 .......... 5

                   四、不断提升公司价值，切实保障投资者权益 ......... 13


                   五、扎实服务实体经济，全力实施国家战略........... 17

                   六、提升投教客服水平，自觉维护金融秩序........... 28


                   七、精细部署严密防线，严格做好疫情防控........... 37

                   八、积极助力脱贫攻坚，主动投身公益慈善........... 41


                   九、全面加强党建工作，打造合规自律文化........... 48

                   十、切实保障员工权益，加强公司人文关怀........... 55


                   十一、积极开展绿色金融，助推建设美丽中国 ......... 58







































                                                            1









                                       国信证券股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告





                        国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”或“公司”）作为一家上市

                   证券公司，积极主动地承担金融企业与上市公司的双重社会责任，秉承“合规自


                   律、专业务实、诚信稳健、和谐担当”的文化理念和“创造价值、成就你我、服


                   务社会”的价值观念，在经济、社会、环境等各方面积极履行企业社会责任。《国

                   信证券股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是国信证券 2020 年度社会责任建

                   设工作的总结。


                        本报告系统综述公司及下属子公司 2020 年度履行社会责任的成果，包括：


                   公司对股东、客户及员工合法权益的保护；公司经营对社会经济做出的贡献；公

                   司在扶贫及社会公益慈善方面的举措；公司的文化建设活动和环保实践等。公司

                   致力于将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协调


                   发展。


                        本报告参照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度

                   报告的内容与形式（2017 年修订）》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》

                   《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2 号――定期报告披露相关事宜》


                   《关于完善上市公司履行扶贫社会责任信息披露的通知》等相关规范性文件的要


                   求，同时结合行业特点及公司特点进行编制。本报告涉及的时间范围为 2020 年

                   1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。本报告经公司第四届董事会第三十三次会议审

                   议通过。本报告在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和深圳证券交易所


                   网站（http://www.szse.cn）公开披露，方便投资者阅读、下载。


                        一、公司简介

                        国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”或“公司”）是全国性大型





                                                            2










                   综合类证券公司，1994 年成立，注册资本 96.12 亿元，总部设在深圳，员工约


                   12000 人；公司在全国 118 个中心城市和地区共设有 54 家分公司、179 家营业部；


                   拥有 4 家全资子公司：国信期货有限责任公司、国信弘盛私募基金管理有限公司、

                   国信资本有限责任公司、国信证券（香港）金融控股有限公司；50%参股鹏华基

                   金管理有限公司。2014 年 12 月 29 日，公司首次向社会公开发行股票并在深圳


                   证券交易所上市交易，证券代码“002736”。


                        公司拥有齐全的证券业务牌照，经营范围涵盖：证券经纪，证券投资咨询，

                   与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券

                   资产管理，融资融券，证券投资基金代销，金融产品代销，为期货公司提供中间


                   介绍业务，证券投资基金托管业务和基金服务业务，股票期权做市，商品期货经


                   纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理，受托管理股权投资基金，创业投

                   资业务，代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务、创业投资咨询业

                   务，为创业企业提供创业管理服务业务，参与设立创业投资企业与创业投资管理


                   顾问机构，香港证券经纪业务、融资业务及资产管理业务，股权投资、科创板跟


                   投业务等。

                        根据中国证券业协会公布的全国证券公司经营业绩排名，公司的净资产、净

                                                                       1
                   资本、营业收入、净利润四项指标均位居行业前列 。成立 26 年来，公司秉持“合

                   规自律、专业务实、诚信稳健、和谐担当”的文化理念和“创造价值、成就你我、


                   服务社会”的价值观念，全力打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把股东

                   权益、客户收益和员工价值实现的统一作为企业发展的基本目标，以向客户提供

                   优质高效的综合金融服务为己任，以自觉维护广大投资者的正当权益为己责，在


                   规范发展的基础上不断优化和提升公司核心竞争力，实现了持续良性发展。


                        二、明确社会责任理念，加强社会责任建设

                        推进社会责任管理是公司积极履行社会责任的必要前提。近年来，公司不断

                   1
                    本排名根据中国证券业协会网站已公布的 2014 年至 2019 年数据计算，2020 年数据暂未公布。
                                                            3










                   完善社会责任管理体系，明确社会责任建设的理念和工作规划，为社会责任建设


                   提供组织保障，主动践行社会责任。


                        （一）明确社会责任理念，提出社会责任建设指导思想

                        长期以来，公司不断强化“创造价值，成就你我，平衡发展，构建和谐”的

                   社会责任理念。2016 年，公司制定了《国信证券关于履行企业社会责任的指导


                   意见》，进一步明确了“以可持续发展为核心，增强社会责任意识，强化社会责


                   任管理，推动社会责任建设融入公司运营，促进公司成为中国证券行业、深圳市

                   属国有企业中履行社会责任的表率”的社会责任建设指导思想以及“力争将公司

                   建设成为引领行业履行社会责任、具有重要影响力、受人尊敬的优秀企业”的主


                   要目标。近年来，公司在将履行社会责任融入公司运营、加强社会责任沟通、加


                   强社会责任工作保障等方面明确了做好社会责任建设工作的方向和着力点，为公

                   司社会责任建设提供了清晰的指引。

                        （二）建立社会责任组织体系，为社会责任建设提供组织保障


                        为推进公司社会责任建设，将社会责任建设落到实处，公司建立了社会责任


                   建设组织体系，成立了由公司董事长任组长、总裁任副组长、经营班子成员任组

                   员的社会责任建设领导小组，以及各部门社会责任管理员组成的社会责任建设工

                   作小组，为公司社会责任建设提供了坚实的组织保障。


                        （三）定期发布社会责任报告，增强与公司外部的责任沟通


                        积极加强与外部的沟通交流，是公司公开透明运营、主动接受社会监督的重

                   要方式。为便于社会公众了解、理解和支持公司的发展，公司认真做好与外部的

                   沟通工作。2020 年，公司向社会公布了《国信证券股份有限公司 2019 年度社会


                   责任报告》，主动向公众展示公司社会责任建设的实践和成果。同时，公司还参


                   加了中国证券业协会组织的《2019 年度证券公司履行社会责任情况报告》的编

                   写工作，为总结证券行业社会责任成果做出贡献。





                                                            4










                        三、完善公司治理与内控，保障股东资金安全


                        公司严格根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指


                   引》等法律法规、规范性文件的规定，不断提高公司治理水平。公司股东大会、

                   董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、运作规范，形成相互协调、相互

                   制衡的治理机制。公司还建立了健全的内部控制和风险管理体系，确保公司各项


                   业务合法合规和稳健运行，为维护股东资产安全提供坚实的保障。


                        公司制定了包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监

                   事会议事规则》《募集资金管理办法》《信息披露事务管理制度》等 24 项公司

                   治理相关制度。


                        2020 年，公司根据《证券公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司规范


                   运作指引》等上市公司和证券公司法律法规和规范性文件的要求，不断完善和加

                   强公司治理建设。公司认真落实各项内外部规则和监管要求，严格落实深圳证监

                   局《关于推动辖区上市公司落实主体责任提高治理水平实现高质量发展的通知》


                   的要求，对 2018 至 2020 年相关工作认真开展了自查，按时提交了《公司治理自


                   查报告及整改计划》；根据深圳证监局部署，公司实际控制人、控股股东、董监

                   高参加了新《证券法》及“提高上市公司质量”等重点培训项目，增进相关主体

                   对于监管新规的理解和认识；公司将“非公开发行保荐机构督导培训”列入第四


                   届董事会第三十二次会议议题，组织全体董事、监事及出席会议的高级管理人员


                   进行了学习，进一步提高公司规范运作水平。

                        在完善公司治理制度方面，公司根据各项监管规则的变化及业务发展实际，

                   及时更新和修订《公司章程》《关联交易管理制度》等，使之更符合公司治理和


                   业务运作实际。此外，公司还对覆盖业务运行、合规管理、风险控制、信息安全、


                   员工关爱、安全生产等方面的制度体系进行了完善，共新增、修订了《国信证券

                   股份有限公司经纪业务客户适当性管理细则（修订）》《国信证券股份有限公司





                                                            5










                   交易终端信息管理办法》《国信证券股份有限公司债券发行管理办法》《国信证


                   券股份有限公司员工投资行为管理办法（修订）》《国信证券股份有限公司反洗


                   钱监控名单管理办法》《国信证券股份有限公司客户投诉管理办法》和《国信证

                   券股份有限公司廉洁从业管理细则》等 172 项制度，为公司整体运行水平的提高

                   提供了制度保障。


                        （一）依法合规召开公司三会，有效保障股东行使权利


                        1.股东大会

                        公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，确保公司股


                   东，特别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。


                        2020 年，公司召开股东大会 5 次，累计审议议案 20 项，召开及表决程序合

                   法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                        2.董事会


                        公司董事会向股东大会负责，由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会


                   人数及构成符合相关法规的规定。董事会下设风险管理委员会、战略委员会、审

                   计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供保障。

                        2020 年，公司召开董事会会议 10 次，累计审议及听取相关议案 82 项；召


                   开董事会专门委员会会议 17 次，累计审议及听取相关议案 57 项，充分发挥董事


                   会决策效率，有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                        3.监事会

                        公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 3 名监事组成，其中职


                   工监事 1 名，人数及构成符合相关法规规定。


                        2020 年，公司召开监事会会议 6 次，累计审议议案 25 项，有效监督公司规

                   范运作、内部控制、信息披露、关联交易等重点事项，对公司股东大会、董事会





                                                            6










                   起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，保障全体股东的合法权益。


                        （二）完善内部控制体系建设，做好各项业务风险管控


                        公司董事会负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情

                   况；合理确立公司风险管理战略和风险政策，确保公司拥有合适的体系、政策、

                   程序和文化以支持风险管理战略的实施。董事会下设审计委员会与风险管理委员


                   会，执行董事会有关内部控制及风险管理的职能。公司聘任了合规总监、首席风


                   险官，设立了合规管理总部、风险管理总部、监察稽核总部、法律事务部等内部

                   控制监督检查部门，并设立了投资银行质量控制总部统筹负责投行领域的项目质

                   量审核及风险把控工作。公司内部控制部门坚持事前、事中、事后管理原则，分


                   工协作、信息共享，持续关注常规业务的经营风险，并加强对创新业务的风险管


                   控。

                        1.完善公司合规管理体系

                        根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券公司合规管


                   理实施指引》等法律法规和自律规则的要求，为切实提高合规管理有效性，公司


                   修订了合规管理相关制度、加强了专业合规人员配备、优化了合规管理组织架构，

                   并进一步明确了以“董事会―经营管理层―合规总监与合规部门―各部门、各分

                   支机构”为主干的四级合规管理组织体系，有效保障了各项业务和管理活动依法


                   合规开展。同时，公司合规管理总部与风险管理总部、监察稽核总部、法律事务


                   部等相互协调，有效保证公司相关事项的事前规范、准确预见、科学导向。

                        公司合规管理总部负责制定、维护公司合规管理相关制度，为公司管理层、

                   各部门及分支机构的业务、产品提供合规咨询和建议，独立组织或联合其他内控


                   部门进行合规检查，参与合规风险处置，并负责公司合规文化的宣导、培训以及


                   与监管机关的沟通等工作。

                        2020 年，公司制定或修订了《国信证券股份有限公司信用类业务合规管理





                                                            7










                   办法》《国信证券股份有限公司金融营销宣传行为管理办法》《国信证券股份有


                   限公司证券交易行为管理办法》《国信证券股份有限公司客户资料（信息）保密


                   管理办法（修订）》等多项制度，并不断夯实资产管理、投资银行、固定收益、

                   融资融券等业务条线的内控管理工作，切实顺应监管要求，进一步完善了公司合

                   规管理体系。


                        2.完善公司风险控制体系


                        公司不断完善“董事会风险管理委员会―风险控制委员会―风险管理总部―

                   业务部门风控二级部门（或风控岗）”的四级风险管理体系，持续推进全面风险

                   管理和控股子公司风险垂直管理，公司净资本等主要风险指标均在安全区间，整


                   体风险可控、可承受。


                        公司风险管理总部是公司全面风险管理的主要职能部门，按照全面、适时、

                   审慎的原则，对业务风险进行事前识别和评估、事中计量和监测、事后报告和处

                   置，对业务部门的风险管理工作进行考评，保障各类业务的平稳有序开展；充分


                   发挥风险控制委员会的集体决策机制作用，重大事项提请风险控制委员会审议。


                        2020 年，公司认真落实《证券法》《证券交易所管理办法》等法律法规和

                   监管工作要求，协助交易所对异常交易行为进行监控，防范相关风险发生。公司

                   每月结合宏观经济、监管态势以及同业情况，对主要业务风险进行分析评估，对


                   股票投资、债券投资、股票质押、投资银行、衍生品等重点业务、高风险业务、


                   复杂业务实施重点管控。同时，公司通过多种途径加强风险管理基础设施建设，

                   提升风险管理水平和效能，如建立和完善公司内部评级体系、建立精细化的跨部

                   门债券投资授信额度管理机制、打造同一客户风险信息集中管理平台等。为应对


                   监管政策的变化以及创新业务发展，公司通过新业务联合评审、开展风险排查和


                   专项检查、加强子公司风险垂直管理等措施，支持各项业务以及子公司的稳健发

                   展。





                                                            8










                        公司持续加大存续期债券管理力度，使用专业数据库紧密监测市场动态和存


                   续期项目状态，提高信用风险监测的针对性和有效性；并通过风险排查、与发行


                   人紧密沟通等方式，防范和控制债券存续期信用风险的发生。

                        此外，公司认真开展风险文化宣导，梳理总结行业内市场风险、信用风险、

                   操作风险等热点案例，发布 12 期案例分析宣导材料；对典型案例、热点案例进


                   行讨论分析，梳理风险演变过程，总结归纳风险事项的成因及影响；积极开展风


                   险管理培训，组织投资交易人员学习市场发生的异常交易案例；与同业开展交流

                   学习，参与监管组织的并表管理及行业优秀实践研讨和培训活动，全方位提升公

                   司风险管理意识和水平。


                        3.加强公司稽核审计工作


                        公司监察稽核总部为内控监督体系的主要组成部分，独立履行检查、评价、

                   报告和建议等职责，检查公司内部控制制度设计与执行的有效性，评估公司运营

                   的合规性和效益性，以及风险管理措施的有效性，对存在的问题提出改进意见并


                   跟踪落实情况。


                        2020 年，公司按照监管规定及上级要求，高质高效完成稽核审计任务，审

                   计对象涵盖公司总部部门、经纪业务分支机构、控股子公司等单位，通过例行审

                   计、专项审计、离任审计、联合检查等方式，对业务经营、财务管理、重大事项、


                   资产安全、主要负责人及关键岗位履职等事项进行审计。审计工作遵循质量控制


                   标准，保持独立、客观、谨慎、实证，保障了审计意见的全面落实。

                        公司持续加强内部审计成果的运用，将审计成果有效运用到合规经营、风险

                   控制、业务决策、管理改进等方面，促进公司完善内控制度建设，防范经营管理


                   风险，避免经济损失，全面提升管理水平。


                        4.做好信息安全保障工作

                        公司信息技术总部是公司技术系统运行、信息安全保障的负责部门。2020





                                                            9










                   年，公司高标准、高质量、高效率地完成了上海金桥和深圳福田两大数据中心的


                   建设，打造了证券行业数据中心基础架构建设和业务迁移的“国信速度”，如期


                   实现“两地三中心”的数据中心战略布局，IT 基础设施条件居行业领先水平。

                        公司大力提升运维技术平台的支撑能力，致力于建设标准化、自动化、平台

                   化、数据化和智能化的运行管理体系，稳步实施精细化运维管理，有效保障了公


                   司全年信息系统安全稳定运行和各项工作开展。


                        2020 年，公司顺利组织实施了 DevOps 技术运营评估项目，以行业最高分获

                   得了信通院 DevOps 技术运营国内先进级认证，部分能力项具备较多创新亮点，

                   具备行业引领示范作用。同时，根据中国证券业协会统一安排，公司还积极牵头


                   组织同行及服务商编写并发布了《证券行业信息系统运维及信息安全技术实践汇


                   编（2020 版）》，总结和输出公司二十多年运维管理经验，共同推动和提升行

                   业经营机构运维管理水平，提升全行业信息安全保障能力。

                        公司落实《证券基金经营机构信息技术管理办法》要求，持续优化信息技术


                   风险管理和合规管理机制，强化信息技术风险控制三道防线职责，建立常态化的


                   新产品或新业务、新技术合规审核以及借助 IT 开展业务活动前的内部审查机制，

                   大力管控引入新型技术手段可能引发的技术风险，推动 IT 风控合规能力不断提

                   升。


                        公司强化信息科技对全面风险管理的赋能，进一步加强人工智能、知识图谱、


                   极速计算等技术在风控合规领域的应用，完成了以同一客户同一业务为核心的客

                   户风险信息分析平台、异常交易实时监控系统三期、配资智查系统等多个重点项

                   目的实施，有力支持了合规风控工作；正式启动以知识图谱、事件和舆情大数据


                   为基础的企业客户风险监控中台的建设，搭建公司级企业风险监控中心，为投行、


                   固收、托管等业务提供风险监控支持。

                        通过上述内控措施，公司有效降低了经营风险发生的概率，并杜绝风险向社





                                                            10










                   会外溢，充分承担了社会责任。2020 年，公司各项风控指标持续符合监管要求，


                   风险管理能力获得了监管部门的认可。


                        四、不断提升公司价值，切实保障投资者权益

                        2020 年，面对国际国内形势的深刻复杂变化特别是突如其来的新冠肺炎疫

                   情，公司统筹做好疫情防控和业务发展，核心业务水平稳步提升，业务风险得到


                   有效防控，取得了良好的经营业绩。公司主要财务指标和主营业务排名位居行业


                   前列，切实保障了投资者权益。

                        （一）公司全年平稳运行，经营业绩实现稳步提升

                        2020 年，面对新冠肺炎疫情和世界经济衰退的影响，我国统筹推动经济社


                   会发展取得了新的成就，成为全球唯一实现正增长的主要经济体，国内资本市场


                   持续推进改革，呈现出整体上行、交易活跃的态势。在这样的大背景下，公司认

                   真贯彻落实上级决策部署，全力筑牢疫情防线，主动抢抓市场机遇，在危机中育

                   先机，在变局中开新局，砥砺奋进、顶压前行，实现了稳健经营和跨越式发展。


                   一方面，公司实现上市后再融资零突破，完成 150 亿元定增和 100 亿元的永续次


                   级债发行，资本实力进一步增强。另一方面，公司取得较好的经营业绩，全年实

                   现营业收入 187.84 亿元；归属于母公司净利润 66.16 亿元，全年营收、利润指

                   标创下近五年新高，超额完成“十三五”规划目标。公司总资产 3,027.56 亿元，


                   归属于上市公司股东的所有者权益 809.07 亿元，净资产收益率 10.61%，保持了


                   较好的盈利能力。此外，公司再度获得“AA”级分类评价，荣获媒体评出的奖项

                   108 个，市场影响力进一步提升。

                        （二）重视股东回报，切实保障股东利益


                        2020 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事


                   项的通知》《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关法律法规及

                   公司章程的规定，制定了 2019 年度利润分配方案，并经董事会、股东大会审议





                                                            11










                   通过后实施。2019 年度利润分配方案为：以 2019 年末总股本 8,200,000,000 股


                   为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税）。该利润分配方案已


                   于 2020 年 4 月 29 日实施完毕。

                        经公司第四届董事会第三十三次会议审议通过的公司 2020 年度利润分配预

                   案如下：以 2020 年末总股本 9,612,429,377 股为基数，向全体股东每 10 股派发


                   现金红利 2.30 元（含税）。


                        （三）做好偿债保障，有效保障债权人权益

                         2020 年，公司积极拓宽融资渠道，累计发行债券 795 亿元，其中包括向专

                   业投资者公开发行公司债券 100 亿元、非公开发行公司债券 80 亿元、非公开发


                   行永续次级债券 100 亿元、证券公司短期融资券 515 亿元，积极为业务发展提供


                   资金支持。公司在发行债券融入资金的同时，也实施了保障债权人权益的相关措

                   施。

                        1.制定具体的偿债计划及保障措施


                        公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障措施，确保各


                   期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常稳健经营所产生的现金

                   流，并以公司日常营运资金为保障。公司为偿付各期债券的本金和利息设立专项

                   偿债账户，通过对该账户的专项管理，提前准备债券利息和本金，以保证还本付


                   息。


                        2.严格按照募集资金用途使用资金，统筹做好流动性管理工作

                        公司严格按照募集资金用途使用资金，监督资金使用情况，确保按时足额还

                   款。公司在每期债券到期日前一定时间段内，根据经营情况、现金流情况，统筹


                   做好流动性管理工作，逐步减少短期资金使用，变现部分金融资产，加大资金储


                   备。在遇到市场流动性紧张的特殊情况下，公司还会进一步提前至到期日前更长

                   时间段内开展上述流动性安排工作，确保兑付日前兑付资金全部到位，并按时发





                                                            12










                   布兑付公告，确保各期债券及时兑付。


                        3.设立债券持有人会议制度


                        公司设立了债券持有人会议制度，并制定了《债券持有人会议规则》，明确

                   规定了债券持有人会议的权限、债券持有人会议的召集及通知方式、债券持有人

                   会议的召开及表决权的行使等内容。


                        4.聘请债券受托管理人


                        公司已发行债券均聘请了受托管理人，并签订了《债券受托管理协议》。在

                   债券存续期限内，受托管理人依照有关法律规定和协议的约定维护债券持有人的

                   利益，并承担债券条款和协议约定的其作为债券受托管理人应承担的义务。


                        （四）合规披露信息，积极做好投资者关系管理


                        1.认真做好信息披露工作情况

                        公司严格遵照信息披露的各项规则和监管要求，妥善完成各项信息披露工作

                   并持续提高信息披露的规范性。2020 年，公司共编制年度报告、半年度报告等 8


                   则定期报告和 117 则各类事项的临时报告，真实、准确、完整、及时地履行上市


                   公司信息披露的责任与义务，未发生信息披露违规和错报的情况。

                        2.积极做好投资者关系管理工作情况

                        公司采取多种方式加强与中小投资者的沟通，包括：通过全景网投资者关系


                   互动平台举办 2019 年年报网上业绩说明会，在线回答投资者提问 17 个；通过深


                   交所投资者关系互动平台及时答复个人投资者提出的各类问题 74 个；参加“诚

                   实守信，做受尊重的上市公司”2020 深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日

                   活动，回答投资者问题 16 个；开通“国信证券投资者关系”微信小程序，为投


                   资者使用微信客户端浏览公司公告、交易数据、研究报告等信息提供便利；通过


                   投资者热线（0755-82130188）及投资者关系邮箱（IR@guosen.com.cn）随时接

                   受投资者咨询、听取投资者意见及建议。





                                                            13










                        五、扎实服务实体经济，全力实施国家战略


                        2020 年，公司通过多种方式为实体经济发展提供了便利的融资方式，并积


                   极为科创型企业等战略新兴产业企业提供服务，助推经济社会高质量发展。同时，

                   公司响应国家号召，在服务国企改革发展、服务小微企业、支持民生工程建设、

                   助力“三农”平稳发展、支持“一带一路”建设等方面，保障国家政策落地实施。


                   此外，公司还积极支持粤港澳大湾区和深圳社会主义先行示范区建设发展，助推


                   资本市场改革，积极为行业和区域经济发展献计献策。

                        （一）充分发挥资源配置功能，为企业提供多种融资渠道

                        公司作为资本中介服务机构，积极通过各类融资渠道为实体经济和市场发展


                   注入新鲜血液。


                        1.股权融资服务方面

                        2020 年，公司投行业务累计完成股票承销项目 26.8 个，行业排名第十；累

                   计承销金额约 295 亿元，行业排名第八。完成科创板 IPO 项目 3 个，累计募集资


                   金 26.15 亿元；完成创业板 IPO 项目 5 个，市场排名第八，累计募集资金 31.82


                   亿元，市场排名第九。

                        2.债权融资服务方面

                        2020 年，公司共承销债券 202.21 支，总规模 2027.75 亿元（不含地方政府


                   债）。其中，公司债共 113.57 支、承销规模 1099.08 亿元；企业债共 11.23 支，


                   承销规模 113.86 亿元；债务融资工具共 56.17 支，承销规模 419.3 亿元（不含

                   ABN）。

                        3.资产管理业务方面


                        2020 年，公司共发行成立了 26 个资产支持专项计划，总规模 143.72 亿元。


                   其中，供应链金融 ABS 有助于上游企业借助核心企业信用支持开辟新融资渠道，

                   不仅降低对传统信贷渠道的依赖，还有效降低融资成本，加快资金回笼，对中小





                                                            14










                   企业盘活应收账款资产、解决中小企业融资难、融资贵的问题具有重要意义。


                        4.私募投资基金业务方面


                        2020 年，子公司国信弘盛旗下基金新增投资项目 17 个，累计新增投资金额

                   8.83 亿元；投资专注于电子信息、工业 4.0、互联网+、文化传媒、环境保护、

                   消费升级等符合国家产业扶持方向的行业，以专业服务为优质企业提供投融资服


                   务，助推国家经济转型升级。同时，2020 年国信弘盛旗下基金投资项目深圳市


                   海目星激光智能装备股份有限公司在上交所首发上市（股票简称：海目星；代码：

                   688559.SH），公司历史投资项目 IPO 家数达到 38 家。

                        5.资本中介业务方面


                        公司通过股票质押式回购、行权融资等资本中介业务为实体经济提供融资渠


                   道。一方面，以股票质押式回购项目新增或展期的方式为上市公司及其股东提供

                   生产经营、补充流动资金、项目投资等方面的融资，截至 2020 年末公司自有资

                   金出资的股票质押式回购业务余额 125.9 亿元。另一方面，以行权融资业务助力


                   上市公司股票期权激励计划的实施。公司行权融资业务自开展以来累计服务上市


                   公司 83 家、激励对象 1.35 万名、融资总金额 60.96 亿元，其中 2020 年新增服

                   务 6 家上市公司、1109 名激励对象，有效保障了上市公司股权激励计划的实施

                   效果，发挥了金融服务实体经济的作用。


                        （二）服务科技创新，助力国家战略新兴产业发展


                        作为资本市场中介服务机构，公司积极响应国家支持科技创新战略，通过多

                   种方式为以科创型企业为核心的战略新兴产业企业发展提供金融支持，助推国家

                   战略新兴产业发展。


                        1.股权融资服务方面


                        公司积极服务科技创新，多年来为以科技创新型企业为核心的战略新兴产业

                   企业发展提供优质便捷的股权融资服务。截至 2020 年末，公司累计为 98 家创业





                                                            15










                   板新兴产业企业提供股权融资服务，其中为 64 家企业提供 IPO 服务，为 34 家企


                   业提供再融资服务，融资金额约 616 亿元；累计为 10 家科创板企业提供股权融


                   资服务，融资金额约 73 亿元，为科技创新企业和新兴产业企业发展提供重要动

                   力。就 2020 年单一年度计算，公司为 9 家创业板企业提供了股权融资服务，累

                   计融资约 55 亿元；为 3 家科创板企业提供了股权融资服务，累计融资约 26 亿元，


                   助力节能环保、新一代信息技术等战略性新兴产业企业发展。


                        2.债权融资服务方面

                        公司债权融资业务也积极为创新企业提供融资服务。2020 年，公司协助深

                   圳市创新投资集团有限公司完成发行两期面向专业投资者公开发行的创新创业


                   公司债券，累计规模 20 亿元，募集资金用于直接投资或通过设立、增资于创业


                   投资基金等方式，投资于种子期、初创期、成长期的创新创业公司的股权。

                        3.产业基金方面

                        公司子公司国信弘盛也积极通过设立产业基金为战略新兴产业发展提供助


                   力。截至 2020 年末，国信弘盛与大族激光、蓝思科技、广电运通、联发集团等


                   企业联合设立了 10 家产业基金，分别聚焦机器人、TMT、移动互联网、能源、智

                   能技术、新材料等领域，使产业资本的优质项目获取能力与国信弘盛优秀的资本

                   运作能力实现联合，加速投资和并购上述产业中前景优良的高成长性公司，助推


                   科技创新型企业的快速发展。


                        （三）响应国家号召，助力国家重点发展战略实施

                        作为资本中介机构，公司历来以扎实的工作响应国家政策号召。近年来，在

                   服务国企效率提升、支持小微及创业企业发展、支持民生工程建设、拓宽“三农”


                   发展资金来源、支持“一带一路”建设、服务“双区”建设、助推资本市场改革


                   等方面做了很多有价值的工作。

                        1.服务国企效率提升，拓宽企业融资渠道





                                                            16










                        公司积极为国企客户提供便利的融资服务，拓宽融资渠道，降低资金使用成


                   本，助力企业资金使用效率提升。截至 2020 年末，公司投行业务历年累计为 137


                   家央企、国企客户提供融资服务，规模达 1102 亿元，其中 IPO 项目 47 个，再融

                   资项目 90 个。就 2020 单一年度统计，公司为 1 家国企客户提供股权类服务，为

                   企业融资约 8 亿元。


                        2020 年，公司为约 180 家央企、国企客户提供债权融资服务，累计规模约


                   4500 亿元。其中，公司协助深圳市投资控股有限公司成功发行 2020 年面向合格

                   投资者公开发行公司债券(第二期)10 亿元，创历史同期限公司债券最低利率，

                   极大降低了企业融资成本。公司协助深圳市特发集团有限公司 2020 年面向合格


                   投资者公开发行公司债券（第一期）（先行示范区疫情防控债券）完成簿记，发


                   行规模 10 亿元，其中不低于 10%金额拟用于支持武汉“火神山”医院建筑设计

                   方做好采购防疫物资、消杀等后勤保障工作，置换其前期采购防疫物资，补充受

                   疫情影响减免租金产生的营运资金需要。


                        2.积极开展普惠金融，为小微创业企业提供资金支持


                        公司通过积极开展普惠金融，为小微创业企业提供融资支持。截至 2020 年

                   末，公司投行业务累计为 356 家小微企业提供辅导、顾问、挂牌服务；为 394

                   家次小微企业提供定增服务，合计融资约 269 亿元；为 13 家小微企业提供并购


                   重组服务，交易规模合计 15.15 亿元。2020 年，公司为 5 家小微企业提供新三


                   板定增服务，合计融资 2.36 亿元；精选层方面，公司完成贝特瑞首批过会精选

                   层项目。此外，公司持续通过培训督导加强企业规范运作，通过做好企业融资、

                   咨询、并购重组需求对接及时满足企业成长所需。


                        公司固收业务截至 2020 年末累计成功发行 3 单小微金融债、2 单普惠信贷


                   ABS，融资规模合计 332 亿元，募集资金专用于小型微型企业贷款发放。其中，

                   银行小微企业贷款专项金融债以银行小微企业客户贷款为底层资产，有利于利用





                                                            17










                   银行与企业的业务粘性快速全面支持普惠金融业务开展。同时，公司固收业务还


                   发行了 2 单普惠信贷 ABS，以解决小微企业“融资难、融资贵”社会痛点为出发


                   点，构建完善的普惠金融服务体系为着力点，加强顶层设计布局，有利于促进金

                   融业可持续均衡发展，引导更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱

                   环节。


                        3.多种手段支持民生，为基础设施建设提供融资服务


                        公司通过多种渠道支持民生，利用 IPO、定增、可转债、配股、优先股、债

                   权融资等多种融资手段，为全国各地高速、水电、燃气等各类基础设施及公用事

                   业等企业提供融资服务，为公共基础设施建设提供资金支持。截至 2020 年末，


                   公司累计为全国各地城投、高速、水电、燃气等各类基础设施及公用事业、公租


                   房等提供超过 6000 亿元的债权融资服务，为当地民生基础设施建设提供了重要

                   的资金保障。就 2020 单一年度计算，公司为上述企业提供债权融资超 1400 亿元。

                   其中，深圳市水务（集团）有限公司承担着深圳市 99.86%的供水业务和 47.14%


                   的污水处理业务，在全国 7 省 22 个县市拥有 39 个环境水务项目，为超过 3000


                   万人提供优质高效的供排水服务，公司协助深圳市水务（集团）有限公司发行“20

                   深圳水务 CP001/002/003”三期短期融资券，累计融资规模 13 亿元，募集资金

                   均用于偿还债务及补充供水和污水处理业务所需的营运资金，有效保障了相关地


                   区的供水和污水处理。


                        4.扎实服务“三农”发展，认真落实乡村振兴战略

                        公司积极响应国家乡村振兴战略号召，通过多种方式扎实服务“三农”企业

                   发展。截至 2020 年末，公司累计为 17 家农业企业提供 IPO、定增、配股等融资


                   服务，合计融资金额达 149 亿元。2020 年，公司投行业务为“三农”企业之一


                   的正邦科技提供再融资服务，实现融资 16 亿元，助力其进一步巩固行业领先地

                   位。





                                                            18










                        公司子公司国信期货发挥专业优势，在多地开展“保险+期货”项目。其中，


                   国信期货在河北省邢台市平乡县开展的鸡蛋“保险+期货”试点项目，累计总保


                   额约 3900 万元，覆盖了当地 78 户蛋鸡养殖户，为约 71 万只蛋鸡生产的约 4800

                   吨鸡蛋提供了价格保障，累计发生保险理赔金额超 58 万元，取得了较理想的赔

                   付效果。该项目的实施，有效地拓展了场外期权这种风险管理工具在鸡蛋价格保


                   险中的应用范围，为“保险+期货”在蛋鸡养殖产业的广泛开展提供模式借鉴。


                        5.积极落实国家政策，为“一带一路”项目提供资金支持

                        2020 年，公司贯彻落实“一带一路”等国家战略的举措，为 5 家“一带一

                   路”相关上市公司提供再融资服务，累计融资金额约 115 亿元，助力其拓展国际


                   市场。宁夏是我国“一带一路”发展战略的重要支点，太阳能资源丰富、工业硅


                   产量居国内前列，具备发展高效单晶光伏全产业链的得天独厚条件，公司作为保

                   荐机构助力全球最大的单晶硅生产制造商隆基股份成功发行可转债，募集资金

                   50 亿元，用于投入“银川年产 15GW 单晶硅棒、硅片项目”，帮助企业持续保持


                   技术领先优势和综合竞争优势。同时，公司保荐森特股份完成可转债项目，融资


                   6 亿元，助力其紧跟“一带一路”国家战略、市场形势和行业发展趋势，拓展国

                   际市场。

                        （四）积极服务湾区企业，为粤港澳大湾区和深圳社会主义先行示范区经


                   济发展贡献力量


                        作为深圳市属国有企业，公司积极为所在的粤港澳大湾区及深圳社会主义先

                   行示范区企业提供融资服务，并通过为政府制定区域发展政策提供智力支持等方

                   式，支持区域经济发展。


                        1.股权融资服务方面


                        公司投行业务充分发挥保荐承销等优势，持续助力大湾区和深圳产业升级和

                   企业发展。截至 2020 年末，公司累计在大湾区为 130 家企业完成股权融资，服





                                                            19










                   务企业涉及先进制造业、战略新兴产业以及现代服务业等，累计募集资金 1025


                   亿元，其中保荐 76 家 IPO 上市，累计募集资金约 456 亿元；同时还为大湾区 90


                   家新三板企业提供挂牌服务，并为 100 家次新三板企业成功实现定增融资，累计

                   募集资金约 86 亿元。以 2020 年单一年度计算，公司为 6 家大湾区企业提供股权

                   融资服务，累计融资约 67 亿元；为 1 家大湾区新三板挂牌企业提供定增融资服


                   务，融资金额 1575 万元。


                        其中，公司为深圳市企业完成保荐及主承销项目 92 个，累计募集资金约 636

                   亿元。以 2020 年单一年度计算，为深圳市企业完成保荐及主承销项目 4 个，累

                   计募集资金约 41 亿元。此外，公司为 78 家次深圳地区新三板企业成功实现定增


                   融资，累计募集资金约 80 亿元。


                        2.债权融资服务方面

                        公司固收业务紧跟粤港澳大湾区企业金融服务需求，为相关企业加快发展提

                   供重要的资金支持。截至 2020 年末，公司累计为大湾区企业募集资金近 2000


                   亿元。以 2020 年单一年度计算，公司为粤港澳大湾区企业发行债券 43 只，规模


                   共计 560 亿元，发行利率屡创新低。

                        公司持续加强与深圳各区（新区）战略合作，与区属国有企业优势互补、资

                   源整合、协同联动，助力推进特区一体化发展。截至 2020 年末，公司为深圳地


                   区企业完成债券融资规模共计 1700 余亿元，其中 2020 年完成债券发行 36 只，


                   融资规模共计 498 亿元。

                        3.智力支持方面

                        2020 年，公司积极参与承担政府部门相关委托课题并发表了大量研究成果，


                   重点完成了《深圳与北京、上海金融行业发展比较研究》《私募创投行业助力深


                   圳实体经济发展研究》《新冠肺炎疫情对深圳产业链影响与应对研究》等 6 项深

                   圳市地方金融监管局课题，为“双区”建设提供“国信智慧”。其中，研究成果





                                                            20










                   《新冠肺炎疫情对未来深圳产业链的影响及演化预判》立足深圳本地，就如何更


                   好地应对和化解疫情对产业发展带来的冲击进行探讨，为深圳市委提供参谋建


                   议。

                        （五）响应创新发展要求，助推资本市场改革

                        2020 年是资本市场成立 30 周年，施行新证券法、启动创业板改革并试点注


                   册制、实施退市新规等一系列改革措施深入推进。公司主动顺应资本市场改革发


                   展大势，着力以业务转型和发展助力各类创新举措落地。

                        1.把握注册制业务发展机遇

                        创业板业务方面，公司深入挖掘 TMT、生物医药、智能制造等多个领域的潜


                   在客户，2020 年完成 5 家创业板 IPO 项目上市。其中，公司作为保荐机构助力


                   谱尼测试（国内知名民营检验检测认证机构）在深圳创业板成功上市，其全资子

                   公司谱尼医学成为首批北京市新冠病毒核酸检测单位之一。科创板业务方面，公

                   司持续开发和维护科技型、创新型企业客户资源，年内完成过会 IPO 项目 5 家，


                   其中年内完成上市 3 家。新三板精选层业务方面，公司完成贝特瑞首批过会精选


                   层项目，创下当时精选层发行规模第一、战投认购金额、公募基金认购金额、网

                   下询价投资者数量、发行市盈率、做市企业发行价格折扣率等多项市场纪录。

                        2.抢抓公募 REITs 试点机会


                        推动公募 REITs 试点，是资本市场助力构建新发展格局的“重要拼图”。公


                   司成立 REITs 试点工作小组；邓舸总裁担任领导小组组长，不断加强与发改委、

                   证监会、交易所的对接沟通，及时传导最新政策要求。同时，邓舸总裁作为上海

                   证券交易所理事会债券发展委员会主任，深度参与公募 REITs 业务的业界研讨，


                   加快推进公募 REITs 业务试点。公司扎实开展基础资产的筛选工作，已有多单项


                   目上报。

                        （六）依法纳税，回馈社会





                                                            21










                        遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项重要内容，


                   也是履行社会责任和回馈社会的主要途径之一。自成立以来，公司忠实履行纳税


                   义务，如实申报缴纳各项税款。2020 年，公司（包括子公司）实缴税金合计 35.45

                   亿元，为国家和地方经济发展做出贡献。

                        同时，公司还根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳


                   证券投资者保护基金，2020 年缴纳 0.81 亿元，为促进证券市场稳定健康发展，


                   保护证券投资者的合法权益作出了贡献。

                        六、提升投教客服水平，自觉维护金融秩序

                        2020 年，公司在落实客户与产品分类的基础上加强客户适当性管理，推进


                   投资者教育，并在提升服务水平、优化客户体验方面做了很多有益的工作，有效


                   提高了客户满意度。同时，公司认真落实监管要求，发挥防范金融风险功能，积

                   极做好反洗钱、打击非法证券活动等工作，并持续提高自身的信息安全水平，自

                   觉维护金融秩序。


                        （一）普及金融知识，扎实推进投资者教育工作


                        一直以来，公司高度重视投资者教育和权益保护工作，尤其是随着行业各类

                   新业务的推出，公司进一步加大力度普及金融知识，扎扎实实做好投资者教育工

                   作。


                        1.建设运营国家级投教基地，推进投资者教育纳入国民教育体系


                        公司先后在北京、福建、浙江、重庆、湖南等地建设了实体投教基地，其中

                   浙江杭州白沙泉投教基地由公司与白沙泉并购金融街区管委会合作建设，于

                   2020 年 5 月获得中国证监会第三批国家级投教基地授牌。公司各级实体投教基


                   地积极发挥先行示范作用，与各类地方学校建立长期合作关系，积极推动投资者


                   教育纳入教育体系，2020 年累计开展投资者教育进百校活动 175 场次，走进 64

                   所学校，覆盖 6 万人次。各分支机构还积极与所在地的社区、街道、企业和机关





                                                            22










                   单位等建立长期联系，持续举办各类投资者教育活动，普及金融知识和理念，增


                   强投资者风险意识，提高投资者金融知识水平。


                        2020 年，公司自主编著并出版了《校园财商素养丛书》。该书作为国民教

                   育培训教材，广泛应用于各类投资者教育活动场景，是目前财商教育领域具备完

                   整知识体系、专业性、可读性和可操作性的领先代表作之一，是公司在投资者教


                   育领域的重要成果。


                        2.完善投教工作机制，强化组织保障

                        公司成立了投资者教育专项领导小组和工作小组，领导小组由公司董事长、

                   总裁领导，由公司副总裁牵头组织开展日常工作。工作小组汇集公司所有业务部


                   门及合规风控等后台管理部门人员，做到专业分工、共同参与，特别注重做好对


                   创业板、科创板等业务的投资者教育。另外，公司总部还设立了投资者教育岗，

                   负责日常工作的统一组织与管理，并在各营业网点设立了投资者教育联系人，负

                   责执行具体工作。


                        2020 年，公司不断修订完善各类投教制度，包括《分支机构投资者教育工


                   作细则》等，进一步优化投教工作的详细流程和考核评价指标；积极组织开展投

                   资者教育工作培训和投教课题研讨会，进一步提高投资者教育工作人员的专业水

                   平。


                        3.丰富原创投教产品，拓展线上投教宣传渠道


                        为更好地普及证券知识，公司以官网、官微、互联网投教基地、金太阳 APP

                   及分支机构微信公众号为主要宣传载体，不断组织开发形式多样、喜闻乐见的原

                   创投教产品，广泛开展线上宣传。2020 年，公司互联网投教基地网站和各分支


                   机构微信公众号累计新增投教宣传文章约 1100 篇，原创优秀投教产品新增 300


                   种，其中 2 个原创视频作品获得深交所“创业板改革优秀投教作品”三等奖和优

                   秀奖。同时，公司积极拓展第三方宣传渠道，开通了抖音号、快手号、B 站号等





                                                            23










                   多个新媒体渠道，开展投教直播、投教短视频宣传等多种喜闻乐见的投教活动，


                   不断扩大投教工作的覆盖面。其中，公司开通的“国信证券投教基地”新华号，


                   累计覆盖投资者近 400 万人次。

                        4.组织开展特色投教活动，获得多项行业荣誉

                        公司重视投教工作的作用，多年来积极组织开展多种具有特色的投资者教育


                   活动。2020 年，公司贯彻落实监管机构和交易所工作要求，围绕“新证券法实


                   施”“3?15 投资者保护主题教育”“防范非法证券期货宣传月”等 29 个主题开

                   展投教活动超 4000 场次，覆盖投资者超 80 万人次。公司获得证券时报、金融界

                   等媒体颁发的“投资者教育团队君鼎奖”“2020 年度中国证券公司杰出投资者


                   教育奖”等多个奖项。


                        5.多种方式结合，将投资者教育融入日常营销服务

                        公司长期以来都力求将投资者教育工作纳入新开户、业务办理、产品营销、

                   客户服务等日常工作流程，将投资者教育与客户适当性管理、客户回访、客户投


                   诉等服务工作相结合，通过 CRM 系统实现客户与服务人员的匹配。在客户分级分


                   类的基础上，服务人员按照服务规范，有针对性地为客户进行风险提示和服务。

                   例如：对风险承受能力低、交易经验不足的客户，CRM 系统会主动提示投资顾问

                   定期提醒客户审慎参与新股交易、创业板交易；对持续亏损金额较大的投资者，


                   针对其持仓情况，及时提醒客户投资风险，必要时约见其深入沟通，引导理性投


                   资；当交易所发布某只证券特别风险提示或即将退市的公告时，营业部柜台会及

                   时张贴公示并通过客服热线对持有客户进行回访和短信通知，服务人员也会进行

                   通知及跟进，并在官微上进行风险提示；在公司各级投教基地、营业场所的投教


                   专栏均会对高风险投资品种进行介绍和风险提示，并在微信公众号推送深交所相


                   关风险案例文章；在较高风险证券购买或开通交易权限过程中加强与投资者面

                   谈。此外，公司还制作了《防范非法证券活动》等投教视频，用于普及证券知识，





                                                            24










                   提高投资者风险防范意识。


                        （二）提高客户服务水平，提升客户满意度


                        2020 年，公司通过多种方式扎实做好客户服务、投诉管理和客户回访工作，

                   对客户满意度提升起到了良好的推动作用。

                        1.强化客户投诉管理，提高投诉处理能力


                        2020 年，公司采取多种措施积极处理投诉纠纷，妥善化解客户异议，未发


                   生重大投诉风险事件。主要措施包括：迅速组织处置突发紧急事件，及时化解投

                   诉外溢或风险升级；定期总结、分析投诉热点并揭示风险隐患，推进系统升级和

                   业务流程优化；组织各分支机构开展自查，并加强现场专项检查，提高投诉管理


                   水平；制订和完善《客户投诉管理办法》《客户投诉业务指引》等规章制度，实


                   施投诉积分管理，启动投诉专员上岗与年度履职考试，提升投诉处理水平；针对

                   假冒等非法证券活动，制定应对策略，在发布公告、风险提示、技术渠道、法务

                   处理等方面加大打击力度。


                        2.优化客户回访通知方式，提高回访效率


                        2020 年，公司持续推广网络问卷回访，进一步提升客户回访通知效率和服

                   务体验。2020 年，公司通过网络问卷调查的方式开展合规性回访，累计回收问

                   卷 330 万余份；针对不同的权益类通知，公司制定了一系列通知策略，并通过交


                   易系统平台进行提示，累计通知客户 370 万余次；通过修订《国信证券股份有限


                   公司客户回访管理办法》《关于做好客户账户实名制使用风险提示和核查工作的

                   通知》等制度，进一步规范了客户回访的处理及后续跟进。

                        3.加强客户服务管理，提高客户满意度


                        2020 年，公司持续推进智能客服系统建设，通过推进升级智能机器人、智


                   能运营等项目，确保疫情期间客户服务平稳运行，满足客户的服务需求；通过优

                   化质量考核评价机制、典型案例分享、优化业务管理与一线员工沟通机制、加强





                                                            25










                   客服人员培训等方式，提升基础客户服务质量，全年参评客户满意度达 99.3%。


                        （三）认真履行反洗钱义务，自觉维护金融秩序


                        2020 年，公司高度重视反洗钱工作，严格按照监管和反洗钱法律法规要求，

                   全面认真履行各项反洗钱义务，严格执行客户身份识别、客户风险等级划分、可

                   疑交易报告、客户身份资料及交易记录保存等反洗钱操作规程，并积极开展反洗


                   钱宣导培训活动。


                        1.不断完善健全反洗钱内控制度

                        公司已建立较为健全的反洗钱内控制度体系，现有内控制度已有效覆盖存在

                   洗钱风险的业务，共计 20 余项，包括《国信证券股份有限公司反洗钱管理制度》


                   《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》《国信证券股


                   份有限公司大额和可疑交易报告管理办法》及《国信证券股份有限公司经纪业务

                   反洗钱管理办法》等。

                        2020 年，公司进一步完善内控制度体系，制定及修订的制度主要包括：《国


                   信证券股份有限公司配合反洗钱调查和案件协查反洗钱相关工作管理办法（修


                   订）》《国信证券股份有限公司反洗钱和反恐怖融资培训与宣传工作管理办法》

                   《国信证券股份有限公司反洗钱监控名单管理办法》《国信证券股份有限公司业

                   务及产品洗钱风险评估实施指引（修订）》《国信证券股份有限公司反洗钱保密


                   和信息共享制度》《国信证券股份有限公司经纪业务反洗钱管理办法（2020 年


                   修订）》等。

                        2.认真履行客户身份识别和风险等级划分义务

                        公司对于现场开户及手机开户的客户均严格按照客户身份识别要求了解客


                   户，核对并登记客户所提供的身份证明文件。公司要求在为客户办理开户业务时，


                   必须认真审核客户填写的职业、地址等信息，客户职业不得为空或其他，地址需

                   要具体到门牌号码。此外，公司细化职业分类，以实现通过职业了解客户身份的





                                                            26










                   目的。


                        公司切实贯彻“风险相当”原则，根据《金融机构洗钱和恐怖融资风险评估


                   及客户分类管理指引》建立了《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险

                   分类管理办法》，明确了客户风险等级划分标准，按照“禁入、高、中、低”风

                   险等级对客户进行分级，并对不同风险级别的客户采取不同的尽职调查和监控措


                   施。


                        公司建立了完善的反洗钱管理系统，系统根据客户身份、交易等情况对客户

                   的风险指标项初步计算后，由反洗钱工作人员对客户风险等级进行初评和复核，

                   严格把控客户各项风险指标。


                        3.持续提高可疑交易报告质量


                        2020 年，公司继续优化可疑交易报告工作流程，提高报告质量，针对因有

                   权机关协查而上报的可疑交易报告，要求各业务部门及分支机构提交的可疑交易

                   报告应完善人工分析，丰富交易时间、品种和金额等相关信息要素，提高分析质


                   量，重点分析涉及洗钱的可疑性，对于外部协查触发的可疑交易，不能仅凭借外


                   部协查而上报可疑交易报告。

                        为保证可疑交易的准确性与合理性，公司上线排除可疑交易的复核流程系统

                   功能，实现可疑交易复核的全覆盖。同时，公司积极对可疑交易报告情况开展自


                   查，确保可疑交易报告的有效性。


                        4.积极开展反洗钱宣传与培训工作

                        反洗钱宣传方面，公司累计开展反洗钱宣传宣导活动 1390 场次，通过广告

                   宣传、发放资料、走进社区、专场报告会、股市沙龙、现场问答等形式，向社会


                   公众宣传反洗钱法律法规以及洗钱活动的特征和危害。


                        反洗钱培训方面，公司将反洗钱培训内容纳入公司年度合规培训计划及反洗

                   钱工作计划中，安排专人负责跟进和落实。2020 年，公司通过专题授课、讲座、





                                                            27










                   专题考试等方式开展反洗钱培训 12 场，并发送《洗钱风险提示》和《重点监管


                   处罚案例警示》等，有效提升员工的反洗钱知识水平。


                        5.开展反洗钱内部检查

                        2020 年，公司积极通过内部检查完善反洗钱工作，包括：对资产管理总部

                   开展了专项检查，检查内容包括反洗钱内控制度、客户身份识别、客户洗钱风险


                   等级划分及分类管理、反洗钱监控名单管理、洗钱高风险业务管理、反洗钱宣传


                   培训、反洗钱绩效考核等，并重点检查了单一/定向资产管理业务、集合资产管

                   理业务和资产证券化业务；对 16 家分支机构开展了现场检查，结合材料审核、

                   现场访谈、资料抽查、数据提取等方式方法，提高检查效率与质量，形成检查报


                   告，督促分支机构及时整改并进行验收。


                        （四）完善“打非”工作机制，全面提升工作效果

                        2020 年，公司通过完善工作机制建设、加强宣传教育活动、维护公司名称

                   权、开展“股市黑嘴”“非法荐股”“场外配资”及相关“黑群”“黑 APP”专


                   项整治行动等，全面落实“打非”“打假”工作。


                        1.持续完善工作机制

                        公司制定了《国信证券股份有限公司投资者教育工作指引》，并成立了投资

                   者教育领导小组和工作小组，明确投资者教育工作的目的、原则、内容、职责以


                   及工作要求等；制定了《国信证券股份有限公司参与打击非法证券活动管理办


                   法》，提高对非法证券活动的关注度和警惕度，明确“打非”工作的职责分工以

                   及工作流程；建立了关于疑似场外配资的账户使用监测、核查和处理机制，主要

                   针对出借账户和分仓两类场外配资行为特征建立模型进行监测监控，对经核查认


                   定客户账户存在场外配资“确认违规”情形的，采取限制客户账户资产转入、限


                   制证券买入、终止与客户的委托代理关系等措施。

                        2.加强员工教育和管理





                                                            28










                        公司通过员工培训、考核等方式对从业人员开展防范非法证券活动教育，并


                   将“打非”工作情况纳入相关部门、分支机构和员工的绩效考核标准，内容涵盖


                   遵守证券人员行为准则情况、参加培训情况、参加投资者教育工作情况、客户回

                   访情况、提醒客户远离非法证券活动情况以及在客户服务过程中的规范情况。

                        同时，公司组织开展投资者教育活动合规自查和培训宣导，教育员工理清“投


                   资者教育”与证券投资咨询业务边界，严禁非法从事证券投资咨询业务，增强员


                   工合规意识。

                        3.多渠道多形式开展宣传教育活动

                        根据“打防结合、预防为主”的原则，公司开展多种形式的宣传和教育活动，


                   设计制作原创“打非”投教作品 19 个，在公司官网、微信公众号等线上渠道发


                   布“防非”宣传文章 27 篇，阅读量约 3 万人次；与相关机构联合举办打非宣传

                   活动约 1300 场，参与人数约 13 万人次，发放宣传资料约 10 万份。

                        4.落实常态化“防非”工作


                        公司不断完善常态化防非机制，持续对涉及公司从业人员非法证券活动、对


                   相关仿冒假冒合法机构网站和非法证券活动信息进行监测和摸排。2020 年，公

                   司向中国证券业协会报送证券违法活动线索 17 条，处理投资者反馈假冒公司从

                   事非法证券活动 97 起，转接报案投资者 20 人，关闭假冒、仿冒公司非法网站


                   25 个；累计发起公司名称权维权案件 50 起，其中 16 起已胜诉调解结案，18 家


                   目标公司注销或更名，收回赔偿金额 50.8 万元。

                        公司积极参与“股市黑嘴”等专项整治行动中，配合深圳证监局和深圳市证

                   券业协会的专项行动部署，对全市 63 家存在非法证券活动的公司开展实地走访，


                   广泛收集、摸排违法活动线索。


                        七、精细部署严密防线，严格做好疫情防控

                        新冠肺炎疫情发生以来，公司立足自身落实常态化防控措施，将各项防控要





                                                            29










                   求落到实处，切实保障员工健康和公司正常生产经营。同时，公司积极驰援各地


                   疫情防控，发挥金融力量助力复工复产，彰显国企责任担当。


                        （一）从严从细从实，落实常态化防控

                        1.加强组织领导

                        疫情发生以后，公司迅速贯彻落实上级疫情防控部署要求，成立了以董事长


                   何如为组长的疫情防控工作领导小组，加强组织领导和统筹协调，凝聚合力推进


                   疫情防控工作。公司于 2020 年 1 月 21 日召开总裁办公会研究部署防控工作，并

                   向全体员工发出疫情防控提醒，及早开展防疫工作；董事长何如于 2020 年 1 月

                   30 日主持召开专题党委会，传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议研


                   究新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神，研究部署公司下阶段


                   疫情防控及捐赠驰援湖北防疫工作。

                        公司编制了《国信证券股份有限公司新冠肺炎疫情应急预案》，食堂、办公

                   楼、信息技术、各类金融业务分别编制了专项应急预案，形成了“1+N”应急预


                   案体系；针对可能出现的突发情况组织开展 2 次应急演练，并将演练录制成视频


                   供全体员工学习，确保有效处置突发事件。

                        2.做好人员管理

                        公司采取多方面措施保障员工健康，建立了人员健康和流动情况日报制度，


                   全面排查个人健康、旅居、滞留员工、境外员工等情况，精准识别高风险人员和


                   低风险人员，有序安排远程办公；依托深圳市国资委开发的“防疫通”，组织员

                   工完成注册，建立重点管控人员数据库，是首家全员完成该项工作的市属国企；

                   采取人性化的复工和考勤安排，在保证工作正常运行的前提下，按最少人员配置


                   原则安排现场办公人员，尽可能减小人员密度，降低员工间的传播风险；通过印


                   制《国信证券防疫手册》、邀请专家开展专题辅导等方式加强健康教育，指导员

                   工做到科学防护。





                                                            30










                        3.保障正常经营


                        公司保障客户交易和咨询渠道畅通有序，确保正常展业，同时紧扣特殊形势，


                   全力为客户提供贴心服务。公司加大营业网点卫生防疫防护保障力度，严格管控

                   出入人员，疫情严重地区的营业网点暂停接待现场客户，其余地区将现场办公人

                   员数量降到最低。公司提高线上渠道服务能力，积极引导投资者通过金太阳手机


                   证券、金太阳网上交易专业版（PC 端）、网上营业厅等线上渠道进行交易及业


                   务办理；通过微信公众号为客户推送非现场操作指南，并提供 7*24 小时智能客

                   户咨询服务；对信息系统进行实时监控和预警，及时完成系统扩容，确保系统在

                   线上业务量激增及市场行情大幅波动的情况下保持稳定运行；引导投资者理性、


                   客观分析疫情影响，精细谋划疫情期间客户服务工作，努力保障投资者权益和健


                   康安全。

                        （二）开展金融抗疫，全力共克时艰

                        公司精心谋划部署，果断采取行动，以金融力量携手企业共克时艰。2020


                   年，公司累计发行“疫情防控债”14 支，融资规模 169 亿元，多支债券发行时


                   点及利率创造了全国记录，成为疫情防控公司债的典范。

                        公司积极参与市场纾困，一方面积极响应深圳市委市政府号召，累计为 45

                   家租户免除租金 167 万元，降低小微企业租金压力；另一方面协助深圳市人才安


                   居集团有限公司发行三期纾困专项公司债券，发行规模累计 90 亿元，募集资金


                   全部用于疏解民营企业流动性风险，有效协助深圳市属国企拓宽化解民营企业流

                   动性风险资金渠道。子公司国信弘盛通过纾困基金认购民营上市公司股东发行的

                   可交换债券，为民营企业股东提供 1.48 亿元的资金支持，有效纾解民营企业困


                   难。


                        （三）履行国企责任，驰援各地防控

                        公司主动践行国有企业责任担当，成立“国信证券驰援湖北专项工作组”，





                                                            31










                   负责按照深圳市委市政府、市国资委统一部署组织开展疫情严重地区帮扶支援工


                   作。


                        疫情发生以来，公司始终高度关注疫情进展并持续发力支援抗疫工作，全年

                   累计为疫情防控工作捐赠款物 1429.81 万元，其中发动公司全体党员捐款 40.82

                   万元；支援湖北地区定向捐赠资金 1259.12 万元，重点支持武汉雷神山医院、金


                   银潭医院等 9 家抗击新冠肺炎的重点医院及武汉市江岸区开展疫情防控工作；向


                   深圳市罗湖区慈善会捐资 100 万元，用于支持罗湖区疫情防控工作；向对口帮扶

                   的内蒙古兴和县捐赠酒精消毒液、防护服、额温枪等防疫物资折合人民币 9.37

                   万元；于一周内筹集 10 万只医用口罩火速驰援新疆麦盖提县，解决当地师生口


                   罩不足的燃眉之急，保障当地师生的健康安全；向贵州省慈善总会“疫情防控专


                   项基金”捐赠人民币 2 万元，用于支持贵州疫情防控工作。

                        鉴于公司在抗疫过程中的突出表现，深圳市慈善会授予公司“深善战疫先锋”

                   称号，武汉市慈善总会授予公司“新冠肺炎疫情防控捐赠突出贡献单位”称号。


                        八、积极助力脱贫攻坚，主动投身公益慈善


                        2020 年是我国脱贫攻坚决战决胜之年。按照“精准扶贫”与“多元帮扶”

                   双渠道、共提升的思路，2020 年公司紧盯脱贫攻坚任务，认真贯彻落实各项部

                   署要求，通过金融帮扶、产业扶持、教育发展、消费认购、民生建设等多种方式，


                   积极助力打赢脱贫攻坚战，大力投身公益帮扶事业，扎实履行社会责任。


                        截至 2020 年末，公司共与新疆麦盖提县、塔什库尔干县、英吉沙县，贵州

                   三都水族自治县、织金县、道真县，云南省龙陵县及内蒙古兴和县共 8 个国家级

                   贫困县签订了结对帮扶协议，并结对帮扶广东省级贫困村河源市龙川县山池村。


                   2020 年，公司全年累计实施 78 个公益帮扶项目，投入公益帮扶资金合计 3124.75


                   万元，结对帮扶的 8 县 1 村全部实现脱贫。公司获得由《每日经济新闻》等主流

                   媒体颁发的“2020 年最具社会责任感券商”“年度社会责任大奖”等奖项，并





                                                            32










                   连续四年在中证协组织的脱贫攻坚等社会责任履行工作专项评价中获得满分。


                        （一）发挥资本市场中介机构职能，创新金融帮扶模式


                        公司将金融扶贫理念与贫困地区实际相结合，充分发挥资本中介作用，创新

                   金融扶贫模式，有效发挥投行、固收等业务专长，支持贫困地区企业利用资本市

                   场资源培育自我发展能力，引金融扶贫“活水”浇灌扶贫工作的“根”。


                        1.加强辅导培育，支持贫困地区符合条件企业上市


                        公司充分利用投行业务优势，以产业扶贫为主导，通过加强对贫困地区重点

                   企业的辅导，培育和发展特色产业，借助资本市场支持当地产业升级和经济结构

                   转型；帮助贫困地区拟上市企业规范公司治理，在严把质量关的前提下，支持贫


                   困地区企业进行 IPO 融资和并购重组，提高贫困地区利用资本市场促进经济发展


                   的能力。截至 2020 年末，公司正在服务的贫困地区拟上市企业 IPO 项目 7 个，

                   服务的贫困县区分布在江西、云南、贵州、西藏、重庆等地。

                        2.认购地方债券，助力贫困地区规范解决债务问题


                        公司协助地方政府规范举债融资行为，解决债务问题，促进地方经济发展，


                   该项工作也是近年来党中央、国务院高度重视的工作之一。2020 年，公司通过

                   自有资金认购重庆、云南、新疆、四川、陕西、山西、宁夏、吉林等贫困县区较

                   多省份的地方债券近 50 亿元。


                        3.开展“保险+期货”项目，实现产业精准帮扶


                        自 2017 年以来，子公司国信期货持续开展“保险+期货”项目，充分利用期

                   货行业风险管理专长，发挥期货公司在“服务实体经济、防控金融风险、深化金

                   融改革”中的重要作用，分散农业生产者的价格风险，稳定基本收益，实现产业


                   精准帮扶。2020 年，国信期货继续深耕“保险+期货”这一创新模式，在陕西白


                   水县、云南耿马县以及河北平乡县、赞皇县、大名县、新河县等地开展“保险+

                   期货”项目，探索创新金融工具支持精准扶贫和乡村振兴，服务农民增产，助力





                                                            33










                   各贫困地区苹果、玉米、鸡蛋、橡胶等产业发展。


                        4.开展金融知识培训，提升扶贫扶智成效


                        2020 年，子公司国信期货继续聚焦扶贫扶智新路径探索，采用“线上+线下”

                   的方式在贫困地区举办金融知识培训，累计开展专业知识培训 6 场，参训人员

                   269 人次。其中，在云南耿马县、澜沧县分别开展了“期货基础知识与防诈骗金


                   融知识”专题培训，提升村民防骗意识；为河北平乡县农户开展“期货市场服务


                   三农”专题培训，向当地农户详细介绍鸡蛋市场行情信息、“保险+期货”项目

                   的运作模式及衍生品在套期保值中的应用等内容，帮助农民充分运用期货、期权

                   等金融工具，提升风险应对能力。


                        （二）多元模式开展帮扶，有力保障社会民生


                        2020 年，公司继续积极响应党中央国务院、广东省委省政府、深圳市委市

                   政府及监管机构号召，在结对帮扶 8 县 1 村的基础上，进一步从援疆、支边、启

                   智、敬老、济困、医疗等方面开展公益慈善活动，全年共完成对外捐赠项目 34


                   项，合计人民币 2183.26 万元；开展消费扶贫项目 44 项，合计人民币 941.49


                   万元。

                        1.开展教育帮扶阻穷根传递

                        公司一贯重视教育帮扶工作，按照“扶贫先扶智”的总体思路，发挥教育帮


                   扶在精准扶贫工作中的基础性、先导性、根本性作用，加强对贫困县、贫困村的


                   教育投入。

                        2020 年，公司克服疫情影响，继续组织选派了两批共 12 名员工志愿者赴新

                   疆麦盖提县支教，全力协助当地解决疫情期间的授课问题，持续为当地教育发展


                   提供坚强支持。公司支教员工圆满完成了教学任务，为当地带来了先进的教育教


                   学理念，切实提高了学生的成绩，有效促进了民族融合，并通过多种渠道募集捐

                   赠图书超 1000 本，联系多个机关、企事业单位为当地募集捐赠款物近 10 万元。





                                                            34










                   支教工作开展期间，公司多次得到中国证监会、麦盖提县委县政府及当地学校的


                   肯定，新华网、21 世纪经济报道等主流媒体及中国证券业协会、上海证券交易


                   所等机构多次围绕公司支教帮扶工作开展专题报道和宣传。

                        除开展支教项目以外，公司还开展了贵州三都水族自治县“春晖助学基金”

                   资助项目、新疆塔县特殊困难家庭学生资助项目、陕西省延长县王仓幼儿园设施


                   更新项目等 9 个教育帮扶项目，累计投入帮扶资金 467.2 万元，积极帮助贫困地


                   区改善教育教学条件，提升教育发展水平。

                        2.开展产业帮扶助经济增收

                        产业是促进地区经济发展的关键因素。2020 年，针对不少贫困地区农副产


                   品的生产、销售依旧维持在“小作坊”模式，缺少规模化、产业化条件及经营管


                   理层面的智力支持的情况，公司通过开展产业帮扶，积极促进各贫困地区经济增

                   收。其中，子公司国信期货向江西省芦溪县张佳坊乡坑口村、莲花县湖上乡江背

                   村、武功山区万龙山乡南岭村、莲花县神泉乡的“油茶树种植与加工”“扶贫车


                   间建设”“茶叶种植与加工”“敬老院改造提升项目”提供了 10 万元产业帮扶


                   资金，助力当地建档立卡贫困户巩固脱贫成效；向河南省桐柏县“城郊乡北杨庄

                   村石桥组茶叶更新改造项目”捐赠 10 万元帮扶资金，通过加大当地茶产业扶贫

                   力度，助推村级集体经济发展，促进贫困户稳定脱贫增收。


                        3.开展消费帮扶促产业转化


                        针对部分贫困县农副产品资源没有找到合适的推广与销售渠道的情况，公司

                   结合贫困地区资源优势，着力从对接销售渠道、发展特色农业、支持企业生产等

                   方面开展消费帮扶工作。2020 年，公司向深圳市对口帮扶的广西河池、百色等


                   地采购扶贫产品 580 万元，有效加大消费帮扶力度；投入资金 63.57 万元向河源


                   市龙川县山池村采购走地鸡 4560 只，完成贫困户分红合计 4.56 万元，积极拓宽

                   贫困户收入来源；投入资金 130.79 万元向新疆麦盖提县采购近 42 吨红枣，成功





                                                            35










                   协助麦盖提县英也尔村实现滞销红枣“清仓”；继续采购西藏当雄县曲玛弄 5100


                   矿泉水作为公司办公用水，持续为当地精准扶贫工作提供支持。各分支机构、子


                   公司积极响应各地政府机构号召，协助对接各地扶贫产品销售事宜，有针对性地

                   采购贫困地区各类产品共计 145.45 万元，切实助力各贫困地区脱贫摘帽。

                        除投入资金采购扶贫产品之外，公司积极搭建平台，为贫困地区拓宽农副产


                   品推广和销售渠道。子公司国信期货通过在微信服务号建立链接至贫困县扶贫商


                   城的“扶贫专区”，以及向客户推荐等方式，大力宣传贫困地区的农副产品，有

                   效助力扶贫产品市场推广。

                        4.开展民生帮扶助济老扶弱


                        2020 年，针对部分贫困地区民生建设需求，公司累计投入资金 307.06 万元，


                   重点开展了“内蒙古兴和县基层医疗卫生机构健康扶贫能力提升项目”“新疆塔

                   县爱心超市物资采购项目”“新疆塔县幸福大院托老所物资捐赠项目”等多项扶

                   贫济困项目，继续深化对口帮扶，助力各帮扶地区短板弱项建设。分支机构、子


                   公司也积极响应政府机构及行业号召，通过捐赠慰问物资、修缮基础设施等方式


                   帮扶各地贫困户，踊跃参与各地公益慈善活动，累计捐赠款项 122.06 万元。

                        5.开展创新活动助帮扶传播

                        2020 年，公司积极探索帮扶新路径新模式，开展参与式活动，提升互动体


                   验及参与感，汇集群众力量，使帮扶项目实现“破圈传播”。其中，子公司国信


                   期货开展了员工徒步数转化为捐赠图书，以及新媒体作品阅读量转化为扶贫资金

                   等活动，广泛调动员工参与公益扶贫的积极性。

                        （三）2020 年扶贫公益工作整体情况表

                         2020 年，公司扶贫公益工作整体情况如下：

                                                                                          单位：万元

                                               指标                                   数量/开展情况
                    一、总体情况
                        其中：1.资金                                                         3091.88



                                                            36









                              2.物资折款                                                     32.87
                              3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                          417
                    二、分项投入
                        1.产业发展脱贫

                                                                                 农林产业扶持等产业发
                                                       2
                        其中：1.1 产业发展脱贫项目类型
                                                                                       展脱贫项目
                              1.2 产业发展脱贫项目个数                                               2
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                           20.00
                        2.技能培训脱贫
                                                       3
                        其中：2.1 职业技能培训投入金额                                                20.00
                              2.2 职业技能培训人数（人）                                             190
                        3.教育脱贫
                        其中：3.1 资助贫困学生投入金额                                                41.20
                              3.2 改善贫困地区教育资源投入金额                                        426.00
                        4.健康扶贫
                                                              4
                        其中:4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                            97.87
                        5.生态保护扶贫
                                                                                     开展生态保护
                        其中：5.1 项目类型
                                                                                        与建设
                              5.2 投入金额                                                   40.00
                        6.消费扶贫
                                           5
                        其中：6.1 项目类型                                                  认购农副产品
                              6.2 投入金额                                                  941.49
                        7.其他项目
                                                                                    其他民生、公益
                                           6
                        其中：7.1.项目类型
                                                                                         项目
                              7.2.投入金额                                                  1538.19

                    三、所获奖项
                        2020 年 9 月，公司获得由深圳市慈善会授予的“深善战疫先锋”及“深善扶贫卓越贡
                    献企业”称号。
                        2020 年 10 月，在《每日经济新闻》主办的 2020 年中国金融发展高峰论坛上，公司获
                    得“2020 年度最具社会责任感券商”奖项。
                        2020 年 11 月，在《南方都市报》主办的“40 再出发 先行示范的金融力量”2020（第
                    六届）中国金融年会上，公司获得“年度社会责任大奖”奖项。

                   2
                      公司开展的产业扶持项目为江西省萍乡市芦溪县张佳坊乡坑口村、莲花县湖上乡江背村、武功山区万龙
                   山乡南岭村、莲花县神泉乡“油茶树种植与加工”“扶贫车间建设”“茶叶种植与加工”“敬老院改造提
                   升项目”及河南省桐柏县“城郊乡北杨庄村石桥组茶叶更新改造项目”。
                   3
                    公司职业技能培训投入指的是为内蒙古兴和县提供基层医疗卫生技术人员能力提升培训投入金额。
                   4
                    公司贫困地区医疗卫生资源投入指的是为内蒙古兴和县乡镇卫生院配备医疗设施设备、捐赠疫情防控物
                   资及为新疆麦盖提县捐赠疫情防控口罩的投入金额。
                   5
                    公司开展的消费扶贫项目主要包括认购公司结对帮扶的新疆麦盖提县、广东省河源市山池村农副产品及
                   认购深圳市对口帮扶地区广西河池、白色特色农副产品。
                   6
                    公司开展的其他公益项目主要包括疫情防控捐赠、贫困地区老年及儿童用品采购、医疗设备更新、基础
                   设施修缮等公益项目。
                                                            37









                        2020 年 12 月，公司获得由武汉市慈善总会颁发的“新冠肺炎疫情防控捐赠突出贡献
                    单位”称号。

                        作为资本市场的建设者和国民经济发展的参与者、推动者，2021 年，公司


                   将围绕脱贫攻坚与乡村振兴战略衔接工作，继续以资本市场服务产业帮扶为重


                   点，按照“精准帮扶”与“多元帮扶”双渠道、共提升的思路开展公益帮扶工作。

                   同时，从帮扶地区实际入手，结合乡村振兴战略，聚焦长远发展，实施更具实效

                   性、延续性、成长性的帮扶项目，不断增强帮扶地区自我发展能力，激活内生动


                   能，进一步巩固和拓展脱贫攻坚成果，助力实现农业农村现代化。


                        九、全面加强党建工作，打造合规自律文化

                        公司扎实推进党建和廉洁从业工作，并积极响应中国证监会号召，认真做好

                   文化建设，进一步明确了“合规自律、专业务实、诚信稳健、和谐担当”的企业


                   文化和“创造价值、成就你我、服务社会”的价值观念，着力打造和保持风清气


                   正、干事创业的工作氛围。

                        （一）扎实推进党建工作

                        1.加强理论武装，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想


                        公司党委坚决落实“第一议题”学习制度，学习习近平总书记重要讲话 97


                   篇，带动基层党组织开展“第一议题”学习 2300 余次；召开中心组（扩大）学

                   习会 4 次，邀请专家向全体党员解读党的十九届五中全会精神和辅导学习《习近

                   平谈治国理政（第三卷）》；扎实开展“三会一课”，党员领导干部带头讲党课，


                   带动支部书记讲党课 346 场。


                        2.把党的政治建设摆在首位，充分发挥公司党委的领导作用

                        2020 年，公司继续加强党的领导与公司治理有机融合，将公司党委“三重

                   一大”清单细化为《国信证券党委研究讨论重大经营管理事项清单》和《国信证


                   券党委研究决定事项清单》，党委会决策内容由 58 项增至 64 项，实现党的建设


                   与经营管理深层次融合；全年召开公司党委会 63 次，研究议定重大经营管理事




                                                            38










                   项 267 项；制定了《国信证券党委 2020 年党建工作要点》，修订了《国信证券


                   党委基层党支部主题党日制度》，进一步严肃、规范组织生活；牢牢掌握意识形


                   态工作领导权，优化完善公司舆情管理制度及审批流程；全面推进落实领导班子

                   成员挂点联系基层制度，圆满完成巡察整改督查各项任务，做好巡察整改“后半

                   篇文章”。


                        3.以提升组织力为重点，持续筑牢基层战斗堡垒


                        2020 年，公司着力优化基层组织架构，新成立党委 1 个、党总支 5 个，党

                   支部 26 个，确保党组织设置与选举流程规范；配齐配强基层党组织班子成员和

                   专兼职党务工作人员，公司专职党务工作人员由 5 名增至 24 名，兼职党务工作


                   人员达 420 余名。公司按规定完成深圳市第七次党代会代表候选人推选、考察等


                   相关工作。

                        4.加强改进党员日常管理，提升党员队伍战斗力

                        公司全面完成年度党员民主评议，做好党组织关系转接。各基层党组织政治


                   引领与优秀党员典型示范作用进一步凸显，基层员工群众思想觉悟进一步提高。


                   与 2019 年相比，公司递交入党申请书人数与确定入党积极分子人数分别增加了

                   近 1 倍，确定发展对象人数增加了近 3 倍，全年新发展党员 35 人。公司全面完

                   成 2020 年度党费按月收缴工作，启用智慧党建系统收缴党费功能。


                        （二）持续开展廉洁从业工作


                        公司牢牢把握规范经营和廉洁从业两条底线，坚持把廉政教育关口前移，持

                   续强化制度建设和宣导培训工作，全面推进廉洁从业工作的落实。

                        1.建立健全廉洁从业相关制度


                        2020 年，公司持续建立健全廉洁从业管控制度，制定了《国信证券股份有


                   限公司防止工作人员利益冲突的办法（试行）》，防止在深化改革过程中出现利

                   益冲突；制定《国信证券股份有限公司廉洁从业管理细则》，健全廉洁从业制度





                                                            39










                   体系，细化各业务廉洁从业行为规范；修订《国信证券股份有限公司分支机构合


                   规风控管理办法（修订）》《国信证券股份有限公司信用风险管理办法》等合规


                   风控制度，完善廉洁从业的合规风险管理机制；制定、修订《国信证券股份有限

                   公司雇员管理规定》《国信证券股份有限公司外派财务经理工作制度》等人力、

                   财务管控制度，贯彻落实廉洁从业管理要求；识别重点业务廉洁从业的风险点，


                   制定《国信证券资产托管部廉洁从业实施细则》《经济研究所参与外部评选活动


                   管理办法》，推动廉洁从业各业务链条、各业务环节全覆盖；指导子公司建立健

                   全廉洁从业管控机制，完善子公司廉洁从业管控制度。

                        2.加强廉洁从业教育工作


                        2020 年，公司持续加大廉洁从业教育力度，组织召开警示教育会议 2 次，


                   用身边事教育身边人，增强警示教育的说服力、震慑力，引导党员干部知敬畏、

                   存戒惧、守底线，达到以案示警、以案促改的目的；围绕《证券经营机构及其工

                   作人员廉洁从业实施细则》等开展专题合规培训，提升员工廉洁从业意识；加强


                   案例警示，制作并发布多期廉洁从业违规案例，以反面案例形成震慑作用，筑牢


                   廉洁防线；加强节假日期间“四风”提醒力度，公司累计发送节假日廉洁提醒邮

                   件约 9000 封，发送廉洁过节短信提醒约 5600 条。

                        公司开展了纪律教育学习月活动，把学习党章党规党纪和法律法规作为重


                   点，教育对象涵盖公司全体党员和各级领导干部，组织参观廉政教育基地 68 次，


                   观看警示教育片 40 余场次，观看人数达 2000 余人；各级党组织共开展“一把手”

                   讲廉政专题党课 24 次，并开展了征文、美术摄影、海报创作、讲座等多种形式

                   的廉洁教育活动，使广大党员干部牢固树立执行纪律无条件、遵守规矩不含糊、


                   法纪红线不可越、法纪底线不可碰的思想观念。


                        同时，公司持续开展对客户、股东等相关方的廉洁从业辅导与宣传工作。公

                   司董事会办公室通过董事会、股东大会向股东、董事等相关方传达廉洁从业相关





                                                            40










                   监管要求，告知其应当遵守廉洁从业规定。公司各相关部门、分支机构通过官方


                   微信公众号、营业场所公示、投资者教育基地等对所涉客户等相关方传达廉洁从


                   业监管要求，告知其应当遵守廉洁从业规定，共同构建廉洁自律的行业风气。

                        3.做好廉洁从业监督检查工作

                        2020 年，公司进一步加强廉洁从业监督检查工作。公司纪检监察部门聚焦


                   重点领域、重要岗位、关键环节开展监督检查，促进公司规范管理、有效决策、


                   健康经营、长远发展。公司纪检监察部门组织全体干部员工学习上级纪委公开曝

                   光的违反中央八项规定精神典型问题通报，并组织公司党委下辖的 3 个二级党

                   委，2 个党总支及 81 个党支部开展自查自纠；强化重点领域监管，开展扶贫专


                   项监督检查工作，对公司帮扶地龙川县山池村帮扶情况进行实地检查；对重大采


                   购事项审批备案 10 次；严格把好选人用人廉洁关，对党支部委员初步候选人资

                   格进行审查 53 次，防止出现“带病”提拔等问题。

                        公司监察稽核总部结合审计工作加强廉洁从业监督检查，开展落实中央八项


                   规定及廉洁从业情况 2020 年专项审计，审计范围包括公司总部、分支机构及全


                   资子公司，审计重点为业务招待费、会议费、培训费、差旅费、工会经费、董事

                   会费、公务用车管理及企业负责人履职待遇等。

                        同时，公司将廉洁从业检查纳入合规检查范畴，防范廉洁从业风险，合规管


                   理总部等对各分支机构、国信期货以及投资银行业务、研究业务、资产托管业务


                   开展合规检查，监督检查各业务廉洁从业管理情况。

                        （三）切实做好文化建设工作

                        2020 年，公司严格落实监管要求，认真开展文化建设相关工作，在机制建


                   设、宣导培训、社会公益等方面取得了阶段性成果。


                        1.建立健全文化建设工作机制

                        公司根据文化建设的要求和目标，建立健全文化建设工作机制。一是制定文





                                                            41










                   化建设基本制度，制定了《国信证券股份有限公司文化建设管理办法（试行）》，


                   从制度层面明确公司文化建设的基本目标、管理架构及职责分工。二是持续完善


                   文化建设配套制度，制定、修订《国信证券股份有限公司雇员管理规定》《国信

                   证券股份有限公司员工手册》《国信证券股份有限公司问责管理办法》《国信证

                   券股份有限公司员工投资行为管理办法》《国信证券股份有限公司投资银行类业


                   务合规检查规则》《国信证券股份有限公司声誉风险管理办法》等制度，建立健


                   全文化建设的配套治理机制和制度安排。三是制定《国信证券股份有限公司遵守

                   行业文化及公司文化承诺书》，每年组织员工学习签署。四是按照既定的文化建

                   设工作部署和计划，每季度开展工作督导，按时向中国证券业协会报送文化建设


                   工作推进情况。五是加大工作保障力度，确定文化建设的经费预算，用于文化建


                   设相关培训、宣传和表彰先进等。六是优化文化建设的考核激励措施，将履行社

                   会责任、维护声誉文化相关要求，纳入员工考核体系；将相关部门在服务国家战

                   略、维护投资者合法权益、积极参加扶贫帮困等增强公司软实力的有关指标列入


                   部门考核指标。


                        2.开展文化建设宣导培训

                        公司将 2020 年 7 月确定为文化建设宣传月，并延伸在全年组织开展文化建

                   设宣传活动。一是组织员工踊跃参与监管机构、自律组织主办的文化建设相关征


                   文活动。二是开展文化建设知识竞赛活动，组织全体员工参与文化建设知识竞赛


                   活动并进行表彰。三是开设公司文化建设专题网页，持续通过官方网站、公司

                   OA、“新法规速递”、《金太阳》内刊文化建设专栏，发布文化建设的监管规定、

                   新闻动态、工作成果，塑造文化建设的学习氛围。四是多次开展警示教育活动，


                   发布违反行业文化精神之诚信篇、专业篇、稳健篇三期案例警示，发布从业人员


                   执业行为、廉洁从业等多个主题的案例警示。五是通过张贴文化建设宣传海报、

                   举办“投资者教育进百校”等活动，加深客户对公司文化理念的认知。六是将公





                                                            42










                   司文化宣传工作纳入年度培训计划，开发企业文化价值观及职业道德相关课程，


                   通过开展员工媒体素养培训、新员工培训、举办“国信大讲堂――名师讲座”等


                   形式，宣导文化理念。七是对公司各级纪检委员开展纪检专题业务培训，进一步

                   提升公司各级纪检干部专业化水平。

                        此外，公司在扶贫帮困、社会公益等活动中大力弘扬行业及公司文化理念，


                   积极塑造良好的公司形象和行业形象。


                        十、切实保障员工权益，加强公司人文关怀

                        长期以来，公司始终秉持以人为本的理念，自觉遵守劳动制度，建立了完善

                   的人力资源管理体系，关注员工成长，为员工提供了多层次的培训体系和丰富的


                   健康文体活动，关爱困难员工，将保障员工权益落到实处，使员工充分感受到人


                   文关怀。

                        （一）遵守劳动制度，保障员工合法权益

                        公司重视保障员工合法权益，严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣规


                   章制度，与员工在平等自愿、协商一致的基础上，依法签订劳动合同。员工依法


                   享受法定休假日、年休假等带薪假期；为更好帮助员工平衡工作与生活，公司为

                   员工提供更加合理和人性化的工作和休息安排。

                        公司建立了多支柱的福利保障体系，除国家要求的“五险一金”外，还设立


                   了企业年金计划等其它福利，保障员工老有所养的同时鼓励员工与公司共同成


                   长。同时，公司积极配合地方政策，为各层次人才争取住房等方面的福利支持。

                        公司对各类人事服务流程进行梳理、优化，编制员工手册，为员工提供高效、

                   及时的服务与支持。公司为员工提供各类纾解压力、提升心理健康管理能力的通


                   道，引入了外部专业心理健康服务，特别是针对疫情开展了“强心战疫”心理线


                   上直播课程，加强员工心理疏导，为高效复工做好心理准备。

                        （二）重视人才培养，提高员工职业技能





                                                            43










                        公司将“分层、分级、分类”的人才培训体系化建设目标和疫情防控情况相


                   结合，认真谋划和落实年度培训工作，积极探索以直播授课为主、平台自学为辅、


                   社群化互动交流的学习形式，进一步提升培训工作水平。2020 年，公司以“线

                   上直播面授+社群运营混合式学习”的方式，为 243 名新员工开展了两期“扬帆

                   计划”新员工培训；组织参加证券业协会、交易所、资本市场学院等机构举办的


                   学习活动 59 场，累计参训超 50 人次；开展两期“名师讲座”活动，邀请邀请全


                   国社保基金理事会原副理事长王忠民、国家信息中心原首席经济学家范剑平等专

                   家围绕金融形势及宏观经济研判、“十四五”时期新机遇等主题开展专题授课，

                   累计参训超 2000 人次。


                        同时，公司不断拓宽培训渠道和形式，精选了 75 门外部优秀讲师直播公益


                   讲座及免费课程供员工自主学习，累计参加学习近 3000 人次；打造“互学 E”

                   日常学习平台，发布 2022 门课程、4271 份课件、83 个专题学习项目，组织线上

                   考试 2438 次考试，累计学习次数超 650 万次。


                        （三）完善员工发展通道，注重员工薪酬保障与激励


                        公司坚持精简、高效的人才配置原则，根据公司人才战略，建立和完善配套

                   的人才标准与人才选拔机制，持续优化人力资源配置。截至 2020 年末，公司及

                   子公司共有正式员工 12054 人，其中 35 岁及以下员工占比 73.69%，人才队伍保


                   持了良好的活力。


                        公司关注员工成长，通过建立和完善职业发展通道，帮助员工根据自身特点

                   和业务要求进行选择和发展。公司构建了较为完善的职级管理体系和常态化的晋

                   升管理机制，并通过建立内部招聘机制，鼓励人才在公司内部适度流动，拓宽员


                   工职业晋升通道，完善员工成长平台。


                        公司的薪酬激励机制强调激励与约束并重，遵循“适度保障、有效激励、风

                   险扣减、递延分配”的主要原则，通过事先确定的量化考核激励政策，明确岗位





                                                            44










                   的“责、权、利”，为人才的吸引、留用、发展提供了良好的制度保障。


                        （四）关爱员工健康，丰富文体活动


                        1.持续优化员工年度健康体检工作

                        公司每年组织员工开展健康体检，2020 年公司圆满完成员工年度体检组织

                   工作。在此过程中，公司根据员工性别、年龄差异等定制了更细致、更灵活、更


                   有针对性的 116 个“基础+自选”体检套餐，较好地满足了员工的体检需求。同


                   时，公司还与公立医院开展战略合作，在公司内部开设国信社康站，配备紧急医

                   疗设备和基础药品，聘请全科医生全天坐诊，为员工提供健康咨询、问诊、治疗

                   及中医理疗等专业医疗服务，累计提供诊疗服务超 1000 人次。


                        2.积极开展丰富多样的文体活动


                        2020 年，在保障防疫安全的前提下，公司工会组织员工开展了丰富的文体

                   活动，包括三八节云端插花、儿童节亲子手绘、茶艺及瓷器文化品鉴体验等，不

                   断丰富员工的业余文化生活。同时，公司工会还积极组织员工参与中国扶贫基金


                   会举办的北京“善行者”公益徒步活动、深圳证券业协会举办的首届“南方”杯


                   资本市场篮球联赛等，展示了国信人团结拼搏、积极向上的精神风貌。

                        （五）关爱困难员工，积极做好员工关爱机制建设

                        公司多年来持续关注和关爱困难员工，2020 年公司工会组织慰问生病住院


                   员工、生育员工、直系亲属身故员工、退休员工等共计 98 人次，发放慰问金 14


                   万元。

                        公司注重员工关爱机制建设，于 2015 年设立员工关爱互助金，制定了《国

                   信证券股份有限公司员工关爱互助会章程》《国信证券股份有限公司员工关爱互


                   助金申请实施细则》，推行全体员工每人每月捐款 10 元的持续收入机制。2020


                   年，公司对上述互助会章程和细则再次进行了修订，扩大关爱金适用范围，累计

                   为罹患重大疾病员工、身故员工家属发放员工关爱互助金 146 万元。





                                                            45










                        十一、积极开展绿色金融，助推建设美丽中国


                        2020 年，公司主动践行新发展理念，大力发展绿色金融，一方面持续发挥


                   自身促进资源配置效率的基础功能，积极开展绿色环保型企业股权融资业务、绿

                   色债券业务，为环保型企业的发展提供资金支持；另一方面积极推动企业从追求

                   高速度高耗能的粗放增长模式向创新引领的高质量发展模式转变。同时，公司坚


                   持低碳、环保、节能的经营理念，积极参加植树造林活动，并从办公运行等多方


                   面着手，持续降低能耗，实现绿色经营，不存在重大环保或其他重大社会安全问

                   题。

                        （一）助力环保企业发展，支持绿色经济


                        公司积极参与环保类企业的股权、债权融资服务，为环保型企业筹集了发展


                   所需的资金，为促进绿色经济发展做出了贡献。

                        1.股权融资服务方面

                        2020 年公司投行业务完成高测股份科创板 IPO 项目、隆基股份可转债项目


                   等，累计募集资金约 116 亿元，为环保型企业发展提供了社会资金支持。其中，


                   高测股份科创板 IPO 项目的募集资金主要投资于“高精密数控装备产业化项目”

                   等，有助于支持高测股份主营业务的快速发展和核心技术的持续创新及产业化。

                        2.债权融资服务方面


                        公司积极响应国家政策号召，大力开拓绿色债券业务，为污染防治低碳环保


                   等绿色项目提供融资服务，2020 年累计发行绿色债券 7 只，发行规模达 68 亿元，

                   大部分资金用于绿色产业项目。其中，公司协助深圳市地铁集团有限公司 2020

                   年面向合格投资者公开发行粤港澳大湾区绿色专项公司债券(第四期) 完成发


                   行，为全国首单粤港澳大湾区绿色专项公司债券，发行规模 20 亿元，其中不低


                   于 70%的金额拟用于轨道交通项目(符合中国金融学会绿色金融专业委员会编制

                   的《绿色债券支持项目目录(2015 年版)》的绿色产业项目)的建设、运营以及偿





                                                            46










                   还绿色产业项目的银行贷款等债务或其他符合绿色公司债券募集资金使用要求


                   的用途。


                        （二）践行节能环保理念，倡导绿色经营

                        公司在日常经营中积极倡导和践行节能环保理念，节约用水用电用纸，提高

                   互联网视频会议覆盖面，做到能源高效合理利用。


                        1.做好垃圾分类，治污保洁专业化处理


                        公司积极响应政府要求，对垃圾进行分类处理，将生活垃圾与餐厨垃圾分类

                   装进垃圾桶，不混装、不随地乱倒，并将分装好的餐厨垃圾交由专业的清运公司

                   进行清运处理，认真做好垃圾减量分类和治污保洁专业化管理工作。


                        2.倡导绿色办公，践行节能环保


                        公司从细节入手，在国信金融大厦建设和装修中大力践行节能环保理念，打

                   造绿色办公环境。其中，空调系统采用冰蓄冷节能设计，充分利用夜间电网低谷

                   电能进行制冰，白天在用电高峰期融冰放冷，调荷避峰，空调末端采用 VAV 变风


                   量系统并设计计费系统，根据现场人员需求自动有偿供冷，实现高效节能；大楼


                   幕墙系统采用双层节能隔热玻璃，较好地节省了空调负荷；灯光照明系统采用

                   LED 灯管并且智能控制，有效进行节能；使用绿色环保材料，对全部使用材料进

                   行环保检测，不采用不符合环保要求的材料，切实保障办公环境质量。


                        3.提升信息传递效率，合理降低单位能耗


                        公司新一代 OA（统一门户）系统、EHR 门户、知识共享系统、IT 综合管理

                   平台、内部客服机器人、智能资讯系统等已全面投入使用，进一步提升了办公和

                   协同效率，减少了重复的电话沟通，降低了能源消耗。同时，公司通过建设和使


                   用高清视频会议系统、互学 E 系统，改进会议和培训管理模式，减少不必要的远


                   途出差和现场会议，进一步降低单位产出能耗。

                        4.倡导绿色出行，减少能耗排放





                                                            47










                        公司认真落实中央八项规定要求，提倡勤俭节约，加强后勤管理，实行严格


                   的车辆登记管理制度，规范购置公务车，认真执行公务车配备标准；实行预约派


                   车制度，集中管理、专人驾驶、统一调配；集体公务活动安排合乘汽车；严格按

                   照规定行驶里程和时间进行保养，确保车辆使用状态；及时拍卖老旧高耗能车辆，

                   减少车辆部件非正常损耗，降低维修支出费用。


                        5.开展植树造林活动，推进阿拉善生态林建设


                        2014 年，公司出资 100 万元加入阿拉善生态基金会， 并于 2015 至 2019 年

                   间合计捐资 250 万元，完成了阿拉善腾格里沙漠边缘地块 5000 亩“国信证券生

                   态林”的基地建设工作。2020 年，公司再次捐资 40 万元，用于支持“国信证券


                   生态林”林木管护工作及阿拉善生态基金会基地建设工作，持续为治理和改善阿


                   拉善沙漠化生态环境，进一步巩固生态建设成果，实现美丽中国梦贡献国信力量。



                        2021 年，公司将继续围绕服务国家发展大局，结合行业发展趋势全面推进


                   公司各项业务发展，加快高质量发展，大力助推资本市场改革，为广大投资者和


                   各类客户提供更加全面、优质的综合金融服务，确保在“十四五”起好步、开好

                   局。公司将继续把履行社会责任与公司发展相融合，充分发挥证券公司作用，促

                   进市场有效资源配置，服务社会、回报社会，实现公司与经济、社会的协调可持


                   续发展。




                        附件：2020 年国信证券获奖情况明细表




                                                                              国信证券股份有限公司


                                                                                    2021 年 4 月 1 日







                                                            48












               附件


                                                                                                                    7
                                                     2020 年国信证券获奖情况明细表


                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数

                                                                               私募投                         融资中国 2019 年度中国最佳私募股
                                                                                            国信弘盛                                                1
                                                      融资中国 2020（第九届） 资类                                            权投资机构 TOP100
                  1     2020-1-10        融资中国                                                                                                          2
                                                        资本年会暨颁奖盛典              私募投                         融资中国 2019 年度中国最佳创业投
                                                                                资类          国信弘盛                      资案例 TOP10                 1
                         2020-3-5                                              期货类          国信期货                     优秀会员金奖                     1
                  2                  上海期货交易所  表彰 2019 年度优秀会员                                                                                           2
                         2020-3-5                                              期货类          国信期货                     铝产业服务奖                     1

                                      中国金融期货交
                  3     2020-3-13                     表彰 2019 年度优秀会员  期货类                   国信期货                 2019 年度优秀会员金奖                  1      1
                                           易所

                  4     2020-3-13     大连商品交易所 表彰 2019 年度优秀会员  期货类                           国信期货                  2019 年度优秀会员奖                  1      1


                                     广东省普法办、广
                  5      2020-4-1    东省司法厅、广东           广东省法治文化建设              综合类          国信证券              广东省法治文化建设示范企业                     1      1
                                      省国资委等单位
                                                      “2019 第一财经最佳分 研究分
                  6     2020-5-17        第一财经                                               国信证券            年度最佳销售服务机构奖第五名                      1      3
                                                            析师”评选               析类

               7
                  本表格统计时间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日；统计范围包括国信证券母公司及部分子公司、分支机构（含个人）获得的重要奖项。特此说明。


                                                                                    49












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               研究分                         消费者服务行业年度最佳卖方分析
                        2020-5-17                                                       国信证券曾光团队                                                1
                                                                                析类                                     师第三名
                                                                               研究分                         金融行业年度最佳卖方分析师第三
                        2020-5-17                                                       国信证券王剑团队                                                1
                                                                                析类                                         名
                                                                               证券经
                        2020-5-27                                                           国信证券           2020 中国区全能证券经纪商君鼎奖                   1
                                                                                纪类
                                                                               证券经
                        2020-5-27                                                           国信证券            2020 中国区港股通经纪商君鼎奖                   1
                                                                                纪类
                                                                               证券经                         2020 中国区经纪业务服务品牌君鼎
                        2020-5-27                                                       国信证券金色阳光                                                1
                                                                                纪类                                         奖
                                                      2020 中国区证券经纪商 证券经
                  7     2020-5-27        证券时报                                               国信香港            2020 香港全能证券经纪商君鼎奖                   1      7
                                                              君鼎奖               纪类
                                                                               证券经
                        2020-5-27                                                           国信香港           2020 香港经纪业务品牌服务君鼎奖                   1
                                                                                纪类
                                                                               证券经      国信证券鑫投顾团 2020 中国区证券投资顾问团队君鼎
                        2020-5-27                                                                                                               1
                                                                                纪类              队                          奖
                                                                               证券经      国信证券广州东风
                        2020-5-27                                                                            2020 中国区三十强证券营业部                   1
                                                                                纪类       中路证券营业部
                                                                               投资银
                        2020-5-28                                                           国信证券              2020 中国区全能投行君鼎奖                   1
                                                      2021 中国区投资银行君             行类
                  8                      证券时报                                                                                                          7
                                                                鼎奖             投资银
                        2020-5-28                                                           国信证券             2020 中国区科创板投行君鼎奖                   1
                                                                                行类







                                                                                    50












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               投资银
                        2020-5-28                                                           国信证券             2020 中国区创业板投行君鼎奖                   1
                                                                                行类
                                                                               投资银
                        2020-5-28                                                           国信证券             2020 中国区中小板投行君鼎奖                   1
                                                                                行类
                                                                               投资银 国信证券-航天宏图
                        2020-5-28                                                                            2020 中国区科创板项目君鼎奖                   1
                                                                                行类           IPO 项目
                                                                               投资银 国信证券-智莱科技
                        2020-5-28                                                                            2020 中国区创业板项目君鼎奖                   1
                                                                                行类           IPO 项目
                                                                               投资银 国信证券-祥鑫科技
                        2020-5-28                                                                            2020 中国区中小板项目君鼎奖                   1
                                                                                行类           IPO 项目
                                                                               私募投
                                                      第 14 届中国投资年会・年            资类          国信弘盛           中国最佳私募股权投资机构 TOP100                  1
                  9     2020-6-11        投中信息                                                                                                          2
                                                              度峰会              私募投                          中国最佳中资私募股权投资机构
                                                                                            国信弘盛                                                1
                                                                                资类                                       TOP50
                                                      2019 年度最值得信赖金 资产管
                 10     2020-6-12       私募排排网                                               国信证券                   2019 年度复合策略                  1      1
                                                         融机构资管奖奖项               理类

                 11     2020-7-31       南方都市报            深企复苏者点赞礼              综合类          国信证券                      创新型先锋                     1      1

                                                                               资产管
                                                                                            国信证券             2020 中国资产管理券商君鼎奖                   1
                                                      2020（第十四届）中国财             理类
                 12      2020-8-5        证券时报                                                                                                          2
                                                         富管理机构君鼎奖
                                                                               期货类          国信期货           2020 中国成长潜力期货公司君鼎奖                   1








                                                                                    51












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                      致敬深圳特区成立 40 周
                 13      2020-8-6       经济观察报                                  综合类          国信证券                       卓越企业                     1      1
                                                                 年
                                                                                        国信证券董事长何
                                                      深圳特区 40 周年“最受 综合类                                          最受尊敬 40 位企业家                   1
                 14     2020-8-26        证券时报         尊敬 40 家上市公司及人                             如                                                      2
                                                                物”             综合类          国信证券                最受尊敬 40 家上市公司                   1


                 15     2020-8-26        第一财经          特区 40 年 40 佳荣耀榜  综合类                 国信证券                 特区 40 年 40 佳荣耀榜                1      1

                                                       第八届中国创投“金鹰              私募投
                 16     2020-8-31        证券时报                                               国信弘盛                    年度最佳 PE 机构                  1      1
                                                                奖”              资类
                                                      2020 凤栖梧桐港股财经 经纪业
                 17     2020-9-10         凤凰网                                               国信香港                最具影响力财富管理平台                     1      1
                                                            峰会金吾奖               务类

                                                      2020 中国母基金峰会暨 私募投                                    中国投资机构投研软实力 LP100 投
                 18     2020-9-11       母基金周刊                                               国信弘盛                                                1      1
                                                        第二届鹭江创投论坛               资类                                     研力 TOP10

                                                                               综合类          国信证券                   2020 卓越证券公司                  1
                 19     2020-9-23        投资时报               2020 金禧奖                                                                                   2
                                                                               投资银
                                                                                            国信证券                   2020 优秀投资银行                  1
                                                                                行类
                                                                               私募投
                                                      2020 年中国股权投资年             资类          国信弘盛           2020 中国私募股权投资机构 100 强                1
                 20     2020-10-15     清科研究中心                                                                                                          2
                                                            度排名榜单              私募投                         2020 中国证券公司股权投资机构 10
                                                                                            国信弘盛                                                1
                                                                                资类                                         强





                                                                                    52












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数

                                                                               投行类          国信证券           2020 年度服务新经济最佳保荐机构                   1

                                                                               资产管
                                                                                理类          国信证券                 2020 年度新锐券商资管                  1
                 21     2020-10-16     每日经济新闻             2020 中国金鼎奖                                                                                   4
                                                                               社会责
                                                                                            国信证券             2020 年度最具社会责任感券商                   1
                                                                                任类
                                                                                                           “2020 中国券商上市品牌价值榜”
                                                                               综合类          国信证券                                                1
                                                                                                                       总榜 top7
                                                      2020 国际先锋金融机构
                 22     2020-10-23      国际金融报                                  期货类          国信期货            2020 机构客户服务先锋期货公司                   1      1
                                                        高峰论坛暨颁奖典礼
                                                      2020 中国券商资管英华 资产管
                 23     2020-10-28      中国基金报                                               国信证券                中国最佳券商资管成长奖                     1      1
                                                                 奖              理类
                                                                               研究分          国信证券                   最具特殊研究机构                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                               梁超              最佳分析师汽车行业第三名                     1
                                                                                析类
                                                       第二届新浪金麒麟最佳              研究分
                 24     2020-10-28       新浪财经                                                唐旭霞               最佳分析师汽车行业第三名                     1      18
                                                            分析师榜单               析类
                                                                               研究分
                                                                                             何俊艺               最佳分析师汽车行业第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                析类           周俊宏               最佳分析师汽车行业第三名                     1







                                                                                    53












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               研究分
                                                                                               曾光              最佳分析师社会服务第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分             钟潇              最佳分析师社会服务第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                               姜甜              最佳分析师社会服务第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                析类             王剑               最佳分析师银行业第三名                     1
                                                                               研究分
                                                                                             陈俊良                最佳分析师银行业第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                析类           田维韦                最佳分析师银行业第三名                     1
                                                                               研究分
                                                                                             黄道立              最佳分析师建筑材料业第四名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                析类             陈颖             最佳分析师建筑材料业第四名                     1
                                                                               研究分             燕翔              新锐分析师策略研究第二名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                             许茹纯               新锐分析师策略研究第二名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分           朱成成               新锐分析师策略研究第二名                     1
                                                                                析类







                                                                                    54












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               研究分
                                                                                             骆志伟               新锐分析师军工行业第三名                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分             谢琦          证券分析师未来之星港股及外海市                      1
                                                                                析类                                       场研究
                                      广东省委依法治
                                                       第二届广东省法治文化
                 25     2020-11-17  省办、广东省普法                     节             综合类             郭                     优秀选手奖                     1      1
                                            办

                 26     2020-11-20       投资者网                 金桥奖              综合类          国信证券               年度最具投资价值证券公司                     1      1

                                                      2020 第一财经金融价值
                 27     2020-11-20       第一财经                                  投行类          国信证券                    新锐投行 Top10                  1      1
                                                                 榜

                                                                               期货类          国信期货                   中国最佳期货公司                     1


                                                                               期货类          国信期货               最佳精准扶贫及爱心公益奖                     1

                                                       第十三届中国最佳期货              期货类             顾琛                 最佳宏观策略分析师                     1
                                     期货日报、证券时
                 28     2020-11-20                     经营机构暨最佳期货分                                                                                      9
                                            报
                                                             析师评选              期货类           夏豪杰                    最佳金融分析师                     1

                                                                               期货类           顾冯达                   最佳工业品分析师                     1


                                                                               期货类           范春华                   最佳工业品分析师                     1







                                                                                    55












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数

                                                                               期货类           韩天一                最佳金融量化策略工程师                     1

                                                                               期货类           覃多贵                  最佳农副产品分析师                     1


                                                                               期货类           侯雅婷                  最佳农副产品分析师                     1


                                                                               社会责
                 29     2020-11-24      南方都市报           2020 第六届金融年会                        国信证券                   年度社会责任大奖                     1      1
                                                                                任类
                                                                               证券经                         2020 中国证券业综合服务 APP 君鼎
                                                                                            国信证券                                                1
                                                                                纪类                                         奖
                                                                               证券经          国信证券           2020 中国证券业数字化运营团队君                   1
                                                                                纪类                                        鼎奖
                 30     2020-11-27       券商中国                    ―                                                                                     4
                                                                               证券经
                                                                                            国信证券           2020 中国证券业成长性 APP 君鼎奖                1
                                                                                纪类
                                                                               证券经          国信香港           2020 中国证券业港美股券商 APP 君                1
                                                                                纪类                                        鼎奖
                                                                               投资银
                                                                                            国信证券                     2020 最佳投行                  1
                                                                                行类
                 31     2020-11-28       第一财经            2020 中国资本年会                                                                                   2
                                                                               投资银      国信证券副总裁谌                  2020 最佳投资银行家                  1
                                                                                行类             传立
                                                      2020 年度 21 世纪金牌分 研究分 王剑、陈俊良、李锦2020 年度 21 世纪金牌分析师评选总
                 32     2020-11-28  21 世纪经济报道                                                                                                   1      11
                                                          析师评选总榜单               析类              儿                     榜单银行业







                                                                                    56












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               研究分                         2020 年度 21 世纪金牌分析师评选总
                                                                                          张峻豪、曾光                                                1
                                                                                析类                                    榜单批零业
                                                                               研究分      曾光、钟潇、姜甜           2020 年度 22 世纪金牌分析师评选总                1
                                                                                析类                                  榜单社会服务业
                                                                               研究分
                                                                                            国信证券                   最具潜力研究团队                     1
                                                                                析类
                                                                               研究分
                                                                                析类             曾光                  21 世纪金牌斗牛士                   1
                                                                               研究分
                                                                                               王剑                  21 世纪金牌斗牛士                   1
                                                                                析类
                                                                               研究分                         21 世纪金牌分析师评选子榜单金融
                                                                                析类             王剑                          类                    1
                                                                               研究分                         21 世纪金牌分析师评选子榜单总量
                                                                                               燕翔                                               1
                                                                                析类                                    研究报告类
                                                                               研究分                         21 世纪金牌分析师评选子榜单制造
                                                                                析类           唐旭霞                           类                    1
                                                                               研究分           库宏           21 世纪金牌分析师评选子榜单科技                    1
                                                                                析类                                         类
                                                                               研究分                         21 世纪金牌分析师评选子榜单互联
                                                                                             张峻豪                                                1
                                                                                析类                                     网经济类

                 33     2020-12-2       中国证券报         2020 证券业高质量发展 综合类                     国信证券                   十大金牛证券公司                     1      3








                                                                                    57












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                       论坛暨中国证券业金牛              证券经
                                                                                            国信证券                   金牛财富管理团队                     1
                                                            奖颁奖典礼               纪类
                                                                               投资银          国信证券                   金牛投资银行团队                     1
                                                                                行类
                                                      2020 年度 CEO 峰会暨猎 私募投                                 2020 年度最受 GP 欢迎市场化母基
                 34     2020-12-3         猎云网                                               国信弘盛                                                1      1
                                                         云网创投颁奖盛典               资类                                   金 TOP20 奖项
                                                                                       国信期货-境外矿山
                                                      2019 年度上海金融创新
                 35     2020-12-7     上海市人民政府                                  期货类  铁矿石基差贸易创                2019 年度上海金融创新奖一等奖                   1      1
                                                                 奖
                                                                                             新项目

                                                                               投教类          国信证券                 投资者教育团队君鼎奖                     1
                                                      2020 年证券基金行业文
                 36     2020-12-9        券商中国                                                                                                          2
                                                         化建设视频君鼎奖
                                                                               投教类          国信证券                    最佳文化形象奖                     1


                                                       第五届智能金融国际论              综合类          国信证券                  中国杰出证券公司奖                     1
                 37     2020-12-10        金融界         坛暨 2020 领航中国年度                                                                                   2
                                                                盛典             投教类          国信证券            中国证券公司杰出投资者教育奖                      1

                                                                               私募投          国信弘盛            2020 年度中国影响力 PE 投资机构                1
                                                                                资类                                       TOP50
                                      中国风险投资研 2020 中国风险投资年度 私募投                                            2020 年度中国最佳半导体领域投资
                 38     2020-12-14                                                          国信弘盛                                                1      5
                                           究院            榜单・金投奖榜单               资类                                     机构 TOP10
                                                                               私募投          国信弘盛            2020 年度中国最佳互联网/移动互                  1
                                                                                资类                              联网领域投资机构 TOP30





                                                                                    58












                                                                                奖项                                                            获奖  获奖
                序号         日期             主办方                   活动                          奖项主体                          奖项
                                                                                类型                                                            数目  总数
                                                                               私募投       国信首席投资官             2020 年度中国影响力 PE 投资家
                                                                                                                                                1
                                                                                资类             袁超                        TOP50
                                                                               私募投           陈晓海           2020 年度中国新锐 PE 投资家 TOP10  1
                                                                                资类
                                                                               研究分 曾光、钟潇、张峻豪
                                                                                                               批零和社会服务业排名第 5                    1
                                                                                析类              等
                                                       第十八届新财富最佳分              研究分 梁超、唐旭霞、何俊
                 39     2020-12-15        新财富                                                                  汽车和汽车零部件排名第 4                    1      3
                                                             析师评选               析类             义等
                                                                               研究分
                                                                                            国信证券            新财富最佳销售服务团队排名第 9                    1
                                                                                析类
                                                                               私募投
                                                      2020 湾区发展大会暨金             资类          国信弘盛            金牛券商股权投资年度优胜机构                      1
                 40     2020-12-19      中国证券报                                                                                                          2
                                                          牛股权投资论坛              私募投
                                                                                               龙涌                金牛券商股权投资精英                     1
                                                                                资类
                                                      2020 年度粤港澳大湾区 私募投                                    粤港澳大湾区最佳私募股权投资机
                 41     2020-12-21       投中信息                                               国信弘盛                                                1      1
                                                                榜单              资类                                      构 TOP30

                 42     2020-12-28  上海证券交易所              2020 年度会员评优           综合类          国信证券                    交易行为管理奖                     1
                                                                                                                                                       2
                 43     2020-12-28  上海证券交易所              2020 年度会员评优           综合类          国信证券            股票质押业务风险防范和化解奖                      1












                                                                                    59

































































































                                                            60


