






                                         广州天赐高新材料股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告



                        2017年度，广州天赐高新材料股份有限公司（以下简称“公司”）在创造利

                   润，对全体股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利的保护，包括股东

                   和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护

                   与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面，以实现企业与经济社会可持续

                   发展的协调统一。


                        一、综述


                        公司自成立以来，一直致力于精细化工新材料的研发、生产和销售，目前拥

                   有日化材料及特种化学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料三大业务板块。公

                   司辖下包括九江天赐、天津天赐、天赐有机硅、东莞凯欣、香港天赐、江西天赐

                   新材料创新中心、张家港吉慕特、江西艾德、中科立新等多家全资或控股子公司。

                        公司以创造完美品质为使命，通过不断地研发安全、环保、性能优良、具备

                   国际品质的精细化工原料，为顾客生产和制造稳定、均一、可靠的产品，使顾客

                   获取更优的价值，并同时获得自身的发展，致力于发展成为精细化工行业的国际
                   化一流企业。

                        报告期内，公司在创造利润、努力实现全体股东利益最大化的同时，重视社

                   会责任工作建设，坚持开展社会责任培训，提高社会责任工作人员工作水平，增

                   强全体员工社会责任意识，不断结合自身实际，进一步深化公司社会责任实践能

                   力。


                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                        1、关于股东与股东大会


                        根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规及规

                   范性文件要求，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会

                   议事规则》等三会管理制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、









                   《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理及投资者关

                   系管理制度。

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议
                   事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东平等、充分

                   行使自己的权利。

                        报告期内，公司共召开2次股东大会，根据《上市公司股东大会规则》及《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，为方便股东行使表决权，公司以现

                   场与网络投票相结合的方式召开股东大会，并对部分议案的中小投资者的表决情

                   况进行单独计票。在股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极

                   认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己的权利。各股东通过公司股

                   东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。


                        2、信息披露工作履职情况


                        报告期内，公司均按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》

                   和《公司章程》、《信息披露管理制度》等有关规定履行信息披露义务，确保公司

                   真实、准确、完整、及时、公平地对外进行信息披露，增加公司经营治理的公开

                   性和透明性，2017年度共计披露127项公告文件。


                        3、投资者关系管理工作

                        公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的投资者关

                   系的管理工作。报告期内，公司组织实施了以下投资者关系管理活动：1)召开了

                   “天赐材料2016年度业绩说明会”；2)公司收到了深交所关于“践行中国梦・走

                   进上市公司”投资者开放日活动的邀请，于2017年2月28日开展了“走进上市公

                   司――天赐材料（002709）投资者开放日”活动；3)根据中国证监会广东监管局

                   《关于开展辖区“投资者保护・明规则、识风险”专项宣传活动的通知》（广东

                   证监发〔2017〕21号）的要求，公司安排了专门人员负责查收宣传内容和信息挂

                   网工作，切实将本次专项宣传活动作为投资者保护的一项重要工作来做，积极维

                   护资本市场公平，增强投资者信心；4)公司积极接待投资者和调研机构的来访和

                   资讯，并按照规定，形成调研记录，并及时在巨潮资讯网披露；5)公司设立了投

                   资者专线、传真和邮箱等投资者联系方式，积极热情的与投资者互动交流，为公









                   司更加规范、透明的运作打好基础。


                        4、利润分配情况


                        为进一步细化《公司章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策
                   透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《广

                   州天赐高新材料股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，并在每三年对其

                   进行更新并提交股东大会审议。

                        自公司上市以来，公司一直践行稳定的现金分红政策，积极回报投资者。公

                   司上市后现金分红实施情况如下：

                                                                                             单位：元

                                                  分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上
                                现金分红金额
                    分红年度                          于上市公司普通股股东的 市公司普通股股东的净
                                   （含税）
                                                           净利润                      利润的比率
                     2016 年      65,008,261.00              396,327,889.38                     16.40%
                     2015 年      23,425,891.56               99,555,957.77                     23.53%

                     2014 年      14,449,584.00               61,533,270.82                     23.48%


                        2017年度，公司拟2017年度权益分派实施时的股权登记日当日的总股本为基

                   数，向全体股东每10股派发现金红利1.8元（含税），不送红股，不以公积金转增

                   股本。本次权益分派预案尚需2017年度股东大会审议批准后方可实施。


                        （二）职工权益保护


                        1、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以及当

                   地相关法律法规，依法维护员工的合法权益，制定并不断完善公司的劳动用工管

                   理制度。公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系， 并 严
                   格执行国家有关社会保险的规定，按月足额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、


                   工伤保险、生育保险等社会保险及住房公积金，按规定及时办理入职、离职、养
                   老、患病、工伤、失业、生育、购房等员工的相关社保及公积金手续，确保员工

                   及时享受相关待遇。为此，公司还建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，

                   对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工

                   代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的









                   劳资关系。

                        2、公司十分注重对员工的安全教育与培训，对所有新入职人员均进行安全

                   教育培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，
                   并不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高了员工的安全生产意识，提

                   升了公司的安全防护水平。公司每年定期组织员工进行全面的健康体检，对从事

                   特殊工种的员工，专门组织其到专业职业病防治院进行体检，落实好员工职业病

                   的防治工作。

                        3、公司设立了专门的培训部门，每年制定培训计划，从员工专业能力、管

                   理能力等方面组织开展培训课程。为确保员工及时了解公司的劳动纪律及工作时

                   间、劳动报酬等信息，公司对所有新入职人员均进行入职培训，明确员工应履行

                   的职责和所享受的权益。公司还设立了领导力学院，开展中层管理人员策略意识

                   和洞察能力方面的培训，着重推进对中层管理人员的授权和训练、技术人员能力

                   提升等工作。

                        4、公司积极开展各种丰富多彩的文化体育活动，如球类比赛、棋类比赛、

                   歌唱比赛、职工运动会、旅游活动等，鼓励员工积极参与，以活跃员工的精神文

                   化风貌，丰富员工的业余生活。针对不同岗位员工，多次开展员工沟通会，积极
                   听取员工意见，并根据员工反馈积极为员工争取各项合理福利，包括但不限于为


                   员工设立更衣室，不断改善居住环境，协助员工购买个人及家庭商业意外险等。
                   公司成立了以员工为主的“天赐爱心互助基金会”，提升了组织凝聚力。公司文

                   化推进委员会不仅在文化宣传上推出了辩论赛、高管行为反馈、《匠心天赐》期

                   刊发行等一系列弘扬公司主体价值观的活动，还配合党团工会进行了孤寡慰问、

                   贫困山区助学等多项公益活动，公司社会责任践行体系逐步形成。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系，在共存中谋求共生共

                   荣。公司先后通过国际公司的社会责任审核，并通过权威机构SEDEX（Supplier

                   Ethical Data Exchange，供货商商业道德信息交流）的SMETA道德经营审核（Sedex

                   Members Ethical Trade Audit，SEDEX成员道德经营审核），确认公司的经营符

                   合相关道德标准的要求，得到全球SEDEX会员的认可与共享。在供应商方面，公

                   司建立了采购控制程序及供应商开发与评估控制程序，从源头上确保了质量安全，









                   进而为规范经营行为打下坚实基础。公司还建立了与供应商的互联互通机制，邀

                   请跨国公司供应商协助开展安全检查，借鉴他们的先进的管理经验，全面提升公

                   司的管理水平。
                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购

                   等岗位员工廉洁纪律学习，同时与供应商签订业务合作伙伴廉洁承诺协议、阳光

                   协议等，严格控制商业贿赂和不正当交易情况的发生，构建公平透明的竞争体系，

                   达到共赢互利的目的。

                        公司对消费者履行在产品质量或服务质量方面的承诺，加强体系建设，健全

                   完善质量管理体系，并严格运行IS9001质量管理体系和QAE质量保证评估体系；

                   同时，开展全面质量管理活动，持续提高客户对产品和服务的满意度。


                        （四）环境保护与可持续发展


                        公司秉承“严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以

                   人为本、预防为主；保障员工身心健康，坚决杜绝重大安全、环保事故”的安全

                   环保管理方针，努力营造安全健康的工作环境。在安全环境系统管理方面，公司

                   以ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系为基础，优化安全

                   生产和环境保护流程，持续提高企业内部安全生产和环境保护管理水平。公司设
                   立了安环部、配置专人对各生产基地的安全和环保工作进行统一部署和督导，引

                   进工艺安全管理理念，在全公司建立工艺安全管理体系，并配套了日常检查巡检

                   制度、定期风险评估制度及定期安全审核制度，以细化体系促落实；同时，各子

                   公司、分厂均配置了专业的安环人员，落实属地的安全和环保工作监管责任。

                        报告期内，公司在环保方面的执行情况如下：1）生产过程中的“三废”排

                   放均符合国家和地方环保部门的标准；2）积极实施清洁生产改进工作，通过节

                   能改造和工艺改进，从源头上污染预防、降耗增效，如对公司污水处理系统尾气

                   进行VOC回收治理、完善聚合物产品的尾气处理设施、淘汰高能耗的导热油锅炉

                   和制冷系统、对蒸汽冷凝水进行回收再利用等；3）在节能降耗方面，公司建设

                   产区循环项目，降低成本，提高产线运行效益；4）积极开展QCC、专项技改、TPM、

                   合理配置运输等活动，并加大资金投入实施污水高级氧化系统、零污水排放的人

                   工湿地生态处理中水回用系统等环保项目，节能降耗收效显著；5）在安全管理

                   方面，公司建立了HAZOP、MOC等项目全过程安全风险识别和检查控制系统，全面









                   对标国际化工安全管控标准；6）公司继续聘请具备国际安全管控资深经验的专

                   业人员到九江基地定期进行安全审查和培训，安全管控水平持续提升。

                        （五）公共关系和社会公益事业


                        公司注重企业的社会价值体现，秉承“助学敬老”的优良公益传统，在努力

                   发展自身业务的同时，积极履行社会责任，义务回馈社会。报告期内，公司参与

                   了省、市、区组织的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，；

                   通过公司成立的“天赐爱心互助基金会”，帮助困难公司员工家庭；公司注重与

                   高校、科研院所之间的交流与合作，与多所高校合作成立教学实习基地，为促进

                   就业做出了积极贡献，也为公司的持续快速发展奠定了人才基石。


                        三、未来展望


                        2017年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消

                   费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面积极履行社会责任，取得了值得

                   肯定的成绩。2018年，公司将一如既往地做好经营管理工作，推动企业创新发展，

                   支持社会公益事业，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，为股东、为

                   社会创造更多的价值和回报。




                                                                    广州天赐高新材料股份有限公司

                                                                                   董事会

                                                                               年   月    日


