

























                       2019 年度社会责任报告






                                      国信证券股份有限公司
























































                                                       目录









                   一、公司简介 ..................................................................... 2

                   二、明确社会责任理念，加强社会责任建设 ...................... 3


                   三、完善公司治理与内控，保证股东资产安全 .................. 4


                   四、持续提升公司价值，切实保障投资者权益 .................. 9

                   五、扎实服务实体经济，全力实施国家战略 ..................... 11

                   六、提升投教客服水平，自觉维护金融秩序 .................... 19


                   七、积极开展扶贫攻坚，热心投身公益慈善 .................... 27


                   八、严格做好党建廉政，认真推进文化建设 .................... 32

                   九、切实保障员工权益，体现公司人文关怀 .................... 36


                   十、积极开展绿色金融，助推建设美丽中国 .................... 40


























                                                            1












                                     国信证券股份有限公司


                                     2019 年度社会责任报告




                        《国信证券股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是国信证券股份有限公

                   司（以下简称“国信证券”或“公司”）2019 年度社会责任建设工作的总结。

                   国信证券作为一家上市证券公司，积极主动地承担金融企业与上市公司的双重社
                   会责任，秉承“合规自律、专业务实、诚信稳健、和谐担当”的文化理念和“创

                   造价值、成就你我、服务社会”的价值观念，在经济、社会、环境等各方面积极

                   履行企业社会责任。

                        本报告系统综述公司及下属子公司 2019 年度履行社会责任的成果，包括：

                   公司对股东、客户及员工合法权益的保护；公司经营对社会经济做出的贡献；公

                   司在扶贫及社会公益慈善方面的举措；公司的文化建设活动和环保实践等。公司

                   致力于将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协调

                   发展。

                        本报告参照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度

                   报告的内容与形式（2017 年修订）》《关于完善上市公司履行扶贫社会责任信

                   息披露的通知》等相关规范性文件的要求，同时结合行业特点及公司特点进行编

                   制。本报告涉及的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。本报告

                   经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过。本报告在深圳证券交易所网站
                   （http://www.szse.cn）公开披露，方便投资者阅读、下载。

                       一、公司简介

                        国信证券是全国性大型综合类证券公司，1994 年成立，注册资本 82 亿元，

                   总部设在深圳，员工超过 10000 人；公司在全国 119 个中心城市和地区共设有

                   53 家分公司、164 家营业部；拥有 4 家全资子公司：国信期货有限责任公司、

                   国信弘盛创业投资有限公司、国信资本有限责任公司、国信证券（香港）金融控

                   股有限公司；50%参股鹏华基金管理有限公司。2014 年 12 月 29 日，公司首次

                   向社会公开发行股票并在深圳证券交易所上市交易，证券代码“002736”。

                        公司拥有齐全的证券业务牌照，经营范围涵盖：证券经纪，证券投资咨询，


                                                            2










                   与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券

                   资产管理，融资融券，证券投资基金代销，金融产品代销，为期货公司提供中间

                   介绍业务，证券投资基金托管业务和基金服务业务，股票期权做市，商品期货经
                   纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理，受托管理股权投资基金，创业投

                   资业务，代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务、创业投资咨询业

                   务，为创业企业提供创业管理服务业务，参与设立创业投资企业与创业投资管理

                   顾问机构，香港证券经纪业务、融资业务及资产管理业务，股权投资、科创板跟

                   投业务等。

                        根据中国证券业协会公布的全国证券公司经营业绩排名，公司的净资产、净

                                                                      1
                   资本、营业收入、净利润四项指标均位居行业前列 。公司成立 25 年来，秉持“合
                   规自律、专业务实、诚信稳健、和谐担当”的文化理念和“创造价值、成就你我、

                   服务社会”的价值观念，打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把股东权益、

                   客户收益和员工价值实现的统一作为企业发展的基本目标，以向客户提供优质高

                   效的综合金融服务为己任，以自觉维护广大投资者的正当权益为己责，在规范发

                   展的基础上不断优化和提升公司核心竞争力，实现了持续良性发展。

                       二、明确社会责任理念，加强社会责任建设
                        推进社会责任管理是公司保证社会责任工作顺利开展的必要条件。近年来，


                   公司着力推进社会责任体系建设，明确社会责任建设的理念和工作规划，为社会
                   责任建设提供组织保障，主动践行社会责任。具体工作包括：

                        （一）明确社会责任理念，提出社会责任建设指导思想

                        公司在 2015 年就通过制定社会责任建设规划，明确了“创造价值，成就你

                   我，平衡发展，构建和谐”的社会责任理念。2016 年，公司制定了《国信证券

                   关于履行企业社会责任的指导意见》，向公司各部门、分支机构和子公司明确了

                   “以可持续发展为核心，增强社会责任意识，强化社会责任管理，推动社会责任

                   建设融入公司运营，促进公司成为中国证券行业、深圳市属国有企业中履行社会

                   责任的表率”的社会责任建设指导思想以及“力争将公司建设成为引领行业履行

                   社会责任、具有重要影响力、受人尊敬的优秀企业”的主要目标。同时，还在将

                   履行社会责任融入公司运营、加强社会责任沟通、加强社会责任工作保障等方面



                   1
                      本排名根据中国证券业协会网站已公布的 2014 年-2018 年数据计算，2019 年数据暂未公布。
                                                            3










                   提出了做好社会责任建设工作的方向和着力点，为公司社会责任建设提供了清晰

                   的指引。

                        （二）建立社会责任组织体系，为社会责任建设提供组织保障
                        为推进公司社会责任建设，将社会责任建设落到实处，公司建立了社会责任

                   建设组织体系。成立了由公司董事长任组长、总裁任副组长、经营班子成员任组

                   员的社会责任建设领导小组，以及各部门社会责任管理员组成的社会责任建设工

                   作小组，为公司社会责任建设提供了坚实的组织保障。

                        （三）定期发布社会责任报告，增强与公司外部的责任沟通

                        积极加强与外部的沟通交流，是公司公开透明运营、主动接受社会监督的重

                   要方式。为便于社会公众理解和支持公司的发展，公司公布了《国信证券股份有

                   限公司 2018 年度社会责任报告》，自觉向公众展示公司社会责任建设的实践和

                   成果。同时，公司还参加了中国证券业协会组织的《2018 年度证券公司履行社

                   会责任情况报告》的编写工作，为总结证券行业社会责任成果做出贡献。

                       三、完善公司治理与内控，保证股东资产安全

                        公司严格根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指

                   引 （ 2020 年修订）》等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理水平。
                   公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、运作规范，形成


                   相互协调、相互制衡的治理机制。公司还建立了健全的内部控制和风险管理体系，

                   确保公司各项业务合法合规和稳健运行，为维护股东资产安全提供坚实的保障。
                        公司制定了包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监

                   事会议事规则》《募集资金管理办法》《信息披露事务管理制度》等 24 项公司

                   治理相关制度。

                        2019 年，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》 （ 2019 年修订）《证

                   券公司治理准则》等上市公司和证券公司法律法规和规范性文件的要求，不断完

                   善和加强公司治理，认真落实各项内外部规则和监管要求，不断提高公司规范运

                   作水平。

                        在完善公司治理制度方面，公司根据各项监管规则的变化及业务发展实际，

                   及时组织更新和修订《公司章程》，使之更符合公司治理和业务运作实际。此外，

                   公司还对覆盖业务运行、合规管理、风险控制、信息安全、员工关爱、安全生产




                                                            4










                   等方面的制度体系进行了完善，共新增、修订了包括《国信证券股份有限公司科

                   创板新股发行定价规则》《国信证券股份有限公司转融通业务管理办法》《国信

                   证券股份有限公司合规守则》《国信证券股份有限公司各部门、分支机构及子公
                   司风险管理有效性专项考核实施细则》《国信证券股份有限公司信息系统安全事

                   件管理办法》《国信证券股份有限公司员工关爱互助会章程》和《国信证券股份

                   有限公司安全生产教育培训制度》等 125 项制度，有效保证公司各项工作运行

                   的规范性，为公司整体运行水平的提高提供了制度保障。

                        （一）依法合规召开公司三会，有效保障股东行使权利

                        1.股东大会

                        公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，确保公司股

                   东，特别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。

                        2019 年，公司召开股东大会 2 次，累计审议、听取议案 20 项，召开及表

                   决程序合法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                        2.董事会

                        公司董事会向股东大会负责，由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事
                   会人数及构成符合相关法规的规定。董事会下设风险管理委员会、战略委员会、

                   审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供保障。

                        2019 年，公司共召开董事会会议 9 次，累计审议及听取相关议案 83 项；

                   董事会专门委员会会议 16 次，累计审议及听取相关议案 61 项，充分发挥董事

                   会决策效率，有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                        3.监事会

                        公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 3 名监事组成，其中职

                   工监事 1 名，人数及构成符合相关法规规定。

                        2019 年，公司召开监事会会议 5 次，累计审议议案 22 项，有效监督公司

                   规范运作、内部控制、信息披露、关联交易等重点事项，对公司股东大会、董事

                   会起到良好的制衡作用，保障全体股东的合法权益。

                        （二）完善内部控制体系建设，做好各项业务风险管控

                        公司董事会负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情况；




                                                            5










                   合理确立公司风险管理战略和风险政策，确保公司拥有合适的体系、政策、程序

                   和文化以支持风险管理战略的实施。董事会下设审计委员会与风险管理委员会，

                   执行董事会有关内部控制及风险管理的职能。公司聘任合规总监、首席风险官，
                   设立合规管理总部、风险管理总部、监察稽核总部 3 个内部控制监督检查部门，

                   并设立了投资银行质量控制总部统筹负责投行领域的项目质量审核及风险把控

                   工作。公司内部控制部门坚持事前、事中、事后管理原则，分工协作、信息共享，

                   持续关注常规业务的经营风险，并加强对创新业务的风险管控。

                        1.完善公司合规管理体系

                        公司合规管理总部负责制定、维护公司合规管理相关制度，为公司管理层、

                   各部门及分支机构的业务、产品提供合规咨询和建议，独立组织或联合其他内控

                   部门进行合规检查，参与合规风险处置，并负责公司合规文化的宣导、培训以及

                   与监管机关的沟通等工作。

                        根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券公司合规管

                   理实施指引》等法律法规和自律规则的要求，为切实提高合规管理有效性，公司

                   修订了合规管理相关制度、加强了专业合规人员配备、优化了合规管理组织架构，

                   并进一步明确了以“董事会―经营管理层―合规总监与合规部门―各部门、各分
                   支机构”为主干的四级合规管理组织体系，有效保障了各项业务和管理活动依法


                   合规开展。同时，公司合规管理总部与风险管理总部、监察稽核总部相互协调，
                   有效保证公司相关事项的事前规范、准确预见、科学导向。

                        2019 年，公司在修订公司合规管理基本制度的基础上，梳理、修订了《国

                   信证券股份有限公司合规检查规则》《国信证券股份有限公司合规风险处置规则》

                   《国信证券股份有限公司合规报告规则》《国信证券股份有限公司合规管理人员

                   考核实施细则》《国信证券股份有限公司反洗钱管理制度》《国信证券股份有限

                   公司反洗钱保密和信息共享制度》以及《国信证券股份有限公司证券交易行为管

                   理办法》《国信证券股份有限公司信息隔离墙制度》等一系列配套管理制度。同

                   时，公司还积极推动资产管理业务、投资银行类业务、固定收益类业务、融资融

                   券业务等业务的制度修订及流程优化工作，顺应监管要求、突出工作重点，进一

                   步完善了公司合规管理体系。

                        2.完善公司风险控制体系




                                                            6










                        公司风险管理总部负责按照全面、适时、审慎的原则，对业务风险进行事前

                   识别和评估、事中计量和监控、事后报告和处置，对业务部门的风险管理工作进

                   行考评。
                        2019 年，公司有效落实“一行三会”债券交易新规和中证协《证券公司信

                   用风险管理指引》的要求，梳理完善业务流程，进一步加强对相关业务条线的风

                   险管理。公司风险管理总部组织相关部门根据监管要求，对信用风险、操作风险

                   等风险管理方面的内容进行自查和改进，并派专人赴北京、上海等地对业务部门

                   进行现场检查，督促业务部门落实监管要求。同时，按照《证券公司投资银行类

                   业务内部控制指引》全面梳理投资银行类业务制度与流程，并开展投资银行类业

                   务专项风险检查；对公司现存的所有风险管理制度（含 78 个业务风险管理制度）

                   进行评估，新增并修订业务风险管理制度 23 项；修订公司全面风险管理制度，

                   加入廉洁从业条款。

                        同时，公司通过现场或线上培训等方式组织开展操作风险管理、异常交易防

                   控、科创板业务规则等培训 10 余场，每月通过多种渠道收集整理行业各类风险

                   案例，通过风险案例平台和风险管理系统及时发布，进一步提升公司员工对各类

                   风险防控工作的认识。
                        此外，公司通过风险检查、风险排查等管理机制主动发现和识别各类风险隐


                   患，持续健全通报问责机制。公司自 2016 年申请并表监管试点以来开展的风险
                   管理全覆盖等十个子项目整体达到并表监管试点评价要求，并表及全面风险管理

                   工作进一步落到实处，为公司业务的稳健运营提供了坚实保证。

                        3.加强公司稽核审计工作

                        公司监察稽核总部为内控监督体系的主要组成部分，独立履行检查、评价、

                   报告和建议等职责，以多种方式检查与评估公司内部控制制度设计与执行的有效

                   性，评估公司运营的合规性和效益性，对存在的问题提出改进意见，并予以督导

                   落实。同时，对未纳入审计立项的重要业务或风险领域，也通过其他方式保持检

                   查覆盖或持续跟踪。

                        2019 年，按照监管规定及公司要求，公司监察稽核总部高质高效地完成了

                   稽核审计任务。审计对象涵盖了公司总部部门、经纪业务分支机构、全资子公司

                   等单位，通过例行审计、专项审计、离任审计、联合检查等方式，对业务经营、




                                                            7










                   财务管理、重大事项、资产安全、主要负责人及关键岗位履职等事项进行审计，

                   评价业务运营的合规性和效益性、风险管理及控制措施的有效性。在审计工作开

                   展过程中，严格遵循相关的程序和质量控制标准，以独立、客观、谨慎、实证为
                   原则形成审计报告，并且通过整改督导、后续跟踪等工作，有效保障了审计意见

                   的全面落实。

                        同时，公司监察稽核总部还组织公司业务管理部门分工协作，对独立考核分

                   支机构进行每年不少于一次的现场检查，对非独立考核分支机构每 2 年至少进行

                   一次现场检查。结合监察稽核总部的内部审计，2019 年公司层面对分支机构现

                   场检查基本达到了全覆盖。

                        此外，公司监察稽核总部还根据监管法规、上市规则、公司董事会及经营管

                   理层等方面的要求，通过自主检查、委托评估等方式完成了包括公司高管人员离

                   任审计、业绩快报审计、投行类业务内部控制有效性评估、反洗钱工作审计、全

                   面风险管理检查等工作，切实履行了公司治理相关的工作职责。

                        4.确保信息系统平稳运行，做好信息安全保障工作

                        公司信息技术总部是技术系统运行、信息安全保障的负责部门。2019 年，

                   公司持续提升信息系统安全管理和保障能力，优化、标准化和规范化信息技术运
                   维管理和应急管理体系，不断提升信息技术运维精细化管理水平。公司信息技术


                   总部持续建设和完善行业内领先的运维工具平台，提高监、管、控一体化运维水
                   平，并从信息安全开发、信息安全应急响应、基础安全、数据安全、安全管理五

                   个方面持续夯实信息安全管理水平和技术能力。公司东莞数据中心充分采用弹性

                   伸缩的混合云资源，实现自助化交付，获得运行容量和费用的最佳平衡。在此基

                   础上，公司信息技术运营服务保障、系统连续性保障、基础设施的运营和建设等

                   方面的能力得以持续提升，有效控制了信息系统运行风险，确保了全年信息系统

                   整体运行平稳。

                        同时，公司切实落实《证券基金经营机构信息技术管理办法》要求，优化信

                   息技术风险管理和合规管理机制，强化信息技术风险控制三道防线职责，加强新

                   产品或新业务、新技术合规审核，完善借助 IT 开展业务活动前的内部审查机制，

                   管控引入新型技术手段可能引发的技术风险，推动 IT 风控合规能力不断提升。

                        通过上述内控措施，公司有效降低了经营风险发生的概率，并杜绝风险向社




                                                            8










                   会外溢，充分承担了社会责任。2019 年，公司各项风控指标持续符合监管要求，

                   风险管理能力获得了监管部门的认可。

                       四、持续提升公司价值，切实保障投资者权益
                        2019 年，国内外发展形势复杂严峻，但国内证券市场在各项改革措施的推

                   动下渐趋回暖。在此环境下，公司积极把握机遇，核心业务水平稳步提升，同时

                   严控业务风险，取得了良好的经营业绩。公司主要财务指标和主营业务排名位居

                   行业前列，为投资者权益的实现提供了切实保障。

                                                                               2
                        （一）把握市场回暖条件，全年取得稳健的经营业绩
                        2019 年，面对复杂严峻的发展形势，中国经济航船始终向前。在系列改革

                   措施的推动下，国内证券市场出现了回暖行情，A 股市场呈现量价齐升态势。在

                   此背景下，公司勇抓业务发展机遇，努力提升核心业务水平，着力推进经纪、投

                   行等主要业务的发展，并巩固加强自营与投资业务实力，实现了较好的经营业绩：

                   全年实现营业收入 140.93 亿元；归属于母公司净利润 49.10 亿元。公司总资产

                   2,246.44 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益 562.09 亿元，净资产收益率

                   9.46%，保持了较好的盈利能力。公司在监管机构主持的券商分类评价中重回

                   AA 级。在《中国证券报》《证券时报》等权威财经媒体的评选中，公司获得“十

                   大金牛证券公司”“2019 金融服务百强”“国际先锋投资银行”等 77 个奖项。
                        （二）重视股东回报，切实保障股东利益

                        2019 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

                   项的通知》《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关法律法规及

                   公司章程的规定，制定了 2018 年度利润分配方案，并经董事会、股东大会审议

                   通过后实施。2018 年度利润分配方案为：以 2018 年末总股本 8,200,000,000

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税）。该利润分配方案

                   已于 2019 年 6 月 12 日实施完毕。

                        经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过的公司 2019 年度利润分配预

                   案如下：以 2019 年末总股本 8,200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金红利 2.00 元（含税）。

                        （三）做好偿债保障，有效保障债权人权益


                   2
                      公司主要业务经营数据及行业排名详见《国信证券股份有限公司 2019 年年度报告》。


                                                            9










                       2019 年，公司积极拓宽融资渠道，累计发行债券 545 亿元，其中包括非公

                   开发行公司债券 90 亿元、证券公司短期融资券 455 亿元，为业务发展提供资金

                   支持。公司在发行债券融入资金的同时，也实施了保障债权人权益的相关措施，
                   具体包括：

                        1.制定具体的偿债计划及保障措施

                       公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障措施，确保各

                   期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常稳健经营所产生的现金

                   流，并以公司日常营运资金为保障。

                       公司为偿付各期债券的本金和利息设立专项偿债账户，通过对该账户的专项

                   管理，提前准备债券利息和本金，以保证还本付息。

                        2.严格按照募集资金用途使用资金，统筹做好流动性管理工作

                        公司严格按照募集资金用途使用资金，监督资金使用情况，确保按时足额还

                   款。公司在每期债券到期日前一定时间段内，根据经营情况、现金流情况，统筹

                   做好流动性管理工作，逐步减少短期资金使用，变现部分金融资产，加大资金储

                   备。在遇到市场流动性紧张的特殊情况下，公司还会进一步提前至到期日前更长

                   时间段内开展上述流动性安排工作，确保兑付日前兑付资金全部到位，并按时发
                   布兑付公告，确保各期债券及时兑付。

                        3.设立了债券持有人会议制度

                        公司设立了债券持有人会议制度，并制定了《债券持有人会议规则》，明确

                   规定了债券持有人会议的权限、债券持有人会议的召集及通知方式、债券持有人

                   会议的召开及表决权的行使等内容。

                        4.聘请债券受托管理人

                        公司为非公开发行公司债券聘请了受托管理人，并签订了《债券受托管理协

                   议》。在债券存续期限内，受托管理人依照有关法律规定和协议的约定维护债券

                   持有人的利益，并承担债券条款和协议约定的其作为债券受托管理人应承担的义

                   务。

                        （四）合规披露信息，积极做好投资者关系管理

                        1.认真做好信息披露工作情况

                        公司严格遵照信息披露的各项规则和监管要求，妥善完成各项信息披露工作




                                                           10










                   并持续提高信息披露的规范性。2019 年，公司共编制了年度报告、半年度报告

                   等 8 则定期报告，93 则各类事项的临时报告，真实、准确、完整、及时地履行

                   上市公司信息披露的责任与义务，未发生信息披露违规和错报的情形。
                        2.积极做好投资者关系管理工作情况

                        2019 年，公司累计接待机构投资者及证券分析师 3 场次，来访人员 5 人次，

                   在合规披露的原则下，与来访机构在发展战略、各项业务开展情况、财务状况及

                   其他市场关注的领域进行了积极沟通，提升了市场对公司的了解。此外，公司采

                   取多种方式加强与中小投资者的沟通，包括：通过全景网投资者关系互动平台举

                   办 2018 年年报网上业绩说明会，在线回答投资者提问 20 余次；通过深交所投

                   资者关系互动平台及时答复个人投资者提出的各类问题共计 20 次；开通“国信

                   证券投资者关系”微信小程序，方便投资者使用微信客户端浏览公司公告、交易

                   数据、研究报告等信息；通过投资者热线（0755-82130188）及投资者关系邮箱

                   （IR@guosen.com.cn）随时接受投资者咨询、听取投资者意见及建议。

                       五、扎实服务实体经济，全力实施国家战略

                        服务实体经济是证券公司作为资本市场中介机构的基本社会责任。2019 年，

                   公司通过多种方式为实体经济提供了便利的融资方式，并积极为科创型企业等战
                   略新兴产业企业提供服务，助推经济发展转型升级。同时，公司响应国家号召，


                   在支持小微及创业企业、服务国企改革发展、支持民生工程建设、助力“三农”
                   平稳发展、落实“一带一路”重点项目等方面，保障国家政策落地实施。此外，

                   公司还积极支持粤港澳大湾区建设发展，并积极为行业和区域经济发展献计献策。

                        （一）充分发挥资源配置功能，为企业提供多种融资渠道

                        公司作为资本中介服务机构，积极通过各类融资渠道为实体经济和市场发展

                   注入新鲜血液。2019 年为企业提供融资情况如下：

                        1.股权融资服务方面

                                                                                                   3
                        2019 年，公司投行业务累计完成股票承销项目 23.5 个，行业排名第四 ；
                   完成新三板定增项目 8 个，融资金额 5.36 亿元；完成科创板 IPO 项目 6.5 个，

                   居于市场前三，累计募集资金 46.81 亿元，行业排名第五。

                        2.债权融资服务方面



                   3
                      本报告业绩排名数据均来自于 wind 数据库及沪深交易所、证券业协会公开数据。
                                                           11










                        2019 年，公司共承销债券 723 支，总规模 1,186.83 亿元（含地方政府债）,

                   在全部承销商（含银行）中排名第 36 位，在券商中排名第 15 位。其中，企业

                   债承销家数 14 支，承销金额 105.12 亿元，位列行业第 10 位；公司债承销家数
                   78 支，承销金额 424.49 亿元；共承销债务融资工具 107 支，承销规模 291.87

                   亿元（含 ABN），且 ABN 发行在券商中排名第三。公司还荣获了深圳证券交易

                   所颁发的“优秀公司债承销商奖”。

                        3.资产管理业务方面

                        2019 年，公司共发行成立了 18 个资产支持专项计划，总规模 179.58 亿元。

                   其中，供应链金融 ABS 有助于上游企业借助核心企业信用支持开辟新融资渠道，

                   不仅降低对传统信贷渠道的依赖，还有效降低融资成本，加快资金回笼，对解决

                   中小企业融资难融资贵具有重要意义；企业应收账款 ABS 有利于企业盘活应收

                   账款资产，降低负债率优化财务指标。同时，公司还通过发行证券行业支持民企

                   发展系列集合资产管理计划为民营企业提供资金支持。截至 2019 年 12 月 31 日，

                   该系列产品发行共计 3 支，总规模 21.5 亿元，投资标的包括股票质押、股权投

                   资等，有效缓解了相关民营企业的资金压力。

                        4.私募投资基金业务方面
                        2019 年，子公司国信弘盛新增投资项目  13  个，累计新增投资金额 10.5

                        4
                   亿元 ；投资专注于电子信息、工业 4.0、互联网+、文化传媒、环境保护、消费
                   升级等符合国家产业扶持方向的行业，助推国家经济转型升级。同时，2019 年

                   国信弘盛投资项目浙江甬金金属科技股份有限公司在上交所首发上市（股票简称：

                   甬金股份；代码：603995.SH），公司历史投资项目 IPO 家数达到 36 家。

                        5.资本中介业务方面

                        2019 年，公司通过股票质押回购业务为 49 家上市公司股东提供融资服务，

                   全年新增融资金额 34.52 亿元，所融资金均用于满足上市公司生产经营、补充流

                   动资金、项目投资等，为实体经济企业提供了便捷的融资渠道。同时，公司通过

                   行权融资业务为上市公司实施股权激励计划提供融资服务，2019 年新增为 1 家

                   上市公司 114 名客户提供融资服务，使该业务自开展以来累计服务公司客户达

                   77 家，激励对象 1.23 万名，融资总金额达 2.14 亿元，有效保障了上市公司股



                   4
                      包括 PE、可交债、母基金投资项目；多平台投资同一项目数量不重复计算。
                                                           12










                   权激励计划的实施效果，发挥了金融服务实体经济的作用。

                        （二）服务科技创新，助力国家战略新兴产业发展

                        作为资本市场中介服务机构，公司积极响应国家支持科技创新战略，通过多
                   种方式为以科创型企业为核心的战略新兴产业企业发展提供金融支持，助推国家

                   战略新兴产业发展。

                        1.股权融资服务方面

                        公司积极服务科技创新，多年来为以科技创新型企业为核心的战略新兴产业

                   企业发展提供优质便捷的股权融资服务。截至 2019 年底，公司累计为 89 家在

                   创业板上市的新兴产业企业提供股权融资服务，其中为 59 家企业提供 IPO 服务，

                   为 30 家企业提供再融资服务，合计融资金额约 561 亿元，为科技创新企业和新

                   兴产业企业发展提供重要动力。就 2019 年单一年度计算，公司为 7 家创业板企

                   业提供了股权融资服务，累计融资约 34 亿元，助力节能环保、新一代信息技术

                   等战略性新兴产业企业发展。

                        2019 年科创板推出，公司积极响应资本市场支持科技创新举措，精选优秀

                   的科技创新型企业，全力支持科创板注册制改革。一方面，公司积极配合监管机

                   构做好科创板推出相关的意见征求、课题论证工作；另一方面，公司结合自身投
                   行业务经营战略与科创板定位高度契合的特点，主动作为，为科创板输送符合国


                   家战略、掌握关键核心技术、市场认可度高的科技创新型企业。2019 年，首批
                   上市的 25 家科创板企业中，公司完成了 2.5 家，居于市场前三；全年累计完成

                   6.5 家，居于市场前三，累计募集资金 46.81 亿元，行业排名第五。在 2019 年

                   12 月的上交所科创板会员表彰大会上，公司获得了上交所颁发的“企业上市优

                   秀会员奖”。

                        2.债权融资服务方面

                        公司债权融资业务也积极服务战略新兴产业。截至 2019 年底，公司债权融

                   资业务累计为国内包括半导体、材料、软件服务、技术硬件、医疗设备与服务、

                   制药、生物科技和生命科学等行业的企业提供了 799 亿元的债务融资服务。其

                   中，2019 年公司协助安徽省芜湖市建设投资有限公司发行的“19 芜湖战新债

                   01”是全国第一个战略新兴产业专项债券，该债券募集资金投资项目是安徽省

                   重大战略性新兴产业工程项目，对我国在第三代半导体尤其是微波射频器件领域




                                                           13










                   的研发有重要科研价值，该债券还在同资质、同期企业债券中实现了发行利率最

                   优，充分展现了公司债券承销业务的实力。

                        3.产业基金方面
                        公司子公司国信弘盛也积极通过设立产业基金为战略新兴产业发展提供助

                   力。截至 2019 年底，子公司国信弘盛与大族激光、蓝思科技、广电运通、联发

                   集团等企业联合设立了 9 家产业基金，分别聚焦机器人、TMT、移动互联网、

                   能源、智能技术等领域，使产业资本的优质项目获取能力与国信弘盛优秀的资本

                   运作能力实现联合，加速投资和并购上述产业中前景优良的高成长性公司，助推

                   此类科技创新型企业的快速发展。

                        （三）响应国家号召，助力国家重点发展战略实施

                        作为资本市场中介机构，公司历来以扎实的工作响应国家政策号召。近年来，

                   在服务国企效率提升、支持小微及创业企业发展、支持民生工程建设、拓宽“三

                   农”发展资金来源，以及为“一带一路”重点项目提供资金支持方面做了很多有

                   价值的工作，具体如下：

                        1.服务国企效率提升，拓宽企业融资渠道

                        公司积极为国企客户提供便利的融资服务，拓宽融资渠道，降低资金使用成
                   本，助力企业资金使用效率提升。据统计，截至 2019 年底，公司历年累计为 136


                   家央企、国企客户提供融资服务，累计规模达 1,098 亿元，其中 IPO 项目 46 个，
                   再融资项目 90 个。

                        就 2019 单一年度统计，公司为 4 家国企、央企客户提供债权融资服务，累

                   计规模达 121.37 亿元。其中，公司作为牵头主承销商的川投集团优质主体企业

                   债券“19 川投 01/02”首期成功发行 20 亿元，是国内中西部地区首支获批发行

                   的优质主体企业债券，也是公司积极响应国家发改委、财政部关于增强企业债券

                   业务服务实体经济号召的重要举措；公司 2019 年协助华润医药商业集团有限公

                   司成功发行应收账款四期、五期资产支持专项计划，总规模 47.58 亿元，该两期

                   项目的成功发行有效助力企业盘活存量资产、改善经营性现金流，拓宽了融资渠

                   道并降低资金成本；同时，2019 年公司还助力武汉地铁发行 230 亿元优质主体

                   企业债券，其中募集资金的 60%将用于轨道交通领域符合国家产业政策的项目，

                   有利于提高企业债券券种的吸引力，提高企业资金使用灵活度。




                                                           14










                        2.积极开展普惠金融，为小微创业企业提供资金支持

                        公司通过多种方式开展普惠金融，积极为小微创业企业提供融资支持。截至

                   2019 年末，公司投行业务历年累计为 356 家小微企业提供辅导、顾问、挂牌服
                   务；为 389 家次小微企业提供定增服务，合计融资 266 亿元；为 13 家小微企业

                   提供并购重组服务，交易规模合计 15.15 亿元。2019 年，公司总计为 8 家小微

                   企业提供新三板定增服务，合计融资 5.36 亿元，不仅继续通过培训督导加强企

                   业规范运作，还通过做好企业融资、咨询、并购重组需求对接及时满足企业成长

                   所需。

                        公司固收业务截至 2019 年末累计成功发行创新创业公司债 26.5 亿元；发

                   行银行小微企业贷款专项金融债券 3 期，发行规模 85 亿元；发行银行小微企业

                   贷款资产支持证券 2 期，发行规模 21.48 亿元。其中，银行小微企业贷款专项金

                   融债以银行小微企业客户贷款为底层资产，有利于利用银行与企业的业务粘性快

                   速全面支持普惠金融业务开展。同时，公司固收业务还发行服务小微企业证券化

                   产品 8 只（包括惠淳系列产品 7 只），规模总计 90 亿元，以及攀钢保理 ABN

                   产品 1 只，规模 1.42 亿元。尤其是公司主承销的攀钢保理 ABN 产品，作为市场

                   首个核心企业主导运用区块链技术穿透服务产业链多级客户践行普惠金融政策
                   的资产证券化项目，将科技创新与证券化产品相结合，在嵌入区块链技术的同时


                   解决小微企业融资难题，是业务创新与践行普惠金融的重要突破，获得了市场参
                   与机构的高度关注。

                        3.多种手段支持民生，为基础设施建设提供融资服务

                        公司通过多种渠道支持民生，为公共基础设施建设提供资金支持。截至 2019

                   年底，公司利用多种融资手段（包括 IPO、定增、配股、优先股等），为全国各

                   地高速、水电、燃气等各类基础设施及公用事业等 15 家企业提供股权融资服务，

                   金额总计达 157 亿元。

                        同时，截至 2019 年底，公司还累计为全国 25 个省市的地方城投、高速、

                   港务、水电燃气等各类基础设施建设及公用事业企业提供了超过 4600 亿元的债

                   权融资服务，为当地民生基础设施建设提供了重要的资金保障。就 2019 单一年

                   度计算，公司为上述企业提供债权融资 1050 亿元。其中，公司主承销的深圳市

                   水务(集团)有限公司 2019 年度第一、第二期短期融资券成功发行 7 亿元，募集




                                                           15










                   资金为深圳市及深圳水务集团服务的国内其他地区供水污水处理建设提供了重

                   要的资金保障；公司联席主承销的 2019 年第二期山东高速集团有限公司债券发

                   行规模 20 亿元，募集资金全部用于京台高速公路泰安至枣庄段改扩建工程，该
                   路段属于国家高速公路网骨架部分，未来可快速连接山东省内 5 个重要地市，并

                   将其接入四通八达的全国高速公路网，建成后将对促进沿线经济和产业发展起到

                   重要作用。

                        4.扎实服务“三农”发展，认真落实乡村振兴战略

                        公司积极响应国家乡村振兴战略号召，通过多种方式扎实服务“三农”企业

                   发展。截至 2019 年底，公司累计为 16 家农业企业提供 IPO、定增、配股等融

                   资服务，合计融资金额达 133 亿元。2019 年，公司投行为“三农”企业之一的

                   正邦科技提供股权融资服务，实现融资 9.93 亿元，助力其进一步巩固行业领先

                   地位。

                        同时，公司子公司国信期货积极响应国家号召，发挥公司作为金融企业的优

                   势，通过“保险+期货”项目，充分利用金融衍生品工具对冲市场风险，成功帮

                   助种植农户化解因产品价格下跌导致的收入降低困境。2019 年，国信期货共计

                   在云南耿马县、新疆喀什、陕西白水县、河北故城县、河南淅川县、甘肃秦安县、
                   陕西佳县、河南永城等多个地区开展了 10 个项目，保费总规模 450 余万元，赔

                   付总额 310 余万元。其中，云南耿马县橡胶“保险+期货”项目涉及孟定镇 1600

                   余农户，挂钩橡胶现货 2000 吨，覆盖种植面积 21000 余亩，保险赔付金额 77.19

                   万元；故城县玉米“保险+期货”项目服务主体为河北省故城县玉米种植农户、

                   合作社、贫困户，涉及玉米现货 1.25 万吨，覆盖种植面积 2.5 万亩，参保农户

                   1995 户，农户获得保险赔付合计 149.75 万元。上述项目有效提高了涉农企业、

                   农民专业合作社等新型农业经营主体化解市场风险的能力，成为保障农民收入、

                   切实服务“三农”的新手段，受到了客户的广泛好评。

                        5.积极落实国家政策，为“一带一路”项目提供资金支持

                        公司积极落实国家政策，为“一带一路”相关重点项目提供资金支持。2018

                   年，公司在深交所推出首单由境内上市公司公开发行的“一带一路”公司债券“18

                   恒逸 R1”，为首批列入国家“一带一路”项目库的重点建设项目――文莱 PMB

                   石油化工项目提供资金支持。该债券的成功发行对促进中国、文莱两国之间的贸




                                                           16










                   易畅通，优化区域内石化产业链分工布局，深化“中国-东盟”自由贸易区建设，

                   服务“一带一路”沿线区域基础设施互通互联具有重要意义，是探索金融工具支

                   持国家“一带一路”建设的重要举措，也为资本市场创新投融资模式提供了较强
                   的借鉴价值。2019 年，公司在此基础上又先后成功发行“19 恒逸 01”、“19

                   恒逸 02”，融资规模共计 10 亿元，为企业发展和项目实施继续提供重要的资金

                   支持。

                        （四）积极服务湾区企业，为粤港澳大湾区和深圳示范区经济发展贡献力

                   量

                        作为深圳市属国有企业，公司积极为所在的粤港澳大湾区及深圳先行示范区

                   企业提供融资服务，并通过为政府制定区域发展政策提供智力支持等方式，支持

                   区域经济发展。

                        1.多渠道开展融资服务，助力粤港澳大湾区企业发展

                        股权融资服务方面，公司充分发挥保荐承销等投行业务优势，持续助力大湾

                   区产业升级和企业发展。截至 2019 年底，公司累计在大湾区为 124 家企业完成

                   股权融资，服务企业涉及先进制造业、战略新兴产业以及现代服务业，累计募集

                   资金 956 亿元，其中为 74 家企业完成 IPO 上市，累计募集资金 434 亿元；同
                   时，公司还为大湾区 90 家新三板企业提供挂牌服务，并为 99 家次新三板企业

                   成功实现定增融资，累计募集资金约 86 亿元。以 2019 单一年度计算，公司为 6

                   家湾区企业提供股权融资服务，累计融资 38 亿元；为 2 家次湾区新三板挂牌企

                   业提供定增融资服务，融资金额 0.59 亿元。

                        债权融资方面，截至 2019 年底，公司累计完成粤港澳大湾区承销项目 104

                   期，累计募集资金 1428.36 亿元，品种涉及公司债、企业债、中期票据、非公

                   开定向债务融资工具、资产支持证券、美元债等，为企业发展提供了重要的资金

                   支持。单就 2019 单一年度计算，公司为粤港澳大湾区企业共计发行 7 只债券、

                   规模共计 100 亿元。其中，公司主承销的“19 深湾 01”信用债是深圳市投资控

                   股有限公司 2019 年面向合格投资者公开发行的粤港澳大湾区专项公司债券，发

                   行规模 10 亿元，募集资金全部用于深港科技创新特别合作区深方片区项目开发

                   建设及偿还项目前期相关借款，切合粤港澳大湾区发展规划要点，是公司响应粤

                   港澳大湾区和深圳社会主义先行示范区建设的重要举措；公司主承销的“19 珠




                                                           17










                   海金控纾困债”是公司协助珠海金融投资控股集团有限公司发行的珠海地区首支

                   公开发行的纾困专项公司债券，充分发挥了公司为湾区企业创新融资的能力，为

                   企业纾困提供了重要支持；此外，公司协助珠海华发集团有限公司申报的“19
                   华发集团优质债”已顺利获批，募集资金将用于粤港澳大湾区内科技园区的开发

                   建设，对湾区科技创新起到促进作用。

                        同时，公司还通过包括股票质押回购在内的资本中介业务为企业提供资金支

                   持。截至 2019 年 12 月 31 日，公司通过股票质押回购业务累计为 102 家粤港

                   澳大湾区上市公司的 261 名股东提供融资服务，累计融资金额 244.5 亿元；并

                   为深圳市内 67 家上市公司的 159 名股东提供融资服务，累计融资金额约 158 亿

                   元。其中 2019 单一年度，公司为 15 家粤港澳大湾区内上市公司的 19 名股东提

                   供融资服务，融资金额总计 8.7 亿元；为 8 家深圳市内上市公司的 9 名股东提供

                   融资服务，融资金额总计约 5 亿元。

                        此外，2019 年，公司还为深圳地区原始权益人发行设立了 16 个资产支持专

                   项计划，发行规模 132 亿元，为中小企业供应链融资起到了积极的支持作用。

                        2.积极献计献策，为深圳先行示范区经济发展政策的制定提供智力支持

                        公司历年来积极参加政府组织的调研活动，发表了大量研究成果，为公司总
                   部所在的深圳先行示范区经济政策制定提供智力支持。2019 年，公司完成深圳


                   金融决咨委《践行资本市场三大发展理念  推动实体经济高质量发展》和《深化
                   深港澳三地金融合作  推动国际金融枢纽建设》2 项提案；为深圳市相关部门提

                   供编制《深圳市服务业十四五发展规划》的相关建议，以及《关于提升深圳营商

                   环境满意情况的建议》等政策建议；协助深圳市投资控股有限公司完成《破除制

                   约粤港澳大湾区要素自由流通的硬件设施及制度障碍的建议》；同时还为深圳市

                   罗湖区提供了包括《关于支持战略性新兴产业发展  促进罗湖区产业转型的建议》

                   《粤港澳大湾区金融规划与设立科创板背景下促进罗湖区金融集聚的建议》以及

                   《关于推进区块链应用  促进罗湖区金融转型的建议》等 5 项提议。其中《关于

                   支持战略性新兴产业发展  促进罗湖区产业转型的建议》被深圳市罗湖区政府列

                   为一号提案。

                        （五）依法纳税，回馈社会

                        遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项重要内容，




                                                           18










                   也是履行社会责任和回馈社会的主要途径之一。自成立以来，公司忠实履行纳税

                   义务，如实申报缴纳各项税款。2019 年，公司（包括子公司）实缴税金合计 28.61

                   亿元，为国家和经营所在地经济发展做出贡献。
                        同时，公司还根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳

                   证券投资者保护基金，2019 年缴纳 0.61 亿元，为促进证券市场稳定健康发展，

                   保护证券投资者的合法权益作出了贡献。

                         六、提升投教客服水平，自觉维护金融秩序

                        2019 年，公司在落实客户与产品分类的基础上加强客户适当性管理，推进

                   投资者教育，并在提升服务水平、优化客户体验方面做了很多有益的工作，有效

                   提高了客户满意度。同时，公司认真落实监管要求，发挥防范金融风险功能，积

                   极做好反洗钱、打击非法证券活动等工作，并持续提高自身的信息安全水平，自

                   觉维护金融秩序。

                        （一）普及证券知识，扎实推进投资者教育工作

                        长期以来，公司高度重视投资者教育和权益保护工作，尤其是随着行业各类

                   新业务的推出，公司更加重视投资者教育工作。具体表现如下：

                        1.积极建设多家投教基地，发挥先行示范作用
                        自 2016 年开始，公司先后在北京、福建、浙江、重庆、湖南、甘肃等地建


                   设了实体投教基地。其中浙江杭州白沙泉投教基地由公司与白沙泉并购金融街区
                   管委会合作建设，开创了政企合作建设投教基地的先河。该基地于 2019 年 11

                   月成为中国证监会拟命名的第三批国家级投教基地。同时，公司各实体投教基地

                   积极发挥先行示范作用，与各类学校建立长期合作，推动投资者教育纳入教育体

                   系；公司分支机构还积极与所在地的社区、街道、企业和机关单位等建立了长期

                   联系，持续举办各类投资者教育活动，普及金融知识和理念，提高投资者风险意

                   识和金融知识水平。

                        2.建立工作机制，完善投资者教育组织保障

                        在组织建设方面，公司成立了投资者教育专项领导小组和工作小组，领导小

                   组由公司董事长、总裁亲自领导，由公司副总裁牵头组织开展日常工作。工作小

                   组汇集公司所有业务部门及合规风控等后台管理部门人员，尤其对融资融券、港

                   股通、股票期权等业务的投资者教育，力求做到各部门专业分工、共同参与。另




                                                           19










                   外，公司总部还设立了投资者教育岗，负责日常工作的统一组织与管理，并在各

                   营业网点设立了投资者教育联系人，负责具体工作的执行。

                        2019 年，公司组织分支机构学习沪深交易所及中证协发布的投资者教育工
                   作指引，不断修订完善各类投教相关制度，发布《分支机构投资者教育工作细则》，

                   制定了投教工作的详细流程和考核评价指标，将投教工作纳入分支机构的年度考

                   核；组建了 17 家分支机构在内的海报设计联盟，成立了投教基地运营管理工作

                   小组，进一步统筹和规范管理公司的投资者教育工作；并组织了两次分支机构投

                   资者教育工作人员的培训和两次投教基地运营研讨会，进一步提高了投资者教育

                   人员的专业水平。

                        同时，2019 年公司还根据证券市场新形势，成立了科创板投资者教育专项

                   工作小组，制定了《国信证券股份有限公司科创板投资者教育工作指引》，针对

                   科创板的业务特点，在组织架构、教育培训形式、各业务环节的工作流程等方面

                   作出明确规定，为在市场新形势下保护投资者合法权益、做好投资者教育工作提

                   供制度基础。

                        3.  丰富原创投教产品，开展线上投教宣传

                        为了更好地普及证券知识，公司不断组织开发形式多样、客户喜闻乐见的原
                   创投教产品，以公司官网、互联网投教基地及分支机构微信公众号为宣传载体，


                   开展广泛线上宣传。2019 年公司原创优秀投教产品新增 171 种；2019 年 5 月
                   公司原创投教视频《安全边际  理性投资》获得深交所《投知微课堂》一等奖；

                   在深交所投资者服务季“股市相对论”活动中获得优胜团队奖；2019 年 12 月《科

                   创板交易机制》原创视频获得上交所 2019 年投资者教育主题评选活动优秀视频

                   作品奖。

                        4.组织开展特色投教活动，获得多项行业荣誉

                        公司重视投教工作的作用，多年来积极组织开展多种具有特色的投资者教育

                   活动。2019 年，公司围绕防范和打击非法证券、证券知识普及、证券风险提示

                   等内容，开展了“走近科创  你我同行”“防范配资风险”“投资者教育进百校”

                   “防范和打击非法证券”“理性投资私募基金”等多场专项主题活动，活动场次

                   达 6600 余场，累计参与人数达 32 万人次。其中，国民教育活动 1800 场次，科

                   创板主题活动 1300 场次，参与人数均达 50000 余人；发放纸质宣传资料 33 万




                                                           20










                   份，电子投教产品阅读量 20 万人次，在外部媒体发表投教宣传报道 113 篇；“金

                   太阳财赋启蒙”少儿财商活动、“理性投资  财富人生”大学生财商活动成为公

                   司的品牌投教活动，为推进投资者教育纳入国民教育体系做出了有益探索和贡献。
                   各类主题活动形式丰富多样，包括户外宣传、理财课堂、投资报告会、专家讲座、

                   论坛、线上直播等。同时，各地分支机构还积极与所在地监管机构、行业协会、

                   交易所、政府部门、社区街道、校园、企事业单位、公安机关等单位合作，在扩

                   大投资者教育覆盖面的同时有效利用社会资源，发挥投教工作合力。由于投教工

                   作表现突出，2019 年 12 月，公司获得了上交所 2019 年投资者教育主题评选活

                   动优秀组织奖、上交所 ETF 知识大赛优秀组织奖，还获得了《金融界》主办的

                   “中国证券公司杰出投资者教育奖”。

                        5.多种方式相结合，将投资者教育融入日常营销服务

                        公司长期以来都力求将投资者教育工作纳入新开户、业务办理、产品营销、

                   客户服务等日常工作流程，将投资者教育与客户适当性管理、客户回访、客户投

                   诉等服务工作相结合，通过 CRM 系统实现客户与服务人员的匹配。在客户分级

                   分类的基础上，服务人员按照服务规范，有针对性地为客户进行风险提示和服务。

                   例如：对风险承受能力低、交易经验不足的客户，CRM 系统会主动提示投资顾
                   问定期向客户提醒其审慎参与新股交易、创业板交易；对持续亏损金额较大的投


                   资者，针对其持仓情况，及时提醒客户投资风险，必要时约见其深入沟通，引导
                   理性投资；当交易所发布某只证券特别风险提示或即将退市的公告时，营业部柜

                   台会及时张贴公示并通过 95536 对持有客户进行回访和短信通知，服务人员也

                   会进行通知及跟进，同时在官微上进行风险提示；在公司各级投教基地、营业场

                   所的投教专栏均会对高风险投资品种进行介绍和风险提示，并在微信公众号推送

                   深交所相关风险案例文章；在较高风险证券购买或开通交易权限过程中加强诸如

                   面谈等投资者教育环节。此外，公司还制作了《高风险证券投资知识小贴士》等

                   投教视频，以及两融业务相关的投教微电影，用于广泛普及高风险证券的业务知

                   识，提高投资者风险防范意识。

                        （二）增强客户回访管理，提升客户满意度

                        2019 年，公司通过多种方式扎实做好客户服务、投诉管理和客户回访工作，

                   对客户满意度提升起到了良好的推动作用，具体如下：




                                                           21










                         1.加强客户投诉管理，提高客户投诉处理能力

                        2019 年，公司进一步采取多种措施强化投诉管理，主要包括：优化业务流

                   程，提高办理效率，消解投诉热点； 及 时收集客户需求与意见建议，推动服务改
                   进，减少投诉事件；调整基础客服与柜台业务流程，细化服务要求，提高灵活度

                   与适应性；针对难点纠纷，建立应对与预警机制；通过工作月报、简报、红黑榜

                   等强化投诉管理和引导机制，总结经验教训与重点案例；通过工作提醒与备忘等，

                   推动业务部门加强管理、重点关注并消除风险隐患；加强问责与整改，从源头减

                   少投诉发生等。2019 年公司投诉量同比下降 8%，投诉处理完成率达 97%，客

                   户投诉解决率为 82%。

                         2.增加客户回访渠道，提高回访效率

                        2019 年，公司进一步加强了客户回访和通知服务管理工作，不断优化回访

                   方式和策略，多渠道统一开展回访通知工作，除传统的人工、网络方式外，还增

                   加了智能电话通知方式，提升客户回访通知效率。2019 年，公司通过网络问卷

                   调查的方式开展合规性回访共回收问卷 3.4 万份；针对不同的权益类通知，公司

                   制定了一系列通知策略，并通过交易系统平台进行提示，总计通知客户 103 万

                   余次。回访方式和策略的统一、渠道的多样化加强了对客户回访通知的管理，有
                   效地提高了公司的客户回访效率。

                        3.加强客户服务管理，提高客户满意度

                        2019 年，公司持续推进智能客服系统建设，通过推进智能机器人、智能运

                   营、智能质检和智能通知等项目，实现基础客户服务 7*24 小时快速响应，满足

                   客户的服务需求；通过持续推进基础客户服务标准化建设、搭建质量管理体系，

                   建立 PDCA 闭环机制和加强客服人员的培训等方式，提升基础客户服务质量，

                   全年参评客户满意度达到 99.35%。

                        （三）认真履行反洗钱义务，自觉维护金融秩序

                        2019 年，公司高度重视反洗钱工作，严格按照反洗钱相关法律法规的规定，

                   全面认真地履行各项反洗钱义务，建立了自上而下的反洗钱组织架构，制定了完

                   善的反洗钱内控制度，严格执行客户身份识别、客户风险等级划分、可疑交易报

                   告、客户身份资料及交易记录保存等反洗钱操作规程，并积极开展反洗钱宣导培

                   训活动。具体内容包括：




                                                           22










                        1.持续健全反洗钱内部控制制度

                        公司已建立较为健全的反洗钱内控制度体系，现有内控制度二十余项，已有

                   效覆盖存在洗钱风险的业务，制度主要包括《国信证券股份有限公司反洗钱管理
                   制度》《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》《国信

                   证券股份有限公司大额和可疑交易报告管理办法》及《国信证券股份有限公司经

                   纪业务反洗钱管理办法》等。

                        2019 年，公司通过修订现有制度及新建管控制度不断完善反洗钱内控制度

                   体系，制定及修订的制度主要包括：《国信证券股份有限公司反洗钱管理制度》

                   《国信证券股份有限公司大额和可疑交易报告管理办法》《国信证券股份有限公

                   司名单监控管理办法》 《 国信证券股份有限公司关于涉及恐怖活动资产冻结管理

                   办法》《国信证券股份有限公司反洗钱保密和信息共享制度》等。

                        2.认真履行客户身份识别和风险等级划分义务

                        客户身份识别方面，公司对于现场开户及手机开户的客户均严格按照客户身

                   份识别要求核对身份证明文件，并进行登记，并认真审核其职业、地址等信息。

                   对于身份信息不完整的客户，公司根据《身份信息存疑账户采取限制措施的方案》，

                   通过公告、短信通知等方式通知其尽快完善，并在后续根据实际情况逐步对身份
                   信息不完整、不规范的客户采取业务限制措施。对敏感客户，公司外购了名单库


                   进行实时监测及回溯核查，并要求各部门和分支机构加强对其的客户身份识别以
                   及业务关系建立和业务开展的监控。

                        风险等级划分方面，公司根据客户特性、地域、业务、行业四类基本风险因

                   素对客户风险进行评估，并设立了 100 个风险指标项，将客户风险等级分为“禁

                   入、高、中、低”四级，并对不同级别风险的客户采取不同的尽职调查和监控措

                   施，以贯彻“风险相当”原则。

                        3.严格按照监管机关要求报送可疑交易情况

                        2019 年，公司根据可疑交易预警情况开展测试并修订完善可疑交易监测标

                   准，还根据中国人民银行对分支机构的现场检查反馈结果持续完善可疑交易监测

                   指标，并要求各业务部门及分支机构对因有权机关协查而上报的可疑交易报告需

                   完善人工分析，丰富交易时间、品种和金额等相关信息要素，提高分析质量。

                        同时，为保证可疑交易监测的准确性与合理性，公司上线了排除可疑交易的




                                                           23










                   复核流程系统功能，切实实现可疑交易复核的全覆盖，并对可疑交易报告情况开

                   展自查，确保可疑交易报告的有效性。

                        4.积极开展反洗钱宣导和培训工作
                        反洗钱宣导方面，2019 年，公司总部认真组织策划，全体员工积极参与，

                   充分利用广告宣传、发放宣传资料、现场宣传、现场问答等多种形式，持续不断

                   地开展反洗钱宣传宣导活动，向投资者和公众宣传反洗钱法律法规及洗钱活动的

                   特征和危害。具体包括：2019 年 10 月 10 日，在公司微信公众号上投放了“走

                   进反洗钱”宣传小视频，以提高客户的反洗钱意识；2019 年 11 月 29 日，公司

                   在深圳卓越后海中心广场开展了以“防范洗钱犯罪，助力扫黑除恶”为主题的反

                   洗钱公益宣传活动，通过摆放宣传展台、悬挂宣传横幅、展示宣传易拉宝、派发

                   宣传折页、讲解反洗钱基础知识、接受并解答市民现场咨询等多种方式，向社会

                   公众宣导反洗钱相关知识。

                        同时，公司还与中国证券报合作，充分利用中国证券报广泛的受众面开展反

                   洗钱宣传，分别于 2019 年 12 月 17 日、12 月 25 日在中国证券报 APP 上进行

                   “反洗钱小知识，你要多知点”“点滴行动、助力反洗钱”的公益宣传，向公众

                   普及反洗钱的日常知识；2019 年 12 月 31 日，公司又通过中国证券报进行了题
                   为“助力反洗钱、国信在行动”的宣传，积极履行反洗钱宣传责任。


                        反洗钱培训方面，公司将反洗钱培训纳入年度合规培训计划及反洗钱工作计
                   划，并安排专人负责跟进和落实。2019 年，公司通过专题授课、讲座、专题考

                   试等多种方式开展反洗钱培训 30 次，有效提高员工的反洗钱知识水平。

                        此外，2019 年公司为全面提升各分支机构反洗钱工作水平，还在反洗钱领

                   导小组的部署下率先在业内开展了“反洗钱，向 A 看齐”专项活动。该活动涉

                   及 217 家营业网点，共计 150 余人参与，通过选取一批反洗钱工作分类评级连

                   续获得 A 类评级或获得人民银行嘉奖的分支机构，总结分享先进经验，有力地

                   提升了公司全体分支机构的反洗钱整体工作水平。

                        5.聘请第三方机构开展洗钱风险评估

                        为进一步完善公司反洗钱工作，公司还聘请第三行机构对反洗钱工作进行评

                   估。2019 年，公司聘请了普华永道商务咨询有限责任公司对自身反洗钱工作进

                   行专项评估。评估范围覆盖各项业务活动和管理流程，评估对象包括公司总部、




                                                           24










                   七家不同省市分支机构的营业部及相关子公司，评估内容围绕公司各项业务洗钱

                   风险与机构洗钱风险展开，采用定性定量的方法，从经纪业务延伸至所有业务，

                   细分业务类型与风险因子，根据权重形成不同业务或产品的洗钱风险判断，使公
                   司反洗钱工作在充分量化基础上得到了进一步完善。

                        （四）完善“打非”工作机制，提升“打非”工作效果

                        公司长期以来通过多渠道、多形式开展“打非”宣传教育活动，防范客户因

                   非法证券活动受到损失。2019 年，公司继续开展该项工作，主要内容包括：

                        1.持续完善“打非”工作机制

                        公司制定了《国信证券股份有限公司投资者教育工作指引（暂行）》，并成

                   立了投资者教育领导小组和工作小组，明确投资者教育工作的目的、原则、内容、

                   职责以及工作要求等；制定了《国信证券股份有限公司参与打击非法证券活动管

                   理办法》，要求各部门及全体员工主动关注非法证券活动信息，明确“打非”工

                   作中相关部门的工作职责以及工作流程；建立了关于疑似场外配资的账户使用监

                   测、核查和处理机制，将含有特定交易特征的账户作为重点监控对象，对经核查

                   认定存在违规情形的采取限制措施。

                        2.开展“打非”员工教育活动
                        为做好防范非法证券活动的员工教育工作，公司每年通过员工培训、考核等


                   方式对从业人员进行直接或间接的防范非法证券活动教育。公司将“打非”工作
                   情况纳入相关部门、分支机构和员工的绩效考核标准，内容涵盖遵守证券从业人

                   员行为准则情况、参加相关培训情况、参加相关投资者教育工作情况、客户回访

                   情况、提醒客户远离非法证券活动情况以及在客户服务过程中的规范情况。

                        3.多渠道多形式开展“打非”活动

                        2019 年公司持续组织开展多种形式的打击非法证券活动，以提醒投资者识

                   别和防范风险，具体包括：设计了 3 款“打非”宣传海报、3 款警惕非法证券活

                   动视频等系列“打非”宣传品，用于分支机构的打非宣传；各地分支机构设立了

                   217 个“打非”咨询台，开展了 1955 次“打非”主题宣讲活动，发送约 1616

                   万条“打非”宣传信息，组织员工 25000 人次参与“打非”培训，提高“打非”

                   相关客户服务水平。

                        在 2019 年 12 月开展的“认清本质，远离非法证券咨询活动”专项宣传月




                                                           25










                   活动中，公司共发放 1.3 万份纸质宣传资料，“打非”类电子投教产品的阅读量

                   达 20 万人次；发送打非宣传信息 186 万条，发表“打非”工作宣传报道 355 篇；

                   举办打非宣传活动 284 场次，投资者参与人数为超过 9600 人。公司各地分支机
                   构全员参与，以实际行动保护投资者利益，维护证券市场环境，得到广大投资者

                   的高度认可。2019 年，公司在外部机构协助下关闭假冒、仿冒国信证券非法网

                   站 9 个，并针对假冒国信证券信息发布风险提示公告 4 次，向投资者发布约 567

                   万条防非提示短信。这些措施对提醒广大投资者提高警惕，远离非法证券活动起

                   到了较好的效果。

                        （五）认真落实监管要求，努力防控金融风险

                        1.积极参与市场纾困，妥善处置股票质押风险项目

                        作为国有大型券商，公司历年认真落实监管要求，努力防控金融风险，扎实

                   履行企业社会责任。2018 年，公司就积极响应国家号召，参与中国证券业协会

                   组织召开的“证券行业支持民营企业发展系列资产管理计划”发起人会议，并与

                   子公司国信期货共同出资 20 亿元，成为参加发起人会议的 11 家券商中首个设

                   立规范资管计划的券商。公司还与深圳市投资控股有限公司等联合发起设立“深

                   圳投控共赢股权投资基金”，总规模 150 亿元，用于支持深圳市国资对民营企
                   业纾困工作，并服务深圳市投资控股有限公司成功发行全国首单公开发行的纾困


                   专项公司债券。截至 2019 年底，公司投行累计推进纾困项目 10 个，其中 8 个
                   通过公司内部审核，1 个完成交易。同时，公司参与发起设立的“深圳投控共赢

                   股权投资基金”已累计投资 6 个项目，累计投资金额 21.34 亿元，为相关企业提

                   供了重要的资金支持。

                        2.持续提升系统安全保障，确保信息系统平稳运行

                        2019 年，公司持续提升信息系统安全管理和保障能力，优化标准化和规范

                   化的信息技术运维管理和应急管理体系，不断提升信息技术运维精细化管理水平。

                   公司持续建设和完善行业内领先的运维工具平台，提高监、管、控一体化运维水

                   平，并从信息安全开发、信息安全应急响应、基础安全、数据安全、安全管理五

                   个方面持续夯实信息安全管理水平和技术能力。公司东莞数据中心充分采用具备

                   业务弹性的混合云资源，实现自助化交付，在运行容量和费用支出方面达到了良

                   好的平衡，达到业内领先水平。公司在信息技术运营服务保障、系统连续性保障、




                                                           26










                   基础设施运营和建设等方面的能力也进一步提高，有效地控制信息系统运行风险，

                   全年信息系统整体运行平稳。

                        同时，公司切实落实《证券基金经营机构信息技术管理办法》要求，优化信
                   息技术风险管理和合规管理机制，强化信息技术风险控制三道防线职责，加强新

                   产品和新业务、新技术合规审核，完善借助信息系统开展业务前的内部审查机制，

                   管控引入新型技术手段可能引发的技术风险，推动信息技术风控合规能力不断提

                   升。

                        3.协助上级单位做好风险监控，防范相关风险发生

                        2019 年，公司持续根据《证券法》《证券交易所管理办法》等法律法规认

                   真落实监管要求，协助交易所对异常交易行为进行监控，防范相关风险的发生。

                   公司不定期组织投资人员参加培训，学习市场发生的异常交易案例；并通过系统

                   设置，对禁止类交易进行实时监控和限制。同时，公司持续加大存续期债券管理

                   力度，使用专业数据库紧密监测市场动态和存续期项目状态，提高信用风险监测

                   的针对性和有效性；并通过风险排查、与发行人紧密沟通等方式，防范和控制债

                   券存续期信用风险的发生。

                       七、积极开展扶贫攻坚，热心投身公益慈善
                        公司积极响应党中央、中国证监会、中证协及深圳市委、市政府的号召，按


                   照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提升的工作思路，切实做好扶贫开发
                   工作，扎实履行社会责任。

                        截至 2019 年底，公司共与新疆麦盖提县、塔什库尔干县、英吉沙县，贵州

                   三都水族自治县、织金县、道真县，云南省龙陵县及内蒙古兴和县共 8 个国家级

                   贫困县签订了结对帮扶协议。同时，公司响应深圳市委、市政府号召，结对帮扶

                   广东省级贫困村河源市龙川县山池村。2019 年，公司还积极响应深圳市国资委

                   号召，助力广西百色、河池脱贫攻坚工作，捐款共计 1000 万元。公司通过产业

                   扶持、教育发展、消费认购、文化推广及技能培训等多种方式帮助贫困地区脱贫

                   致富，充分发挥行业优势支持贫困地区企业利用资本市场资源，增强贫困地区自

                   我发展能力，保障贫困地区社会民生。

                        2019 年公司共开展对口帮扶及其他公益慈善项目 56 项，支出合计人民币

                   2950.88 万元。公司先后荣获由人民网等主流媒体颁发的“人民企业社会责任奖”




                                                           27










                   “证券公司社会责任奖”“最具社会责任感券商”等社会责任类奖项，得到上级

                   监管部门及社会各界的广泛认可。

                        （一）发挥资本市场中介机构职能，创新金融扶贫模式
                        投资银行业务是证券行业服务实体经济发展最直接、最有效的手段，公司充

                   分利用投行业务优势，为贫困地区企业客户提供 IPO、非公开发行等股权融资服

                   务；同时，利用集固定收益证券发行承销、销售交易、投资研究于一体的专业能

                   力，承销贫困地区政府债券，积极为客户筹集资金；公司还充分发挥期货行业风

                   险管理专长，积极开展“保险+期货”项目，利用期货、期权等工具服务“三农”，

                   实现精准扶贫。主要从以下四个方面开展了工作：

                        1.加强辅导培育，支持贫困地区符合条件企业上市

                        公司以产业扶贫为主导，通过加强对贫困地区重点企业的辅导，培育和发展

                   特色产业，借助资本市场支持当地产业升级和经济结构转型；帮助贫困地区拟上

                   市企业规范公司治理，在严把质量关的前提下，支持贫困地区企业进行 IPO 融

                   资和并购重组，提高贫困地区利用资本市场促进经济发展的能力。截至 2019 年

                   底，公司正在服务的贫困地区拟上市企业 IPO 项目 7 个，服务的贫困县区分布

                   在云南、江西、西藏、贵州等 4 省、自治区。
                        2.认购地方债券，助力贫困地区规范解决债务问题


                        公司协助地方政府规范举债融资行为，解决债务问题，促进地方经济发展，
                   该项工作也是近年来党中央、国务院高度重视的工作之一。2019 年，公司动用

                   自有资金认购云南、贵州、山西、四川、江西、河北等贫困区县较多省份的地方

                   债券约 12.7 亿元。

                        3.开展“保险+期货”项目，实现产业精准帮扶

                        公司充分发挥期货行业风险管理专长，积极开展“保险+期货”项目进行产

                   业扶贫。2019 年，国信期货继续发力，在云南耿马县、新疆喀什、河南永城、

                   河南淅川县、河北故城县、甘肃秦安县、陕西佳县等多个地区开展了 10 个“保

                   险+期货”项目，有效帮助当地农民规避价格风险带来的收益冲击。2019 年 5

                   月，国信期货于 2018 年开展的江城县项目获上海期货交易所天然橡胶“保险+

                   期货”精准扶贫项目三等奖。

                        4.开展金融知识培训，探索扶贫扶智新路径




                                                           28










                        2019 年 9 月，公司在河北省衡水市故城县开展“国信期货 2019 年‘农民

                   收入保障计划’故城县玉米试点项目培训会”，对玉米“保险+期货”项目运营

                   情况、期货期权的基础知识以及金融衍生品在套期保值中的应用做了介绍；2019
                   年 11 月，公司为太湖县中河村举办了期货基础知识与防诈骗金融知识培训，增

                   强村民防骗意识，提升村民应对能力，积极探索金融扶贫扶智新路径。

                        （二）多元模式开展帮扶，有力保障社会民生

                        2019 年，公司继续积极响应党中央、中国证监会、中证协及深圳市委、市

                   政府的号召，不仅结对帮扶新疆麦盖提县、贵州三都水族自治县、云南省龙陵县、

                   内蒙古兴和县等 8 个国家级贫困县及广东河源龙川岩镇山池村 1 个省级贫困村，

                   还从援疆、支边、启智、敬老、济困、医疗等多方面开展公益慈善活动，全年共

                   完成对外捐赠项目 48 项，合计人民币 2336.11 万元；开展消费扶贫项目 8 项，

                   合计人民币 614.77 万元。具体情况如下：

                        1.开展教育扶贫阻穷根传递

                        公司一贯重视教育帮扶工作，按照“扶贫先扶智”的总体思路，发挥教育帮

                   扶在精准扶贫工作中的基础性、先导性、根本性作用，加强对贫困县、贫困村的

                   教育投入。2019 年，为加强对新疆麦盖提县的教育帮扶力度，协助当地推广普
                   通话义务教育、提升教学质量，公司继续推进员工志愿者支教项目的落地实施，


                   通过内部自愿报名的方式，连续招募了两批共 12 名员工志愿者在麦盖提县开展
                   支教活动。支教老师工作认真、勤奋务实、满怀爱心、为人师表，不仅以先进的

                   教育教学理念和扎实的业务知识，有力推动了当地普通话教学水平，切实提升了

                   学生成绩，亦以其无私奉献的精神，使民族团结融合的种子深植学生心中。2019

                   年 5 月，以国信证券支教员工为主角的纪录片《我到西部去》在新疆卫视《我们

                   都是追梦人》栏目播出，新时代青年主动到祖国边远艰苦地区扶贫支教的奋斗故

                   事，获得了广泛好评。

                        同时，2019 年公司还累计实施了包括资助三都水族自治县“春晖助学基金”、

                   资助麦盖提县“国信证券园丁教育基金”、修建塔县马尔洋乡寄宿制小学运动场、

                   建设兴和县“真爱梦想中心”、新建道真县大联小学教师周转宿舍等在内的共

                   15 个教育帮扶项目，资金投入达  820.49 万元，有效帮助贫困地区改善教育条

                   件，营造舒适温馨的学习生活环境。




                                                           29










                        2.开展产业扶贫助经济增收

                        产业发展是促进地区经济发展的关键因素，然而不少贫困地区农副产品的生

                   产、销售依旧维持在“小作坊”模式，缺少规模化、产业化条件，也缺少经营管
                   理层面的智力支持。针对这一情况，2019 年，公司捐资 40 万元，对内蒙古兴和

                   县 300 名致富带头人开展培训，讲授项目运营经验，培养项目领导人才，以人

                   才培养带动产业发展。同时，公司捐资 120 万元协助内蒙古兴和县建设田园综

                   合体项目，通过建设“连栋温室大棚”完善园区相关服务，并投入 35 万元资金

                   为当地村委会购买农用装载机，提振产业能力，增加村集体收入。2019 年 5 月，

                   子公司国信期货向安徽省太湖县中和村手套厂建设项目捐赠扶贫资金 20 万元，

                   手套厂建成后将有效解决中河村村民的就业问题，实现产业扶贫到村到户，助推

                   村级集体经济发展，提升村民生活水平。

                        3.开展消费扶贫促产业转化

                        新疆麦盖提县拥有丰富的农副产品资源，却苦于缺少合适的推广与销售渠道。

                   公司结合麦盖提县刀郎之乡、红枣之都的优势，着力从发展特色农业、支持企业

                   生产等方面开展帮扶工作。2019 年，公司协助销售新疆麦盖提县刀郎庄园特色

                   农副产品 489.78 万元，打通了当地特色农副产品销售渠道，促进从“产品”到
                   “产业”的转变，帮助当地贫困群体实现脱贫。


                         广东省河源市山池村有着良好的生态农业环境，根据这一基础条件，公司
                   出资帮扶山池村成立了养鸡和养蜂合作社，同时负责对产成品予以回收并用于供

                   应公司食堂。2019 年公司共购买两类产品金额合计 120.19 万元，不仅拓宽了贫

                   困户收入来源，也让国信证券员工吃上了“放心鸡、放心蜜”。此外，公司还通

                   过其它渠道出资购买隰县玉露香梨、甘肃苹果等农副产品，以丰富的消费扶贫举

                   措积极助力当地脱贫攻坚工作。

                        4.开展民生扶贫济老扶弱

                        2019 年，除投入资金协助对口帮扶地区实现基础设施建设及更新外，公司

                   各分支机构、子公司也积极响应号召，踊跃参与当地公益慈善活动。2019 年，

                   河南分公司、陕西分公司、南海分公司、天津分公司、华中分公司等 21 个分支

                   机构及子公司国信期货、国信弘盛合计捐赠款项 75.61 万元，分别用于资助贫困

                   地区医疗设施建设、改善教育条件、捐赠儿童及老年用品等公益项目。




                                                           30










                        （三）助力贫困村增加集体收入，实现全村脱贫佳绩

                        公司积极响应深圳市委、市政府号召，向对口帮扶的广东省级贫困村河源市

                   龙川县山池村派出驻村干部，确保各项脱贫政策在该村落地生根。公司根据山池
                   村实际制定帮扶规划，2016 年至 2019 年累计投入帮扶资金 1019.19 万元，协

                   助当地完成 5.5 公里道路硬底化建设、5600 平方米文化广场建设等 10 余个基础

                   设施建设项目；形成产业帮扶与消费帮扶品牌特色，光伏发电、养蜂、养鸡等项

                   目持续产生经济效益。2016 年至 2019 年，山池村集体经济年收入从帮扶前的

                   1.55 万元增至 23 万元，涨幅达 15 倍，切实帮助村民实现增收。截至 2019 年

                   底，山池村 119 个贫困户共 417 人全部符合脱贫标准，顺利完成全村脱贫任务。

                        （四）2019 年扶贫公益工作整体情况表

                         2019 年，公司扶贫公益工作整体情况如下：

                                                                                          单位：万元






                                          指标                                   数量/开展情况

                     一、总体情况
                       其中：1.资金                                                    2,950.88
                              2.物资折款                                                  -
                              3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                    417
                     二、分项投入
                        1.产业发展脱贫
                       其中：1.1 产业发展脱贫项目类型                                      产业扶持（注 1）
                              1.2 产业发展脱贫项目个数（个）                                      4
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                     215.00
                        2.教育扶贫

                       其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                            7.49

                              2.2 改善贫困地区教育资源投入金额                                   813.00
                        3.生态保护扶贫

                       其中：3.1 项目类型                                      开展生态保护与建设（注 2）

                              3.2 投入金额                                             50.00
                        4.消费扶贫
                       其中：4.1 项目类型                                           认购农产品（注 3）
                              4.2 投入金额                                             614.77
                        5.其他项目
                       其中：5.1 项目类型                                      其他民生、公益项目（注 4）


                                                           31









                              5.2 投入金额                                            1,250.62

                     三、所获奖项
                       2019 年 11 月，公司获得由《中国证券报》颁发的 2019 年度“证券公司社会责任奖”
                   及《每日经济新闻》颁发的 2019 年度“最具社会责任感券商奖”；
                       2019 年 12 月，人民网举办人民企业社会责任高峰论坛暨第十四届人民企业社会责任
                   奖颁奖典礼，国信证券支教案例“让教育照亮脱贫之路”荣获第十四届人民企业社会责任奖
                   年度案例奖。



                       注：1.公司开展的产业扶持项目主要为内蒙古兴和县“田园综合体”项目、“致富带头

                    人培训”项目、装载机购买项目及安徽省太湖县中和村手套厂建设项目；

                       2.公司开展的生态保护与建设扶贫主要是捐资完成第五期 1,000 亩“国信证券阿拉善生

                    态林”基地建设；

                       3.公司开展的消费扶贫项目主要是认购新疆麦盖提县刀郎庄园特色农副产品、广东河源
                    市山池村农副产品；

                       4.公司开展的其他扶贫项目主要包括为贫困地区改善基础医疗、教育条件，捐赠儿童及

                    老年用品等。



                       （五）持续推进帮扶公益工作，继续规范帮扶工作流程

                         作为资本市场的建设者和国民经济发展的参与者、推动者，2020 年，公

                   司将继续认真落实习近平总书记扶贫开发战略思想，以资本市场服务产业扶贫为

                   重点，继续按照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提升的工作思路开展扶

                   贫和公益慈善工作，确保做到资金使用精准、项目安排精准、措施到户精准、脱


                   贫成效精准，不断增强贫困地区自我发展能力，全力推动脱贫攻坚任务顺利完成。
                         八、严格做好党建廉政，认真推进文化建设
                        公司作为深圳市属国有企业，2019 年扎实推进党建和廉洁从业工作，并积


                   极响应中国证监会号召，认真做好文化建设，进一步明确了“合规自律、专业务
                   实、诚信稳健、和谐担当”的文化理念和“创造价值、成就你我、服务社会”的

                   价值观念，着力打造和保持风清气正、干事创业的工作氛围。

                        （一）扎实推进党建工作

                        2019 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想作为统领总纲，

                   扎实抓好党建工作，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力做好市委




                                                           32










                   巡察整改、基层党建等重点工作，为公司平稳运营提供坚实的政治保证和组织

                   保证。主要工作包括：

                        1.认真做好党的理论学习工作
                        2019 年，公司党委带领全体党员以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社

                   会主义思想为主题主线，用党的创新理论武装头脑。全年公司党委会安排学习议

                   题 78 个，学习习近平总书记重要讲话 104 篇，坚决落实党委会“第一议题”学

                   习制度。公司党委书记以《沿着总书记的足迹在学思践悟中牢记初心使命》为主

                   题向全公司党员干部讲党课，并组织召开党委理论中心组（扩大）学习会 6 次，

                   切实将党的理论学习工作推向全面和深入。

                        2.充分发挥公司党委的领导作用

                         2019 年，公司着力加强党的领导与公司治理有机融合，全面梳理党委会

                   议事规则并完善“三重一大”决策清单，党委议事事项由 44 项增至 58 项,全年

                   共召开党委会 45 次，研究议定 327 项议题。同时，公司按照上级党委要求，认

                   真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，并召开专题民主生活会，提出 9

                   方面 40 项整改措施并认真落实，确保将主题教育成果与工作实际结合。公司党

                   委还认真做好意识形态自查和整改工作，规范清理以公司名义申请认证的自媒体
                   账号，开展媒体素养培训 2 次，邀请行业专家进行企业声誉风险管理培训，提高

                   了公司宣传岗位人员的从业素养。

                        3.扎实推进基层党建全面进步

                        2019 年，公司全面推进党支部标准化规范化建设，修订党建制度并编发系

                   列党建工作指引，指导基层党支部完成集中换届；开展党组织书记履行党建工作

                   职责及基层党组织建设专项考核。其次，不断强化党员日常教育管理，提升党员

                   对“深圳智慧党建”登录使用率，妥善处理并以完善制度的方式改进党员组织关

                   系存在的问题。同时，进一步加强党建基础保障，增设专职党务工作人员和基层

                   党委专职党委副书记。另外，公司还将党建工作经费纳入公司预算，进一步提高

                   党建工作经费审批使用的规范性。

                        （二）切实做好廉洁从业工作

                        作为金融国企，公司始终高度重视廉洁从业工作。2019 年，公司以制度建

                   设、宣导培训和检查监督、绩效考核多方面为抓手，全面推进廉洁从业工作的落




                                                           33










                   实，具体包括：

                        1.建立健全廉洁从业制度建设

                        2019 年，公司持续建立健全廉洁从业管控制度，一是修订《国信证券股份
                   有限公司分支机构合规风控管理办法》《国信证券股份有限公司全面风险管理制

                   度》等合规风控制度，完善廉洁从业的合规风险管理机制；二是制定《国信证券

                   股份有限公司招聘管理制度》《国信证券股份有限公司干部管理规定》《关于加

                   强公司外派人员费用报销管理有关规定的通知》等人力、财务管控制度，贯彻落

                   实廉洁从业管理要求；三是制定、修订《国信证券股份有限公司党风廉政考核办

                   法》《国信证券股份有限公司合规管理人员考核实施细则（2019 年修订稿）》

                   《国信证券股份有限公司分支机构合规风控人员考核实施细则（试行）》，建立

                   健全廉洁从业考核机制；四是修订《国信证券股份有限公司员工手册》《国信证

                   券股份有限公司合规守则》，强化对员工廉洁从业行为的管控；五是指导子公司

                   建立健全廉洁从业管控机制，完善子公司廉洁从业管控制度。

                        2.加强廉洁从业的宣导培训工作

                        2019 年，公司持续加强廉洁从业宣导力度，开展了反腐倡廉广告创意征集

                   活动，在公司走廊、宣传栏等张贴廉洁从业宣传海报；通过《金太阳》内刊发表
                   题为《廉洁从业牢记三个“不得”》的文章，重申廉洁从业的各项管控要求；发


                   布《重点监管处罚案例警示（廉洁从业）》，对全体员工进行警示教育；在重要
                   节日等时点加强廉洁从业提醒，防范廉洁从业风险；组织廉洁从业培训及考试，

                   提升工作人员的廉洁从业意识。

                        同时，公司积极开展对客户、股东等相关方的廉洁从业辅导与宣传工作。公

                   司董事会办公室通过董事会、股东大会向股东、董事等相关方传达廉洁从业的监

                   管要求，告知其应当遵守廉洁从业规定。公司各相关部门、分支机构通过官方微

                   信公众号、营业场所公示等方式对所涉客户等相关方传达廉洁从业监管要求，告

                   知其应当遵守廉洁从业规定，共同构建廉洁的行业风气。

                        3.做好廉洁从业监督检查工作

                        2019 年，公司进一步加强廉洁从业监督检查工作，一方面结合“不忘初心、

                   牢记使命”主题教育活动，由党委书记、董事长统筹抓总，公司党委领导班子成

                   员具体负责，针对如何防范、化解廉洁从业风险等开展调研活动，调研对象涉及




                                                           34










                   20 余家分支机构和子公司。该调研工作对引导相关部门员工严守廉洁从业底线

                   起到较好的教育作用。

                        另一方面，公司将廉洁从业检查纳入合规检查内容。2019 年，公司合规管
                   理总部组织对投资银行、研究、资产证券化、债券交易、固定收益等多个业务条

                   线的合规检查，将廉洁从业管理情况纳入检查范围。同时，合规管理总部 2019

                   年对 20 余家分支机构的合规检查均涵盖廉洁从业内容，有效督促廉洁从业工作

                   的落实。

                        4.建立廉洁从业考核引导机制

                        2019 年，公司首次将廉洁从业工作成效纳入年度部门绩效考核中，与党风

                   廉政建设工作合计权重占比 5%，考核成绩与员工收入直接挂钩，实现廉洁从业

                   全覆盖。公司考核组制定了详细的考核指标，涵盖廉洁从业日常工作中的制度梳

                   理、培训宣导、风险点防控等内容，明确规定了廉洁从业“一票否决”事项。同

                   时，考核组对照考核指标对公司 35 个部门、子公司的廉洁从业工作进行了细致

                   检查和分数评定。考核结果除纳入部门绩效外，还作为部门、子公司主要负责人

                   评优评先、选拔任用的重要参考。通过发挥考核的引导作用，公司员工的廉洁意

                   识得到进一步提升，规范经营、廉洁经营的理念深入人心。
                        （三）认真做好文化建设工作


                        2019 年，公司积极落实监管机关要求，认真开展文化建设相关工作，在机
                   制建设、宣导和培训方面取得了阶段性成果，具体包括：

                        1.认真领会文化建设工作要求

                        自监管机构提出证券行业开展文化建设的号召以来，公司广泛组织学习文化

                   建设相关监管要求，领悟行业文化建设的核心精神。2019 年 11 月 25 日，公司

                   党委召开年度第三十八次党委会议，组织学习中国证监会领导关于证券行业文化

                   建设的重要讲话，以及中国证监会关于行业文化建设的路线图和重要举措。

                         2.做好文化建设组织保障

                        2019 年 12 月，公司成立文化建设领导小组和工作小组，负责组织推进公司

                   文化建设工作，并召开文化建设启动会议。公司合规总监主持会议并强调了行业

                   文化建设的重要意义和公司文化建设的历程，要求各部门深入领会行业文化建设

                   的重要意义，切实做好公司文化建设各项工作。




                                                           35










                        根据行业文化建设目标和路线图，结合公司情况，公司制定了《国信证券股

                   份有限公司推进文化建设整体工作方案》 ， 明确各部门的具体分工、改进要求与

                   时间表，制定了从 2019 年至 2022 年及往后共四个阶段的明确目标和改进计划，
                   充分发挥人力、合规、风险、稽核等各部门合力，推动文化建设工作的落实。

                         3.建立健全文化建设工作机制

                        公司根据文化建设的要求和目标制定了相应的工作机制，一是公司根据文化

                   建设的监管要求，组织制定公司文化建设基本制度，从制度层面明确公司文化建

                   设的基本目标、管理架构及具体分工等；二是持续完善用人制度、考核制度、合

                   规风控制度、员工行为规范手册、职业道德培训制度等文化建设配套制度，制定、

                   修订《国信证券股份有限公司合规管理办法》《国信证券股份有限公司全面风险

                   管理制度》《国信证券股份有限公司员工手册》《国信证券股份有限公司招聘管

                   理制度》《国信证券股份有限公司干部管理规定》等制度，建立健全文化建设的

                   治理机制和制度安排；三是制定员工遵守行业文化和公司文化承诺文件，每年组

                   织员工学习签署；四是公司将文化建设纳入公司治理，充分发挥党的领导和公司

                   治理双重优势；五是公司制定《国信证券股份有限公司关于加强文化建设工作的

                   通知》《国信证券股份有限公司文化建设配套制度和改进计划》和《国信证券股
                   份有限公司推进文化建设整体工作方案》 ， 明确各部门的具体分工、改进要求与

                   时间表，推动落实文化建设工作。

                        4.开展行业文化、公司文化宣导培训

                        公司结合“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念进行深入研究，确立

                   了“合规自律，专业务实，诚信稳健，和谐担当”作为公司的文化理念，以及“创

                   造价值，成就你我，服务社会”为公司的价值观念。

                        同时，公司通过法规传导、专题培训会议、在公司网站设置文化宣传专栏等

                   多种形式开展文化建设相关的宣导与培训。此外，公司还将行业文化理念和企业

                   精神写入新修订的《国信证券股份有限公司合规守则》，引导工作人员自觉遵守

                   行业文化理念和企业精神。

                         九、切实保障员工权益，体现公司人文关怀

                        长期以来，公司始终秉持以人为本的理念，自觉遵守劳动制度，建立了完善

                   的人力资源管理体系，关注员工成长，为员工提供了多层次的培训体系和丰富的




                                                           36










                   健康文体活动，关爱困难员工，将保障员工权益落到实处，使员工感受到充分的

                   人文关怀。具体措施如下：

                        （一）遵守劳动制度，保障员工合法权益
                        公司重视员工权益，严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣规章制度，

                   与员工在平等自愿、协商一致的基础上，依法签订劳动合同，保障员工合法权益。

                   员工依法享受法定休假日、年休假等带薪假期，为更好帮助员工平衡工作生活，

                   2019 年公司对年休假制度进行了优化，为员工提供更加合理和人性化的工作和

                   休息安排。

                        公司建立了多支柱的福利保障体系，除国家要求的“五险一金”外，还设立

                   了企业年金计划等其它福利，保障员工老有所养的同时也鼓励员工与公司共同成

                   长。同时，公司积极配合地方政策，为各层次人才争取住房等方面的福利支持，

                   体现人文关怀。

                        公司对各类人事服务流程进行梳理、优化，编制员工手册，为员工提供高效、

                   及时的服务与支持。公司还引入了外部专业心理健康服务，为员工提供纾解压力、

                   提升心理健康管理能力的通道，有助于建立健全员工内外部的社会支持体系，体

                   现公司的人文关怀。
                        （二）重视人才培养，提高员工职业技能


                        根据公司业务发展的需要，2019 年公司持续完善多层次、高质量人才培训
                   体系，培训积极主动对接各业务部门的学习需求，积极为公司各项业务的发展持

                   续提供有效的培训支持和保障。一是强化人才教育培训的系统性和规划性，公司

                   根据业务发展需要和市委巡查整改要求，编制了《国信证券 2019-2023 年五年

                   教育培训规划》，将规划落到实处，设计并启动了针对公司中高层管理干部的“领

                   航计划”、新任干部的“远航计划”、新员工的“扬帆计划”以及固定收益第二

                   事业部内部培训体系建设项目等有针对性的重点培训项目。二是成功开展公司中

                   高管培训，2019 年“领航计划”实施 3 期，近 140 名来自总部及分支机构的中

                   高层管理干部参加了为期四天的封闭培训，内容涵盖了党性教育、宏观经济、行

                   业最佳实践分享及领导力发展等板块。通过学习，加强了干部的党性修养、提升

                   了政治觉悟、开拓了业务视野、增强了风险意识，促进了团队融合。三是加强公

                   司文化及核心价值观培训，2019 年共举办了 4 期新员工培训，共计培训了近 200




                                                           37










                   位新员工。升级版的“扬帆计划”实施 1 期，培训增加了领导开班致辞、企业文

                   化宣导课程、优秀员工座谈、系列职业化体验式培训等环节，有效提高了新员工

                   的归属感和文化认同感。四是积极响应业务部门的培训需求，为业务部门提供培
                   训综合解决方案。公司人力资源总部和经纪事业部合作共同举办财富管理讲师培

                   训计划“长缨计划”、和投资银行事业部合作共同举办涉密专项培训，为信息技

                   术总部、资金财务总部外派电脑经理和外派财务经理量身定制能力提升课程，获

                   得了受训员工的好评。五是保质保量完成公司传统培训项目，通过“国信大讲堂”、

                   “启航计划”、“阳光加油站”等培训项目为公司员工提供了关于业务、团队管

                   理和职业通用技能等方面的培训课程。全年共计举办了 16 场面授培训，有近千

                   名员工及基层管理干部参加了学习。六是高质量组织涉密培训，为增强公司涉密

                   人员、保密工作人员的保密意识，强化保密素质，提高保密技能，2019 年共计

                   举办三场集中式保密业务培训。七是深化“互学 E”学习平台应用，从基础学习

                   考试平台逐渐转型为公司内部主动宣导的培训式学习平台。平台紧扣业务需要，

                   完成了经纪业务“执业前”、“转正提升”共计 58 门、60 学时的上岗类培训课

                   程和考试的优化迭代，有效提升学习效果，为合规展业提供基础保障。

                        同时，公司还定制化搭建“党建纪检教育学习专区”、“安全教育学习专区”，
                   主动对接发布“风险管理”、“廉洁从业”、“反洗钱”、“ABC 投顾”、“信

                   息安全”等 5 类培训专题，为员工提供特定的专题学习服务。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司互学 E 平台已发布 1934 门课程、5474 门

                   课件，3280 份试卷、4467 次考试，27 个专题学习项目；月均访问量 200 余万

                   次。

                        （三）完善员工发展通道，注重员工薪酬保障与激励

                        公司坚持精简、高效的人才配置原则，根据公司人才战略，建立和完善配套

                   的人才标准与人才选拔机制，持续优化人力资源配置。截至 2019 年 12 月 31 日，

                   公司及子公司共有正式员工 10423 人，其中 35 岁及以下员工占比 71.91%，人

                   才队伍保持了良好的活力。

                        公司关注员工成长，通过建立和完善职业发展通道，帮助员工根据自身特点

                   和业务要求进行选择和发展。公司构建了较为完善的职级管理体系和常态化的晋

                   升管理机制，并通过建立内部招聘机制，鼓励人才在公司内部适度流动，拓宽员




                                                           38










                   工职业晋升通道，完善员工成长平台。

                        公司的薪酬激励机制强调激励与约束并重，遵循“适度保障、有效激励、风

                   险扣减、递延分配”的主要原则，通过事先确定的量化考核激励政策，明确岗位
                   的“责、权、利”，为人才的吸引、留用、发展提供了良好的制度保障。

                       （四）为员工提供丰富的健康文体活动

                        1.持续优化员工年度健康体检工作

                        公司每年组织员工开展健康体检，2019 年公司圆满完成员工年度体检组织

                   工作。在此过程中，公司创新地引入了公立三甲医院和民营体检机构并行的员工

                   体检方式，根据员工年龄、性别、工作性质等不同需求，精准定制了 18 种体检

                   套餐，大大提高了疾病防控水平和员工的自主选择权。同时，公司还与公立医院

                   开展战略合作，在公司内部开设员工医疗室，将医疗资源引入工作场所，实现员

                   工在公司就可以刷医保卡挂号、问诊、取药、治疗等，缓解就医烦恼，帮助发现

                   健康隐患，同时协助提供专业可靠的医疗方案，为公司员工健康保驾护航。

                        2.积极开展丰富多样的文体活动

                        2019 年，公司工会组织员工开展了丰富的文体活动，包括趣味亲子游、手

                   机摄影培训、户外集体活动等精彩项目，和每周组织的有氧团操、羽毛球等 16
                   项健身活动，并为全体员工发放了电影票、文艺演出票，满足员工多种文体需求。


                   同时，公司工会还精心策划了 3 条不同类型的团队拓展活动线路，开展覆盖公司
                   总部全体员工的秋游集体活动，让员工可以调整身心、缓解压力，同时促进跨部

                   门交流，增强团队凝聚力。此外，公司工会 2019 年还组织公司优秀运动员参加

                   了“投控杯”系列运动赛、市国资委党委系统乒乓球赛、中国证券业协会健康跑

                   活动等文体比赛交流活动，进一步加强了与上级主管单位、业内同行的友好交流，

                   展示了国信人团结拼搏、积极向上的精神风貌。

                        （五）关爱困难员工，积极做好员工关爱机制建设

                        公司多年来持续关注和关爱困难员工，2019 年公司工会组织探视和慰问生

                   育、疾病住院、直系亲属病故、退休员工等共计 121 人次，发放慰问金 51.92

                   万元。

                        公司注重员工关爱机制建设，于 2015 年就成立了员工关爱基金，制定了《国

                   信证券股份有限公司员工关爱基金会章程》《国信证券股份有限公司员工关爱基




                                                           39










                   金申请实施细则》。2019 年，公司对上述基金会章程和细则进行了修订，推行

                   全体员工每人每月捐款 10 元的持续收入机制，明确对重大疾病慰问金的区间范

                   围，同时将关爱互助金适用范围扩大至公司全体员工，有效解决了关爱资金的来
                   源以及未能覆盖全体员工等问题，形成了帮扶员工的长效机制。

                       十、积极开展绿色金融，助推建设美丽中国

                        2019 年，在国家倡导绿色发展的大环境下，公司一方面持续发挥自身促进

                   资源配置效率的基础功能，帮助环保企业融资，协助企业改善内部治理结构，推

                   动企业从追求高速度高耗能的粗放增长模式向创新引领的高质量发展模式转变；

                   另一方面，公司自身也坚持低碳、环保、节能的经营理念，积极参加植树造林活

                   动，并从办公运行等多方面着手，持续降低能耗，实现绿色经营。具体措施如下：

                        （一）助力环保企业发展，支持绿色经济

                        公司积极参与环保类企业的股权、债权融资服务，为环保型企业筹集了发展

                   所需的资金，为促进绿色经济发展做出了贡献，主要成果如下：

                        股权融资方面，2019 年投行业务累计完成杭可科技科创板 IPO 项目、隆基

                   股份配股项目、中科电气定增项目，累计募集资金 55.33 亿元，为环保型企业发

                   展提供了社会资金支持。其中，杭可科技科创板 IPO 项目，募集资金主要投资
                   于锂离子电池智能生产线制造扩建项目，为企业下一步发展提供了较好的资金支


                   持；隆基股份配股项目，助力企业依托自主创新成果，实现技术和产品升级，进
                   一步强化作为光伏发电行业全球领先解决方案提供商的战略地位。

                         债权融资方面，公司积极响应国家政策号召，大力开拓绿色债券业务，为

                   污染防治低碳环保等绿色项目提供融资服务。2019 年，国信证券完成了北京市

                   基础设施投资有限公司 2019 年公开发行绿色可续期公司债券、飞驰建荣 2019

                   年第一期绿色信贷资产支持证券、北京京能清洁能源电力股份有限公司 2019 年

                   公开发行公司债券 3 个项目，债券发行规模共计 104.12 亿元。其中，北京京能

                   清洁能源电力股份有限公司 2019 年公开发行公司债券为发行主体大力发展节能

                   环保与新能源技术，为北京市治理城市环境污染、提升环境质量发挥力量提供必

                   要的资金支持；北京市基础设施投资有限公司 2019 年公开发行绿色可续期公司

                   债券为支持提升城市运输效率和整体能源使用效率提供了重要助力；飞驰建荣

                   2019 年第一期绿色信贷资产支持证券募集资金将由中国建设银行专项用于节能、




                                                           40










                   污染防治、资源节约循环利用、清洁交通、清洁能源及生态保护和适应气候变化

                   的绿色项目投放，均具有良好的社会效益。

                        （二）践行节能环保理念，倡导绿色经营
                         1.做好垃圾分类，治污保洁专业化处理

                        公司总部食堂在垃圾处理方面积极响应深圳市政府的相关要求，对食堂垃圾

                   进行分类处理。将生活垃圾与餐厨垃圾分类装进垃圾桶，不混装、不随地乱倒，

                   餐厨垃圾分类后清运到大厦垃圾房分装好，并将分装好的餐厨垃圾交由专业的清

                   运公司进行清运处理，认真做好垃圾减量分类、治污保洁专业化管理工作。

                        2.倡导绿色办公，践行节能环保

                        公司对环保节能十分重视，在国信金融大厦的建设中，采用了多种节能环保

                   技术，如空调系统采用了冰蓄冷技术，空调末端采用了 VAV 变风量设计，同时

                   还设置了电力监控系统、能耗计量分析系统，对整个大厦的能耗进行统计和分析。

                   外立面灯光系统除采用 LED 灯外，还采用了分级亮度控制技术，在夜间降低亮

                   度，有效节能。玻璃幕墙采用双层中空设计，隔热节能。地下停车场设置有充电

                   桩，可同时对 120 辆新能源汽车进行充电，鼓励员工使用新能源汽车，减低二

                   氧化碳排放。
                        3.提升信息传递效率，合理降低单位能耗


                        公司新一代 OA（统一门户）系统、EHR 门户、知识共享系统、IT 综合管
                   理平台、内部客服机器人、智能资讯系统等系统全面投入使用，提升了办公和协

                   同效率，减少了重复的电话沟通，降低了能源消耗。同时，公司通过建设和使用

                   高清视频会议系统、手机学习 App 互学 E 系统，改进会议和培训管理模式，减

                   少不必要的远途出差和现场会议，进一步降低单位产出能耗。

                        4.倡导绿色出行，减少能耗排放

                        公司认真落实中央“八项规定”要求，提倡勤俭节约，加强后勤管理。实行

                   严格的车辆登记管理制度，规范购置公务车，认真执行公务车配备标准；实行预

                   约派车制度，集中管理、专人驾驶、统一调配；集体公务活动安排合乘汽车；严

                   格按照规定行驶里程和时间进行保养，确保车辆使用状态正常；及时拍卖老旧高

                   耗能车辆，减少车辆部件非正常损耗，降低维修支出费用。

                        5.开展植树造林活动，推进阿拉善生态林建设




                                                           41










                        2014 年，国信证券出资 100 万元加入阿拉善生态基金会，计划自 2015 年

                   起，在 5 年内分五期向阿拉善生态基金会捐资 250 万元（每年捐赠 50 万元），

                   完成 5000 亩“国信证券生态林”基地的植树造林任务。2019 年，公司再次捐
                   资阿拉善生态基金会 50 万元，用于完成第五期 1000 亩“国信证券生态林”的

                   植树造林任务，为治理和改善阿拉善沙漠化生态环境出资出力。



                        2020 年，公司将结合行业发展趋势，全面推进公司各项业务发展，为广大

                   投资者和各类客户提供全面、优质的综合金融服务。公司将继续把履行社会责任

                   与公司发展相融合，充分发挥证券公司作用，促进市场有效资源配置，服务社会、

                   回报社会，实现公司与经济、社会的协调可持续发展。



                        附件：2019 年国信证券获奖情况明细表



                                                                              国信证券股份有限公司

                                                                                         2020 年 3 月


































                                                           42











               附件：



                                                                                                                    5
                                                     2019 年国信证券获奖情况明细表



                                                                                                                                               获奖      获奖
            序号        日期           主办方                    活动                   奖项类型               获奖主体                       奖项
                                                                                                                                               数目      总数
                                                                                期货业               国信期货           2018 年度期货业品牌奖                   1
                                                第十六届中国财经风云榜
             1      2019/1/5    和讯网                                                           国信期货总经理                                                    2
                                                2018 年度奖项                       期货业                              2018 年度期货业杰出掌门人                 1
                                                                                                   余晓东
             2     2019/1/11    凤凰网             金融机构价值榜金吾奖                  互联网金融类           国信证券（香港）  获最佳 App 用户体验奖                             1       1
                                                2018 年"中国网金融扶贫
             3     2019/1/16  中国网                                             社会责任类               国信证券           精准扶贫机构奖项                        1       1
                                                先锋榜"
                                                                                                                 中国最佳私募股权投资机构
                                                                              私募投资类               国信弘盛                                           1
                                                融资中国 2019(第八届)资                                                  Top100
             4     2019/1/21  融资中国杂志                                                                             中国最具成长性有限合伙人                            3
                                                本年会                           私募投资类               国信弘盛                                           1
                                                                                                                 Top20
                                                                              私募投资类               国信弘盛           中国最佳券商直投机构 Top5                 1
                                大连商品交易
             5     2019/1/24                    表彰 2018 年度优秀会员                  期货类               国信期货           2018 年优秀会员奖                     1       1
                                所
                                上海期货交易                                          期货类               国信期货           2018 年度铝产业服务奖                   1
             6     2019/1/28                    表彰 2018 年度优秀会员                                                                                           2
                                所                                               期货类               国信期货           2018 年度优秀会员银奖                   1
                                                                                              国信期货鞍钢-嘉
                                                2018 年大连商品交易所
                                大连商品交易                                          期货类          吉铁矿石基差贸易 优秀                                         1
             7     2019/1/30                    基差贸易试点项目结项评                                                                                              2
                                所                                                                 试点项目
                                                审
                                                                                期货类           国信期货河钢-嘉           优秀                              1

               5
                  本表格统计时间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日；统计范围包括国信证券母公司及部分子公司、分支机构（含个人）获得的重要奖项。特此说明。


                                                                                    43












                                                                                             吉铁矿石基差贸易
                                                                                                  试点项目
                                上海市虹口区 2019 年度重点企业、重点
             8     2019/2/11                                                    综合类               国信期货           重点企业重大贡献奖                       1       1
                                人民政府            商务楼宇和重点园区表彰
                                                义乌全市总结表彰暨作风                                  国信证券浙江第二 证券期货业机构考核优秀单
             9     2019/2/12  义乌商报                                            经纪业务类                                                              1       1
                                                建设大会                                               分公司           位
                                中国进出口银 中国进出口银行 2018 年
             10     2019/3/1                                                  固收业务类               国信证券           年度最佳新团员奖                        1       1
                                行               优秀承销商评选
                                                                                投行类               国信证券           最佳股权承销投行                        1
                                                                                投行类               国信证券           最佳 IPO 投行                       1
                                                                                投行类               国信证券           最佳再融资投行                         1
                                                第十二届新财富中国最佳
             11    2019/3/11    新财富                                             投行类               国信证券           最佳 IPO 项目（养元饮品）                 1       7
                                                投行榜单
                                                                                投行类               国信证券           最佳再融资项目（荣盛石化）                   1

                                                                                投行类               国信证券           最佳投行业务精英                        1
                                                                                投行类               国信证券           最佳保荐代表人                         1
                                深圳市投资商
                                会、深圳市创
                                业投资同业公
             12    2019/3/28  会、深港投资            2018 中国深圳投资系列                 私募投资类               国信弘盛           “中国深圳明星创投机构”第                   1       1
                                                                                                                 五位
                                                榜单发布会
                                联盟、融中集
                                团、福韵数据
                                服务有限公司
                                大连商品交易          “期乐杯”玉米期权知识竞                                                     团队三等奖                           1
             13    2019/3/28  所、上海市期            赛                               期货类               国信期货           优秀组织单位                          1       2
                                货同业公会
                                                                                                                 2019 年一季度房地产行业最
                                                东方财富・2019 一季度最                研究业务类           国信证券区瑞明                                            1
             14    2019/4/18  东方财富                                                                               佳分析师                                    4
                                                佳分析师榜单
                                                                              研究业务类             国信证券周松           2019 年一季度建筑装饰行业                 1




                                                                                    44











                                                                                                                 最佳分析师
                                                                                             国信证券张峻豪、 2019 年一季度纺织服装行业
                                                                              研究业务类                                                              1
                                                                                                    曾光           最佳分析师
                                                                                             国信证券陈青青、 2019 年一季度公用事业行业
                                                                              研究业务类                                                              1
                                                                                                    姚键           最佳分析师
                                                                                                                 2018 年度中国最佳私募股权
                                                                              私募投资类               国信弘盛                                           1
                                                                                                                 投资机构 TOP10
                                                                                                                 2018 年度中国最佳中资私募
                                                                              私募投资类               国信弘盛                                           1
                                投中网、投中 第 13 届中国投资年会・年                                                            股权投资机构 TOP50
             15    2019/4/19                                                                                     2018 年度中国最佳券商私募                         4
                                信息              度峰会                           私募投资类               国信弘盛                                           1
                                                                                                                 基金子公司 TOP10
                                                                                                                 投资案例“51 信用卡”项目获
                                                                              私募投资类               国信弘盛           得 2018 年中国互联网产业                 1
                                                                                                                 最佳退出案例
                                                                                投行类               国信证券           2019 中国区全能投行君鼎奖                 1
                                                                                             国信证券（养元饮 2019 中国区股票融资项目君
                                                                                投行类                                                              1
                                                                                               品 IPO 项目）         鼎奖
                                                                                投行类                郭晓彬           2019 中国区十佳保荐代表人                 1
                                                                                                                 中国区证券投资顾问团队君
                                                                              经纪业务类               国信证券                                           1
                                                                                                                 鼎奖
                                                2019 中国区投资银行&证                                                   中国区零售证券经纪商君鼎
             16    2019/5/10  证券时报                                            经纪业务类               国信证券                                           1       9
                                                券经纪商君鼎奖                                                          奖
                                                                                                                 中国区证券经纪业务服务品
                                                                              经纪业务类               国信证券                                           1
                                                                                                                 牌君鼎奖
                                                                                             北京三里河证券营
                                                                              经纪业务类                              中国区三十强证券分支机构                    1
                                                                                                    业部
                                                                                             上海北京东路证券
                                                                              经纪业务类                              中国区三十强证券分支机构                    1
                                                                                                   营业部




                                                                                    45











                                                                              经纪业务类               国信香港           香港全能证券经纪商君鼎奖                    1
                                                2019 金融界「金智奖」评                                                   科创价值机构：服务机构奖
             17    2019/5/30  金融界                                               综合类               国信证券                                           1       1
                                                选                                                                项
                                                                                                                 铁矿石项目组获建功奖（团
                                上海市金融工 2018 年度上海金融职工                                                                                             1
             18    2019/5/29                                                    期货类               国信期货           队）                                      2
                                会工作委员会          立功竞赛
                                                                                                                 优秀组织奖                           1
                                中国风险投资 2019 中国风险投资年度                                                             2019 年度中国影响力 PE 机
             19    2019/5/30                                                  私募投资类               国信弘盛                                           1       1
                                研究院             大奖・金投奖                                                           构 TOP50
                                上海期货交易 2018 年天然橡胶“保险+                                        国信期货云南江城
             20    2019/5/30                                                    期货类                              三等奖                             1       1
                                所               期货”试点项目评审                                           项目
                                                                                投行类               国信证券           2019 国际先锋投资银行                   1
                                                                                             国信证券（养元饮
                                                2019 国际先锋投行高峰
             21     2019/6/6    国际金融报                                           投行类           品）获 2019 最佳        2019 最佳 IPO 项目                  1       3
                                                论坛
                                                                                                   IPO 项
                                                                                投行类           国信证券郭晓彬            2019 十佳保荐代表人                    1
                                                                                             国信期货-“河钢-嘉
                                证券时报、券 第十三届财富管理机构                                                                中国期货创新产业服务项目
             22    2019/7/12                                                    期货类          吉铁矿石基差贸易                                            1       1
                                商中国             君鼎奖评选                                                            君鼎奖
                                                                                                 试点项目”
                                                融资中国 2018-2019 中国                                                融资中国 2019 年度中国十
             23    2019/7/18  融资中国                                            私募投资类               国信弘盛                                           1       1
                                                股权投资产业榜单                                                         佳创新投资机构
                                                2018 年度深圳市金融创                 金融创新类           国信证券-中证国           2018 年度深圳市金融创新奖
                                                新奖评选                                          信价值指数项目            三等奖                             1
                                深圳市地方金
             24    2019/7/20                                                                  国信证券-金太阳                                                   2
                                融监管局            2018 年度深圳市金融科                                                    2018 年度深圳市金融科技专
                                                技专项奖评选                        金融创新类          智能证券交易和金            项奖三等奖                           1
                                                                                                 融服务 App
                                                                                                国信证券总裁
                                                首届最受上市公司尊敬的                     投行类                              最受尊敬的十佳投资银行家                    1
             25    2019/8/11    证券时报                                                               岳克胜                                                   3
                                                投行评选
                                                                                投行类               国信证券           最受尊敬的十佳投行                       1




                                                                                    46











                                                                                投行类               国信证券           最受尊敬的再融资投行                      1
                                                2019 中国最佳券商资管
             26     2019/9/4    中国基金报                                         资产管理类               国信证券           中国最佳券商资管成长奖                     1       1
                                                英华奖评选
                                证券之星        上                                                                    风险投资二十年百强榜 PE
             27     2019/9/9                    风险投资二十年百强榜                    私募投资类               国信弘盛                                           1       1
                                证综研研究所                                                                           榜 TOP50
                                                                                                                 2019 券商 APP 数字化财富
                                                                            互联网金融类                国信证券                                           1
                                                                                                                 管理奖
                                                                                                                 2019 券商 APP 优秀运营团
                                                                            互联网金融类                国信证券                                           1
                                                                                                                 队奖
                                                                                                                 2019 券商 APP 杰出营销创
                                                                            互联网金融类                国信证券                                           1
                                                2019 券商中国?优秀证券                                                   意奖
             28    2019/9/20  券商中国                                          互联网金融类                国信证券           2019 券商 APP 海报王                 1       7
                                                公司 APP 评选
                                                                            互联网金融类                国信证券           2019 优秀证券公司 APP 入               1
                                                                                                                 围奖
                                                                                                                 2019 优秀证券公司 APP 入
                                                                            互联网金融类                国信证券                                           1
                                                                                                                 围奖（金太阳国际）
                                                                                                                 2019 券 商 优 秀 港 资 券 商
                                                                            互联网金融类                国信证券                                           1
                                                                                                                 APP
                                ISG 网络安全                                                                         上海市期货行业网络安全知
             29    2019/9/19  技能竞赛组委            上海市期货行业网络安全                     期货类               国信期货           识竞赛优秀                           1       1
                                                知识竞赛
                                会                                                                                组织单位
                                                                                              国信证券金太阳

                                《 新 金 融 世 新金融世界・2019 金融科                                                         2019 年度中国金融科技创新
             30    2019/10/1                                                  信息技术类           mPaas 数字中台                                         1
                                界》杂志            技优秀案例奖评选                                                         应用优秀案例奖
                                                                                                  建设实践
                                                                                                                 2019 年三季度东方财富百强
                                                                              研究分析类                 熊莉                                           1
                                                东方财富・2019 三季度最                                                   分析师榜单
             31   2019/10/26  东方财富                                                                                                                       6
                                                佳分析师榜单                                                           2019 年三季度东方财富百强
                                                                              研究分析类                陈梦瑶                                           1
                                                                                                                 分析师榜单




                                                                                    47












                                                                                                                 2019 年三季度东方财富百强
                                                                              研究分析类               欧阳仕华                                           1
                                                                                                                 分析师榜单
                                                                              研究分析类                 熊莉           计算机行业最佳分析师                      1
                                                                              研究分析类                张峻豪           纺织服装行业最佳分析师                     1
                                                                              研究分析类                 姚键           公用事业行业最佳分析师                     1
                                                2019 中国金融服务与创                   综合类               国信证券           2019 金融服务百强                     1
             32    2019/11/15  中国经济网                                                                                                                     2
                                                新论坛                             综合类               国信证券           2019 金融创新百强                     1
                                                                                             国信证券董事长何
                                                                                综合类                              2019 中国金融年度人物                   1
                                                                                                     如
                                                                                                                 2019 中国金融创新品牌 100
                                                                                综合类               国信证券                                           1
                                                                                                                 强
                                                                                                  国信证券           2019 中国券商营业部服务创
                                中国商报社、                                        经纪业务类                                                              1
             33    2019/11/17  《市场观察》           2019（第三届）中国金融                                    海南分公司           新 50 强                                  6
                                                                                                  国信证券
                                                与投资高层论坛
                                                                                                                 2019 中国券商营业部服务创
                                杂志社                                           经纪业务类                                                              1
                                                                                                 福建分公司           新 50 强
                                                                                                  国信证券           2019 中国券商营业部服务创
                                                                              经纪业务类                                                              1
                                                                                                 山西分公司           新 50 强
                                                                                                  国信证券           2019 中国券商营业部服务创
                                                                              经纪业务类                                                              1
                                                                                                 浙江分公司           新 50 强
                                                                                               国信证券金太阳
             34    2019/11/19  软件绿色联盟           2019 年度绿色应用评选                 信息技术类                              2019 年度绿色应用                     1
                                                                                                    App
                                                2019 证券业高质量发展                   综合类               国信证券           十大金牛证券公司奖                       1
             35    2019/11/22  中国证券报            论坛暨中国证券业金牛奖                   经纪业务类               国信证券           金牛财富管理团队奖                       1       3
                                                颁奖盛典                          社会责任类               国信证券           证券公司社会责任奖                       1
                                                                              社会责任类               国信证券           最具社会责任感券商                       1
                                                2019 中国金融发展论坛
             36    2019/11/22  每日经济新闻           暨 2019 中国金鼎奖颁奖                经纪业务类               国信证券           最具财富管理综合实力券商                    1       5
                                                典礼                            资产管理类               国信证券           最佳 ABS 团队                       1
                                                                              资产管理类               国信证券           最佳 FOF 产品（权益）                   1




                                                                                    48












                                                                                                                 中国券商上市公司品牌价值
                                                                                综合类               国信证券                                           1
                                                                                                                 榜总榜 TOP10
                                                                                期货类               国信期货           最佳金融期货服务奖                       1
                                                第十二届中国最佳期货                      期货类           国信期货夏豪杰            最佳金融期货分析师                       1
                                期货日报、证
             37    2019/11/22                   经营机构暨最佳期货                       期货类           国信期货侯雅婷            最佳农副产品期货分析师                     1       5
                                券时报
                                                分析师评选                           期货类           国信期货顾冯达            最佳工业品期货分析师                      1
                                                                                期货类           国信期货范春华            最佳工业品期货分析师                      1
                                                                                期货类            国信期货顾冯达           优秀有色金属分析师                       1
                                上海期货交易 2018-2019 年上海期货
             38    2019/12/3                                                    期货类           国信期货范春华            优秀能化分析师                         1       3
                                所               交易所优秀分析师评选
                                                                                期货类           国信期货陈俊豪            优秀衍生品分析师                        1
                                                                                                                 中国证券公司杰出投顾业务
                                                第四届智能金融国际论坛                   经纪业务类               国信证券           奖                               1
             39    2019/12/5  金融界               暨 2019 金融界领航中国                                                   中国证券公司杰出投资者教                            2
                                                年度评选颁奖盛典                      经纪业务类               国信证券                                           1
                                                                                                                 育奖
                                21 世纪经济报 南财之夜暨『金帆奖』颁
             40    2019/12/5                                                  投行业务类               国信证券           2019 年度 IPO 金帆奖                 1       1
                                道               奖典礼
                                中国计算机用                                                       国信证券自动化作
             41    2019/12/6                    2019 云鹰奖项目评选                  信息技术类                              云鹰奖优秀奖                          1       1
                                户协会                                                           业调度平台项目
                                                2019 第二届资本市场高
             42   2019/12/10  投资时报              峰论坛暨金禧奖年度颁奖                     综合类               国信证券           2019 最佳证券公司创新奖                  1       1
                                                盛典
                                上海证券交易 上交所科创板会员表彰大
             43   2019/12/12                                                    投行类               国信证券           企业上市优秀会员奖                       1       1
                                所               会
                                                2019 年度粤港澳大湾区                                                    2019 年度粤港澳大湾区最佳
             44   2019/12/18  投中信息                                            私募投资类               国信弘盛                                           1       1
                                                榜单                                                               私募股权投资机构
                                                                                                                 金牛券商股权投资年度优胜
                                                                              私募投资类               国信弘盛                                           1
             45   2019/12/19  中国证券报             中国股权投资金牛奖评选                                                      机构                                      2
                                                                              私募投资类          国信弘盛董事长袁 金牛券商股权投资精英                                 1





                                                                                    49











                                                                                                     超
                                                2019 年 度 添 信 榜 单 暨                                               2019 年度十佳并购服务机构
             46   2019/12/15  添信资本              2019 添信并购汪年度并                   投行类               国信证券           （券商投行）                          1       1
                                                购榜单
                                郑州商品交易 第二届“郑商所杯”大学生
             47   2019/12/20                                                    期货类               国信期货           优秀会员组织奖                         1       1
                                所               模拟交易大赛
                                                华夏机构投资者年会暨第
             48   2019/12/20  华夏时报                                            经纪业务类               国信证券           2019 年度财富管理证券公司                 1       1
                                                十三届金蝉奖颁奖盛典
                                                                                                                 2019 年度券商科技金融创新
                                                                                综合类               国信证券                                           1
                                                                                                                 奖
                                                                                                                 2019 年度券商优秀资产管理
                                                                              资产管理类               国信证券                                           1
             49   2019/12/21  和讯网               第十七届中国财经风云榜                                                      奖                                       4
                                                                                期货类               国信期货           2019 年度期货业品牌奖                   1
                                                                                             国信期货总经理余 2019 年度期货业杰出
                                                                                期货类                                                              1
                                                                                                    晓东           掌门人
                                                                                                                 年度最具创新力券商资管产
            50    2019/12/21  东方财富网             东方财富风云榜                       资产管理类               国信证券                                           1       1
                                                                                                                 品
                                                                                                                 大连商品交易所十大
                                                                                期货类               国信期货                                           1
                                大连商品交易 2019 年大连商品交易所                                                             期货投研团队
             51   2019/12/24                                                                                                                             2
                                所               十大期货投研团队评选                                                       大连商品交易所期权
                                                                                期货类               国信期货                                           1
                                                                                                                 单项奖
                                                人民企业社会责任高峰论                                   国信证券-让教育
             52   2019/12/27  人民网               坛暨第十四届人民企业社                   社会责任类             照亮扶贫之路           第十四届人民企业社会责任                    1       1
                                                                                                                 年度案例奖
                                                会责任奖颁奖典礼                                            项目











                                                                                    50


