




                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料




                                        新疆浩源天然气股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                        本报告是新疆浩源天然气股份有限公司（以下简称“公司”）  2021 年度在

                   履行社会责任方面的工作情况，具体包括安全生产、疫情防控、环境保护、用户

                   服务、职工权益保护和促进就业等方面，旨在真实反映公司促进全面健康可持续
                   发展的具体实践。



                        一、公司概况

                        公司的前身是阿克苏浩源天然气有限责任公司，成立于 2006 年 2 月，2010

                   年 9 月完成股份制改造。经中国证券监督管理委员会批准，公司于 2012 年 9 月

                   21 日在深圳证券交易所中小板挂牌上市（证券代码：002700）。

                        公司主营天然气输配、销售和入户安装业务。目前业务已覆盖新疆阿克苏市、

                   阿克苏纺织工业城（开发区）、乌什县、阿瓦提县、克州阿合奇县和喀什地区巴

                   楚县以及甘肃省部分市域。
                        公司座落于天山南麓的托木尔峰脚下，塔里木盆地北缘的阿克苏市。公司现


                   设置 4 个控股子公司，  4 个分公司（包括乌什县分公司、阿瓦提县分公司、阿
                   合奇县分公司、巴楚县分公司），同时公司设置有 11 个部门(包括董事会办公室、

                   审计部、行政管理中心、财务部、资产管理部、经营管理部、安环监察部、生产

                   运行部、客户服务部、工程技术部、采购供应部)，建立了较为完整、有效的经

                   营管理架构。

                        公司气源来自中石油，母公司分别由自建的长输管道和南疆天然气利民工程

                   （环塔管线）供气，形成两条管道互补的模式，天然气管道输送及下游分销业务

                   的业务链，使公司提高了竞争力，增强了抗风险能力，同时为用户稳定用气提供

                   了支撑。公司已经在经营区域的县市取得 30 年的城市燃气特许经营权。

                        截止 2021 年末，公司在册人数 539 人，母公司 433 人。其中生产人员 186

                   人，销售人员 261 人，财务人员 30 人，技术人员 15 人，行政人员 47 人；具有

                   本科及以上学历 83 人，大专学历 186 人，中专及以下学历 270 人。甘肃浩源子


                                                            1







                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料
                   公司 2021 年底员工数量为 57 人，上海源晗子公司 2021 年底员工数 47 人。



                        二、安全生产、维稳安保及疫情防控

                        （一）安全生产
                        公司以习近平总书记关于安全生产重要论述为指导，贯彻落实自治区、地、


                   市关于安全生产系列指示精神；牢牢扭住年度安全总目标，落实“三管三必须”
                   要求，健全安全生产责任体系，规范安全标准化管理，严防严控安全风险分级管

                   控，及时消除各类事故隐患，有效遏制安全生产事故的发生，实现了全年安全生

                   产形势稳定向好。

                        公司立足当下，不断创新安全监管工作方法。通过深入吸取湖北十堰燃气爆

                   炸事故教训，积极学习先进管理经验，推动系统性管控平台开发，扩展公司信息

                   化平台，逐步打造集成化的调度中心。通过科技手段，建立安全风险在线监测、

                   安全隐患闭环管理的长效机制，提升安全管理水平。通过逐级签订安全生产责任

                   书，压实部门、班组、岗位安全责任，实现安全责任全覆盖。通过月度、季度、

                   年度安全考核，推动各级人员落实安全责任。

                        公司加大安全投入，通过持续开展安全风险分级管控，深入落实燃气安全隐

                   患全覆盖、拉网式排查整治，对巴楚、阿克苏门站等安全生产设备进行改造升级，
                   切实保障基础设备设施安全。

                        （二）维稳安保

                        公司在维稳安保方面，根据国家《反恐怖主义法》和新疆维吾尔自治区《实

                   施<反恐怖主义法>办法》的相关规定，按照国家《城镇燃气行业反恐怖防范工作

                   标准》和地方政府的安排部署，公司在天然气门站、加气站和充装母站等经营场

                   所统一安装站内一键报警、警民联动一键报警，使企业经营场所预警、处突、应

                   急能力得到大幅提升。年内为切实提升公司应急管理水平，公司组织开展事故应

                   急演练，全年累计开展综合应急演练 4 次，积极参与事故抢险，现场协调解决应

                   急处置最终突出问题，形成公司《事故应急管理规定》，规范应急响应及处置流

                   程，并通过组织高、中层管理人员观看了自治区城镇燃气突发事件应急演练“云

                   观摩”活动，全面落实人防、物防和技防措施，履行了企业的主体责任，为公司
                   生产经营奠定了良好的基础。


                        （三）疫情防控


                                                            2







                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料
                        2021 年新冠疫情防控工作进入常态化，根据政府有关部门关于疫情防控工

                   作要求，公司建立健全了疫情防控工作方案，完善了《疫情防控应急预案》《疫

                   情防控工作实施方案》《防疫物资发放管理办法》，组织开展疫情防控应急演，并

                   严格落实工作场所消杀工作。


                        三、环境保护

                        公司为城市提供清洁能源的同时，将保护环境的理念融入生产经营、工程建

                   设、设备维护运营等环节，杜绝污染与浪费，打造绿色生态企业。公司生产场地

                   设备运行过程中处理好各类环保事项：

                        1.  废气废水

                        加气站运行期间严格按照设备运行周期加强设备维护保养，避免系统在检

                   修、管阀泄漏时天然气无组织排放产生废气。站内生活取暖壁挂炉以清洁天然气

                   为燃料，设备无生产工艺废水，职工生活污水经化粪池隔离、沉淀、固液分离。

                   水质达到相关排放标准后排入城市下水管网，并对沉淀池及时清理外运。

                        2.  噪声

                        加气站噪声主要是压缩机等设备产生的机械噪声，为降低设备运行期间，对

                   声环境敏感区域的影响，设备选用低噪声环保设备，并严格落实隔声降噪措施。
                   对压缩机房等噪声源加装隔音门窗、隔声屏、吸音棉、消声器、多级减震防护等

                   降噪设施，经采取屏蔽隔声降噪措施，确保厂界噪声达到国家排放标准。

                        3.  废油处理

                        严格按照危险废物管理要求，在加气站内设置设备排污废油回收池及时收集

                   存储，定期将设备中,大修维护保养更换费油盛装在金属桶装容器中，按照环境

                   污染防治的要求统一存放在有罩棚、围栏、围堰、硬质地面，有废油储存标识的

                   废油储存区，定期向属地危险废物管理中心提出危险废物转移申请，经过审核批

                   准后与具有危险废物经营许可资质企业，按照危险废物转移联单签订危险废物委

                   托处置合同，统一外运集中委托处置。


                        四、用户服务

                        2021 年是极不平凡、充满挑战的一年，公司坚持“惠泽民生 造福社会”企

                   业宗旨和“诚信文明、安全规范、互利共赢”的经营理念，强化对用户服务的过



                                                            3







                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料
                   程管控和反馈控制，不断提升公司的服务品质。

                        报告期内新冠疫情防控持续、行业监管政策变化、新《安全生产法》实施、

                   冬季保供等因素叠加，公司客户服务工作积极落实自治区各级政府和公司的各项

                   部署要求，精心组织，迎难而上，在做好“防疫抗疫”工作的同时，抓安全、促

                   生产，全力确保稳定供气、安全供气。2021 年公司微信服务大厅上线运营，公

                   司便民服务的新理念、新水平不断落实。

                        （1）提升服务水准，助力优化营商环境

                        公司结合自治区、地区优化营商环境系列要求，从业务角度努力转变服务理
                   念，提升服务水准。针对燃气报装业务，从报装、踏勘、报价、实施、验收等环


                   节，优化流程，压减市场开发周期，树立积极的公司社会形象，助力阿克苏地区
                   优化营商环境和经济发展。

                        公司通过改善营业大厅环境，增加售气渠道（老年服务窗口、自助终端、为

                   民服务 APP、微信公众号），提高服务质量（客服人员标准礼仪培训、服务人员

                   主动引导）等措施，进一步提升服务水准，让客户感受公司贴心、便利、优质服

                   务，服务窗口也多次被地市行政服务大厅评为星级窗口。

                        （2）主动消除隐患，筑牢安全防线

                        公司积极拓展安全用气宣传渠道，通过公司微信公众号、抖音平台并联合

                   “融媒体中心”，在阿克苏好地方”、“阿克苏零距离”、102.9FM 广播电台、市

                   区户外大屏发布安全用气短文、短视频近百篇，吸引阿克苏市民收听收看天然气

                   安全用气知识。其次，通过与街道、园区管委会、小区物业等相关单位联合开展

                   “燃气安全进万家”宣讲活动，通过视频资料、事故案例、燃气泄漏应急处理、
                   行业法规、实物展板、发放安全宣传等方式，对广大用户进行安全用气宣传。通

                   过上述措施，有力地保障公司安全供气、用户安全用气。

                        公司积极开展燃气安全隐患专项整治，对庭院管线及户内安全隐患进行全面

                   排查整治，积极配合阿克苏市消防大进行实战应急演练，有效的防范和化解安全

                   风险，消除各类安全隐患，筑牢安全防线。

                        （3）确保稳定供气，践行企业责任

                        公司全力满足燃气安全稳定供应的要求，严格执行政府价格政策，积极公示

                   售气价格；当气源供应出现波动时，提前书面通知并及时与用户沟通，确保用户

                   24 小时稳定供气。2021 年，公司经营区域内未出现重大停供、断供事件，赢得


                                                            4







                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料
                   广大用户的肯定与好评，为阿克苏地区经济发展做出了重大贡献，体现公司的社

                   会责任担当。



                        五、职工权益保障和促进就业
                        （一）职工权益保护


                        为充分保障员工权利，公司相继建立健全了职工代表大会、女职工委员会、
                   员工劳动保护委员会、员工劳动争议调解委员会等工会内部维权组织。不断完善

                   职代会运作机制，深化企务三公开制度建设，使员工在第一时间了解公司各方面

                   信息，把员工的知情权、参与权、监督权落到实处，以此促进劳动关系双方的相

                   互理解、支持和合作。

                        公司始终把职工权益保护作为重要工作来抓，组织开展各项党团、工会、妇

                   联工作。相继开展了“一先双优”表彰、“冬季送温暖 夏季送清凉”活动，定期

                   慰问住院、生育、直系亲属去世员工，组织全员健康体检及关爱少年儿童赠送红

                   色图书卡和盛世欢歌“送党恩 同心同行奔小康”等传统节日文化活动。通过给

                   员工定期调资、足额缴纳“五险一金”、购买安全责任保险等方式，在薪酬、社

                   会保险、劳动防护、职业健康、劳动时间等方面，使员工依法享有应有的权利和

                   义务。
                        （二）吸纳社会就业方面

                        公司从维护社会稳定大局出发，就近就地招收两后生和农村富余劳动力及大

                   中专毕业生，不仅帮助政府解决了就业压力，而且还有效缓解了当地少数民族青

                   年及困难家庭的就业问题。不断拓展劳动关系和谐企业创建的深度与广度。目前，

                   公司员工的 45.5%为当地少数民族。2021 年，公司积极掌握政策，申报“稳岗补

                   贴”并获批补贴资金 5 万余元；录用残疾人就业，为企业减免残保金 38.6 万元；

                   公司招录退伍军人到企业任职，及时为员工办理退伍军人减免税及个人所得税申

                   报工作。

                        （三）员工培训及持证上岗方面

                        1.  以组织结构优化整合，促管理效率提升。

                        根据年度实际情况和工作重点，有针对性地对各部门的定员定编进行适当的

                   调整，采取灵活多样的用工形式，加大劳务派遣员工使用力度，目前，辅助性岗

                   位主要采取劳务派遣用工。为提高工作效率，明确工作职责，对内设机构进行调


                                                            5







                                            新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第十八次会议__会议资料
                   整、合并。另外，今年湖北石堰“6.13”事故发生后国家、自治区对城燃安全运

                   行强大了监督检查力度，对安全管理工作提出了更高要求，在此形势公司进一步

                   配强安全专业人员。

                        2.  通过调整薪酬考核体系，落地留人用人机制。

                        公司为全面落实各级安全生产主体责任，在对全员安全奖进行了上调的同时

                   也加大了安全考核力度，通过薪酬调整保障核心员工收入稳中有升，体现了多劳

                   多得的前提下也达到降低公司隐形人工成本、发挥薪酬激励作用的目的，实现了

                   员工队伍的稳定。公司完善以技能为导向的职业教育和培训体系。2021 年共组
                   织考察、调研、学习、取证等各类培训学习 21 次，其中外送培训 13 次 77 人，


                   内训 8 次参训人员 977 人。为进一步加强全员思想教育和更好的了解公司规章制

                   度,提升公司软实力，公司分批组织开展了公司 2021 年各项规章制度的轮训工作。
                        3.  加强技能培训，执行持证上岗制度。

                        公司通过多年的培训工作经验，于 2021 年 11 月顺利通过自治区职业技能鉴

                   定中心“开展技能人才自主评价工作备案”。目前，可自主开展管道燃气服务员、

                   瓶装气服务员自主评价工作，为企业培养专业技术人才创造了条件。其次，公司

                   组织 36 名员工参加了住房和城乡建设领域建筑产业工人职业技能培训取证工

                   作，参训人员全部通过考核并取得相关证书，进一步充实了专业技术人才队伍。


                        2022 年公司面临的形势仍将严峻复杂，机遇与挑战并存、希望与困难同在，

                   我们将积极应对困难和挑战，扬长避短，迎难而上，坚定信心、砥砺前行，力争

                   把公司做大、做强、做优，使其成为供气稳定、安全可靠、服务一流、管理科学

                   的新型城市燃气企业，更好地回报社会和广大投资者。






                                                                   新疆浩源天然气股份有限公司

                                                                           2022 年 4 月 26 日












                                                            6


