






                                             牧原食品股份有限公司


                                              2014 年社会责任报告





                   第一章概述




                        牧原食品股份有限公司（以下简称“公司”、“牧原股份”）是一家集约化养猪
                   规模位居全国前列的农业产业化国家重点龙头企业，是我国自育自繁自养大规模

                   一体化的较大生猪养殖企业，也是我国较大的生猪育种企业。现拥有 10 个全资

                   子公司和 1 个参股公司，率先在国内建立了集科研、饲料加工、生猪育种、种猪


                   扩繁、商品猪饲养为一体的完整封闭式生猪产业链，深受国内外业界的广泛关注。
                        2014 年公司销售生猪 185.90 万头，实现营业收入 260,476.34 万元，同比增

                   长 27.41%；同时在生猪价格低迷，饲料、人工等成本上涨的情况下，全年实现

                   归属于上市公司股东的净利润 8,019.81 万元。



                   第二章股东和债权人权益保护




                   （一）不断改善和提高公司治理水平，维护股东权益


                        公司自上市以来，非常重视公司内部控制制度建设，提升公司规范运作水平。

                   报告期内公司制定了《牧原食品股份有限公司重大信息内部报告制度》《牧原食

                   品股份有限公司投资理财管理制度》《牧原食品股份有限公司内幕信息知情人登

                   记管理制度》等，修订了《牧原食品股份有限公司信息披露事务管理制度》《牧

                   原食品股份有限公司对外担保管理制度》《牧原食品股份有限公司关联交易决策

                   制度》等，公司制度进一步完善。

                   （二）股东大会的召开符合法律法规规定


                        报告期内，公司按照《公司章程》《股东大会规则》及其他法律、法规的相

                   关规定召开股东大会，保证股东能够依法行使权利。2014 年，公司共召开 1 次

                   年度股东大会和 3 次临时股东大会。会议的召集、召开与表决程序均符合《公司

                   法》《公司章程》等法律、法规要求，保障了股东大会召开的合法性、规范性，









                   保障股东能够充分行使自己的权利。


                   （三）履行信息披露义务，确保信息真实、准确、完整


                        信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与信誉。公司
                   自上市以来严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深

                   圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露事务管理制

                   度》等法律法规的要求，切实履行信息披露义务。信息披露工作真实、准确、完

                   整和及时。


                   （四）加强投资者关系管理，建立良好的投资者关系


                        公司十分重视和中小投资者的沟通，建立了与投资者沟通的有效途径。公司

                   设置了专用电话，在接听投资者电话时，认真解答投资者的咨询。公司在深交所

                   “上市公司投资者关系互动平台”上及时回复投资者，与投资者形成互动，提高股

                   东对公司的信任度。


                   （五）积极开展现金分红，为股东提供稳定的投资回报


                        公司积极构建与股东的和谐关系，给予投资者合理的回报。2013 年，公司
                   制订了《公司股东分红回报规划（2013-2015 年度）》，明确规定了公司每年现

                   金分红的比例。

                        2015 年 4 月 24 日，经公司第二届董事会第二十四次会议审议，以 2014 年

                   12 月 31 日的公司总股本 24,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                   0.61 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。




                   第三章职工权益保护



                   （一）安全生产管理


                        公司始终将安全生产放在首位，建立各项安全生产管理方案、工作操作指导

                   书，通过改善硬件设施、改进工艺流程、改善工作环境降低安全风险，成立安全

                   生产管理团队对工作环境安全、生产安全、潜在隐患等方面进行全方位管理，预

                   防事故的发生，保障安全生产。









                   （二）员工培训――关注员工成长


                        公司重视对人才的培养，提供充分的学习、培训和晋升机会，帮助员工成长
                   和实现自我价值。2014 年公司组织培训 29 场，累计参训 4024 人次，主管级别


                   以上 1465 人次，人均接受培训 29 小时。公司组织举办员工述职报告会 30 余场，
                   为员工提供公平公正的竞争上岗平台。

                        同时，2014 年共出版 24 期《牧原人》报刊，刊登文章 254 篇。《牧原人》

                   传播公司先进文化和事迹，激发员工参与并不断感悟、认知、践行、传播牧原文

                   化，提升员工思想境界和格局。


                   （三）建设牧原乐园――关心员工生活


                        2014 年公司组织举办春季运动会、集体婚礼、啤酒晚会、母子工程、拜师

                   大典、国庆晚会等 10 场文化活动，同时各项活动深入开展到各子公司、各部门、

                   各分场，共举办 90 余场，全员普及率 90%以上，丰富了员工的业余生活，营造

                   了良好的企业氛围，提升了员工的幸福指数。



                   第四章注重客户、供应商权益




                        牧原股份始终将食品安全视为企业的生命，以高度的社会责任感铸就产品安

                   全品质，保证消费者的权益。


                   （一）食品安全，保障客户权益

                   1.产业链保障食品安全

                        公司施行集约化、全封闭的养殖模式，生猪自繁自养，饲料自主生产、自给

                   自足，形成了食品安全封闭式管理模式，建立了食品安全保障体系和可追溯体系，

                   实现了从场址选择、原料采购、饲料加工到生猪饲养等环节的全程监控。公司自

                   育自繁自养大规模一体化的封闭式产业链可有效抵御风险，实现食品安全可知可

                   控可追溯，确保生猪高品质。

                   2.六大管控体系保障食品安全

                        公司通过了 ISO22000 食品安全管理体系认证（包含 HACCP 管理体系）和

                   GAP 良好农业规范认证，建立了投入品保障体系、饲料保障体系、养殖生产保









                   障体系、销售终端跟踪体系、无害化处理保障体系和检测验证体系六大管控体系，

                   做到了食品安全可控制，产品质量可追溯。

                   3.食品安全可知可控可追溯
                        （1）饲料品质管理

                        公司所使用的饲料均自主生产，公司对饲料原料采购、饲料生产加工、饲料

                   运输等环节均制定了严格的质量标准和品质控制程序，确保饲料品质符合国家标

                   准和满足公司猪群优质饲养的需要。

                        （2）兽药和疫苗管理

                        公司倡导抵抗健康养殖模式，从兽药和疫苗的筛选、实验评估、采购、仓储、

                   生产使用等全程实施严格的管控体系，确保兽药和疫苗合法、合规、高效使用。

                        （3）养殖可追溯管理

                        公司一体化的养殖模式，全进全出、一对一转栏等生产模式，为建立从种猪、

                   仔猪、保育猪到育肥猪的可追溯体系提供了有力保障，并通过建立严密的养殖档

                   案系统，实现养殖生产环节的可知可控可追溯。

                        （4）销售终端跟踪管理

                        依据相关标准，公司建立了品控销售认证模式，生猪品质经认证合格后方准
                   予出栏销售，确保每一头上市猪都达到食品安全标准。


                   （二）抵制商业贿赂，保护供应商合法利益


                        公司不断完善内部控制制度，坚决抵制商业贿赂，为供应商提供公平的竞争

                   环境，把供应商视为合作伙伴、战略盟友，建立稳定、长期的合作渠道。




                   第五章可持续发展



                   （一）生态环境


                        公司坚持养殖粪污“减量化、无害化、资源化”的原则，以综合利用为出发点，

                   不断提高资源利用率，总结出一套“节-保-用”的可持续发展模式。发展生态农业，

                   以农产品生产为基础，以沼渣、沼液等资源为主导，充分考虑农田土壤肥力需求

                   和区域环境容量要求，构建“养殖-沼肥-种植-生态农业”为一体的循环经济模式，

                   形成养猪生产、环境保护、资源再利用的良性循环，实现生态效益、社会效益和









                   经济效益的统一，做到可持续发展。


                   （二）资源效率


                        公司在猪舍设计方面，紧紧围绕节能减排的指导思想，在连体猪舍设计、猪
                   舍通风、保暖、饲喂方面进行创新，研发出能耗少、排量小、效果好的猪舍内部

                   节能设备。猪舍中的天窗、自动换气系统、循环式供暖系统等设计，都使猪舍内

                   在能耗最小的状态下达到最好的养猪生产效果，降低了生产环节对水、电、粮食

                   的消耗。

                        大规模饲养建设的连体猪舍，能够显著提高土地利用率，增加土地单位面积

                   产值。每个 10 万头综合场，可节约土地 87.8 亩。在土地资源日趋紧张的今天，

                   大规模饲养的意义尤为重要。同时，规模化饲养的工业化、机械化、自动化程度

                   高，可显著提高人均劳效。在育肥阶段，公司 1 名饲养员可同时饲养 2,700 头生

                   猪，生产效率高于国内行业平均水平。


                   第六章社会效益



                   （一）行业贡献

                        公司不断探索农业产业化发展道路，在猪舍设计、养猪技术、环境保护等方


                   面处于国际领先水平，通过参加生猪产业体系年会、李曼养猪大会等行业会议，
                   与同行一起交流学习，分享技术经验，共同推进行业发展。


                   （二）地方经济带动


                        公司发展到哪里就把饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、生态农

                   业为一体的循环经济模式复制到哪里，在各子公司复制成熟模式，直接带动当地

                   的工程建设、种植、运输及原料供应行业的发展，为社会提供更多就业机会，促

                   进当地经济发展。


                   （三）公益事业


                        公司一直致力于公益事业的发展，积极参与多项社会公益事业、慈善事业等。

                   公司多次资助周边农村地区修建公路、改善饮水问题，改善农村基础设施，提高
                   周边居民的生活水平，回馈乡邻。











                        全球化责任时代的来临，不仅意味着全球贸易框架下责任竞争规则体系的初

                   步形成，同时也标志着全球供应链正逐步向价值链转化，成为影响全球经济、贸
                   易全球化的的价值标准。

                        2015 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责

                   任指引》的要求，不断完善公司社会责任管理体系，积极履行社会责任，创建和

                   谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职工、客户、消费者等利益相关者的合

                   法权益，确保企业的可持续发展。



                                                                             牧原食品股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                            二一五年四月二十四日











