














                                                                                                                                                                     关于本报告







                                                                                                                                      本报告是牧原食品股份有限公司（以下简称“牧原”“牧原股份”“公司”或“我们”）2021年企业
                                                                                                                                      社会责任报告，旨在向各利益相关方阐述牧原在履行企业社会责任方面的政策、措施、行动与成果。



                                                                                                                                             报告范围

                                                                                                                                         如无特别说明，本报告覆盖牧原食品股份有限公司及其下属公司，覆盖的时间范围为2021年

                                                                                                                                         1月1日至2021年12月31日，部分描述超出上述范围。



                                                                                                                                             报告标准


                                                                                                                                         报告编写力求符合业界通行的可持续发展信息披露相关标准，立足行业背景，突出企业特色，
                                                                                                                                         重点参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告标准（GRI Standards）》、
                                                                                                                                         中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS CSR4.0 ）》及国际标准化组织（ISO）《社

                                                                                                                                         会责任指南（ISO26000）》等国内外社会责任报告相关标准及指引。



                                                                                                                                             报告形式

                                                                                                                                         本报告以印刷版及在线版两种形式发布，在线版报告可在中国证券监督管理委员会指定的上

                                                                                                                                         市公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和公司网站（www.muyuanfoods.
                                                                                                                                         com）查阅和下载。



                                                                                                                                             报告数据说明


                                                                                                                                         报告中所包括的数据与信息均来自公司内部相关数据收集与公开文件、各下属公司报送的可
                                                                                                                                         持续发展实践案例，以及报告编制的定性及定量信息收集问卷。




                                                                                                                                             货币

                                                                                                                                         如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。







                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告 01












           目    录






                                                                                                                                                                               篇章三
                            篇章一                                                篇章二



                                                                                                                                      01 用心守护食品安全                                        04 成就员工幸福人生


            关于本报告                                        01    专题一：                                                                   践行食品安全文化                                50         引进优秀人才                                  82

                                                                                                                                      完善食品安全体系                                51         创新激励机制                                  84
            董事长致辞                                        04      科技创新 助推行业升级                           18
                                                                                                                                      无抗养殖实践                                  54         支持员工发展                                  85

                                                                                                                                      非洲猪瘟联防联控                                55         打造员工幸福工程                                89
            01 责任战略与 SDGs
                                                               专题二：                                                                                                                      保障健康安全                                  92

            牧原基本法                                   06
                                                               延伸产业链 屠宰业务快速发展                          26
            社会责任战略                                  07                                                                                02 携手共筑商业文明


            牧原社会责任指标                                07                                                                                                                                   05 勇于担当创未来
                                                                                                                                      商业文明理念                                  58
                                                               专题三：                                                                   优化供应链管理                                 58         乡村振兴谋发展                                 96
            02 走进牧原
                                                               绿色低碳 应对气候变化挑战                           32                             提升客户体验                                  62         聚爱助学育栋梁                               100
            公司介绍                                    10                                                                                打造产业集群 带动经济发展                           63         构筑公益生态                                104

            公司治理                                    11                                                                                行业高质量发展 推进社会进步                          65         勇担责任 共克时艰                             105

            合规管理                                    12         专题四：

            廉洁诚信                                    13
                                                               精心呵护 保障动物福利                             40
                                                                                                                                      03 共同推进可持续发展                                       突出贡献                                          106

            03 责任管理
                                                                                                                                      提升环境管理                                  70         展望未来                                          108

            社会责任管理架构                                14                                                                                发展循环农业                                  71
                                                                                                                                                                                         GRI 索引表                                      109
            实质性评估                                   15                                                                                推进清洁生产                                  74
                                                                                                                                                                                         社会各界意见反馈表                    115
            利益相关方沟通                                 15                                                                                应对风险 把握机遇                               78








              02  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 03














            董事长致辞
                                                                                                                                      应对气候变化，守护绿水青山。


                                                                                                                                      气候与环境变化已成为人类社会生存与发展的巨大挑战。牧原综合运用智能科技、绿色投资等手段，
                                                                  让人们吃上放心猪肉，享受
                                                                                                                                      提高资源利用效率、优化能源使用结构，减少生产运营活动对环境的影响，2021年各项关键减排技术，
                                                                  丰盛人生。
                                                                                                                                      累积减排量334.1万吨。牧原通过创新的技术和模式促进节能减排和循环经济发展，实现养猪饮用

                                                                  2021年充满挑战，非洲猪瘟对养殖业的影                                                水节约2/3，猪舍通风量减少2/3，支农管网覆盖农田363.09万亩，盐碱地改良18.53万亩，沙漠治
                                                                  响仍在持续，新冠疫情更是给人们的生活                                                  理6.94万亩，为实现低碳绿色发展贡献力量。

                                                                  带来了巨大改变。牧原秉承“让人们吃上
                                                                  放心猪肉，享受丰盛人生”的愿景，坚持
                                                                                                                                      成就员工事业，推进共同富裕。
                                                                  价值创造，顺逆不动摇，综合运用现代科
                                                                  技、科学管理等手段，提升经营效率，推                                                  牧原始终秉承以人为本的理念，造福员工，不断完善人才培养与选拔体系，帮助员工成长，为每一
                                                                  进高质量发展。在14万牧原家人的共同奋                                                 位员工提供广阔的事业发展平台，实现人生价值；构建公平有效的晋升与奖励机制，与员工共享企

                                                                  斗下，牧原业务已发展至全国25省（区、市），                                              业发展成果，助推共同富裕；视员工为家人，呵护员工健康，加强员工沟通与关爱，努力让每一个
                                                                  219县（区），出栏生猪4,026万头，屠宰产                                             员工都开心，每一个家庭都幸福。
                                                                  能1,600万头,持续为社会生产高品质猪肉，

                                                                  保障百姓“菜篮子”供给。
                                                                                                                                      勇担社会责任，助力乡村振兴。

            创新引领发展，开启事业新篇章。                                                                                                           责任来临，勇于担当。2021年7月，河南省突遭强降雨侵袭，牧原捐赠1亿元用于受灾地区的防汛救灾、

                                                                                                                                      群众帮扶、卫生防疫及灾后重建工作。我们发挥资源优势和产业带动能力，探索实施资产收益扶贫
            创新是引领发展的第一动力。牧原采用“全自养、全链条、智能化”生产模式，以创新驱动发展，
                                                                                                                                      模式，累计帮扶14万户39万人口。在巩固脱贫攻坚成果的基础上，牧原全面融入国家乡村振兴战略，
            逐步形成种、料、康、养、宰等20大钻尖技术，在各环节不断提升生产水平。20年自主育种，以市
                                                                                                                                      从粮食种植-饲料加工-生猪养殖-屠宰肉食产业链发力，带动物流运输服务业发展，实现一二三产融
            场需求为导向，打破原有行业壁垒，致力于做更适合中国人口味的猪肉，突破种猪限制。研发推广
                                                                                                                                      合发展。同时，通过科技创新推动产业升级，吸纳更多优秀人才在农村广阔天地大施所能，让农民
            低蛋白日粮技术，降低豆粕用量，减少大豆进口依赖。自主研发应用智能猪舍，让猪群更健康；推
                                                                                                                                      转型为新型职业技术工人，在乡村形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环，助力全面推进乡
            进智能化屠宰，实现全产业链追溯，保障猪肉食品安全，为消费者打造“放心肉”。
                                                                                                                                      村振兴。



            屠宰肉食快速发展，助力行业提挡升级。
                                                                                                                                      2022年是进入全面建设社会主义现代化国家的重要一年。牧原将持续聚焦主业，积极发挥引领带动
            截至2022年3月末，屠宰业务发展至全国10省（区），20市，22县（区），已投产8个屠宰厂，年屠
                                                                                                                                      作用，把猪肉产业做成乡村振兴的支柱产业。同时加大科技创新，拥抱时代，提升智能化生产水平，
            宰产能2,200万头，销售范围覆盖22个省（区）77个城市。屠宰业务的发展，实现了一体化全产业
                                                                                                                                      推进产业高质量发展，支撑中国农牧业做大做强，为农业现代化发展贡献力量。
            链布局，养殖屠宰协同匹配，相互促进，保障食品安全。同时实现生猪屠宰加工向养殖集中区域转移，

            助力产销顺畅衔接，促进行业提挡升级。
                                                                                                                                                                                               董事长：





              04  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 05












            01 责任战略与 SDGs                                                                                                             社会责任战略



                                                                                                                                     “五坚持”是牧原企业社会责任战略的核心，从食品安全、环境保护、合作共赢、员工关怀、社会公

                                                                                                                                      益五个方面重点阐述，并积极响应联合国可持续发展目标（SDGs），为实现2030年联合国可持续发
            牧原基本法
                                                                                                                                      展目标贡献力量。



                                                                                                                                                           五坚持                                        可持续发展目标
                一、经营宗旨：              为社会生产健康食品，提升大众生活品质，让人们享受丰盛人生。

                                                                                                                                       食品安全

                二、核心价值观： 创造价值，服务社会；内方外正，推进社会进步。外部价值高于内部价值；                                                                             坚持科技创新，引领行业发展，致力无抗养殖，
                                     长远利益高于当前利益。人的价值高于物的价值；共同价值高于个体价值。                                                                 为社会生产安全、健康、营养、美味的食品。
                                     社会价值高于利润价值；用户价值高于生产价值。
                                                                                                                                       环境保护

                三、业务选择：              依靠自身实力，实实在在创造价值，不逐虚利。                                                                             坚持“环保五台阶”理念，推行循环经济，施行
                                                                                                                                       清洁生产，减少大气危害，保护生态环境。

                四、经营原则：              追求社会价值最大化，不转嫁成本，不推卸责任，不遗留隐患，利而不害，
                                                                                                                                       合作共赢
                                     为而不争。坚持价值创造，顺逆不动摇。不图侥幸获利，不为利益折腰。
                                                                                                                                       坚持“相互帮扶，公正公平”，打造可持续产业链，
                                     反对商业贿赂，拒绝不劳而获；拒收不当得利。坚守不投机，不巧取，不豪                                                                 实现高效共赢。
                                     夺，绝不拿金钱做交易。严以自律，勇于担当，追求极致。

                                                                                                                                       员工关怀
                五、员工利益：              造福员工。视员工为家人，帮助员工成长，搭建事业平台，实现人生价值；
                                                                                                                                       坚持造福员工，帮助员工成长，实现人生价值。
                                     让每一个员工都开心，每一个家庭都幸福，在牧原乐园里，享受幸福人生。


                                                                                                                                       社会公益
                六、客户利益：              成就客户。己所不欲，勿施于人；己所欲，呈于人。将心比心，厚道待人。
                                     视客户为手足，相互帮扶，做到公正公平，公开透明，简单省心，高效共赢。                                                                坚持价值理念，构建共享平台，超越自我，追求
                                                                                                                                       无我， 铸就基业长青。

                七、社会责任：              知行合一，利益社会。实现经济效益、生态效益、社会效益同步提升。推进
                                     环境友好和动物友好的经营方式，推行循环经济，施行清洁生产，减少大气

                                     危害，不断提升食品品质标准，主动构建行业生态，推进可持续发展。积极                                                                牧原社会责任指标
                                     开展公益事业，致力教育提升，带动社会经济发展。

                                                                                                                                      牧原社会责任指标基于经济、社会、环境三大维度，遵循聚焦重点、动态调整的原则，结合公司业
                八、持续发展：              秉承价值观念，构建共享平台；与时俱进，探索未知；勇于挑战，超越自我；                                                               务和利益相关者的诉求持续更新内容，使指标体系与时俱进，适应企业发展需要。下表为具体指标
                                     追求无我，铸就基业长青。
                                                                                                                                      的解释说明。



              06  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 07






              责任战略与 SDGs




              板块       牧原关注议题                               牧原成果                           详细披露位置                                       板块       牧原关注议题                              牧原成果                            详细披露位置


                       诚信合规经营           遵纪守法，诚信经营，合规运营                                     合规管理                                                                   轮回二元育种体系，13个饲料厂完成FSSC22000管理体系认证，
                                                                                                                                                                  5个养殖场通过 GLOBAL G.A.P.认证
                                        优化公司治理体系和运行机制，2021年共召开董事会12次，监                                                                           食品安全与质量                                                             用心守护食品安全
                       公司治理及透明度                                                            公司治理                                                                   2021年销售生猪4,026.3万头，全程检测验证，全产业链透明
                                        事会11次，股东大会6次
                                                                                                                                                                  化追溯，年屠宰产能达1,600万头
                                        总投资359亿，带动1万余家合作伙伴                                 打造产业集群
                       构建产业生态                                                                                                                    信息安全与隐           保护客户隐私，聘请第三方公司评估公司信息系统风险防控水
                                        打造产业集群                                             带动经济发展                                                                                                                    提升客户体验
              经济                                                                                                                                 私保护              平，开展覆盖全体员工的数据安全培训
                                        2021年总资产1,772.66亿元，营业收入788.9亿元，
                       高效运营                                                                公司简介                                                                   把主业做成乡村振兴的支柱产业, 吸纳10余万名农民就业，积
                                        净利润76.39亿元
                                                                                                                                                                  极推进高标准农田建设和订单农业
                       促进本地就业           本地化用工率74.9%，累计吸纳当地劳动力103,002人                      引进优秀人才                                                助力乡村振兴           携手产业链上下游企业共建产业生态，带动就业30余万人                         乡村振兴谋发展
                                                                                                                                        社会                        吸引4万大学生投身农业
                       廉洁诚信建设           合规体系与廉洁文化建设，共组织110场次廉洁诚信培训会                        廉洁诚信
                                                                                                                                                                  投入2,376万元，助力乡村文化振兴
                                        建立安全委员会，开展安全培训149场，保障安全与健康方面
                       职业健康及安全                                                             保障健康安全                                                社区共建             出资9,566万元用于支持社区基础设施建设，帮助乡村架桥铺路、                    乡村振兴谋发展
                                        投入超4.5亿元，2021年，牧原员工均未感染新冠
                                                                                                                                                                  建设文化广场、改善学校教学环境等，惠及52万户179万人
                       员工关爱及尊重          持续打造员工幸福工程，提升员工福利                                  打造员工幸福工程
                                                                                                                                                                  持续开展“聚爱助学”系列项目，覆盖24省（区）201县，资
                                                                                                                                                                  助大学生4.3万人，中小学生50万人次，奖励优秀教师2.5万人
                                                                                           引进优秀人才                                                                 次
                       员工权益保护           坚持多元包容，健全员工沟通机制                                                                                          社会公益                                                                聚爱助学育栋梁
                                                                                           加强员工沟通
                                                                                                                                                                  建设公益平台，带动社会各界参与公益慈善，打造公益生态
                                                                                                                                                                  河南抗洪救灾捐赠1亿元
                                        员工培训支出超1.28亿元，培训覆盖比例100%
                       员工培训与发展                                                             支持员工发展
                                        畅通晋升渠道，完善晋升机制
                                                                                                                                                                  创新粪水净化回用工艺，平均节省淡水0.45m3/头
                                                                                                                                                 粪肥资源化利用          把养猪过程产生的废弃物采用厌氧无害化技术处理，产生的沼                        推进清洁生产
                                        坚持负责任采购，支持可持续大豆采购，提升合作伙伴可持续
                       可持续供应链                                                              优化供应链管理                                                                气用于场区运营, 替代电能使用
                                        发展能力，助力中小农户发展
                                        严格的合作伙伴管理机制                                                                                                               开展农技服务8334次，培训27.21万人次，服务农田363.09万亩，
                                                                                                                                                 发展循环经济           帮助农户减投增收209.29元/亩                                  发展循环农业
                                        赋能供应链中小企业1,000多家，整合金融资源77.1亿元
                                                                                           打造产业集群                                                                 改良盐碱地18.53万亩，治理沙漠地6.94万亩
                       供应链管理            更新合作伙伴行为准则                                                                                       环境
              社会                                                                           带动经济发展
                                        廉洁诚信协议签署率100%                                                                                                             环评选址高标准、严要求
                                                                                                                                                 生物多样性及
                                        带动产业链伙伴共发展                                                                                                                改良土壤，提升土壤地力，防渗处理无隐患                                发展循环农业
                                                                                                                                                 土地利用
                                                                                                                                                                  确保养殖场建设不涉及生物多样性保护风险
                                        累计申请专利1,636项，研发人员4,632人，2021年研发投入8.08
                                                                                                                                        环境
                                        亿元,搭建科研平台，与西湖大学、河南农业大学共建产业研究                                                                                              每上市一头猪头均淡水用量1.84立方米，通过粪水净化回用创
                                                                                           专题一：科技创                                               水资源管理                                                               推进清洁生产
                                                                                                                                                                                             3
                       科技创新             院，助力行业发展                                                                                                                  新实验，可实现头均淡水用量1.05m /头
                                                                                           新 助推行业升级
                                        设立河南牧原云计算技术有限公司，建设河南省智慧养猪技术
                                                                                                                                                                  搭建清洁生产管理体系
                                        创新中心                                                                                                     节能降耗                                                                推进清洁生产
                                                                                                                                                                  节能工艺与技术创新
                                        科学养猪，通过精准营养、精心呵护、智能环控保障猪只健康                                                                                              臭气治理采用“高级氧化除臭”技术
                                        成长                                                                                                                       单位碳排放强度为1.05kg CO 2 -eq/kg猪肉                        专题三：绿色低碳
                                                                                                                                                 碳减排
                                        荣获“福利养殖金猪奖”                                        专题四：精心呵                                                               无供热猪舍：利用热交换技术，不使用化石能源供热，减少碳                         应对气候变化挑战
                       动物福利                                                                                                                                      排放
                                        参考农场动物福利标准等标准，制定牧原的温度、湿度、氨气                        护 保障动物福利
                                        浓度和饲养密度标准，为猪只提供舒适的环境
                                                                                                                                                                  识别气候变化风险与机遇，将气候变化风险纳入企业风险信息
                                        人道屠宰，减少猪只痛苦                                                                                              应对气候变化                                                              应对风险 把握机遇
                                                                                                                                                                  库并持续完善

              08  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 09












            02 走进牧原                                                                                                                   2021 年发展成果



                                                                                                                                                                        2021                   2020                   2019

            公司介绍                                                                                                                        出栏量（万头）                        4,026.3                 1,811.5              1,025.33


                                                                                                                                        屠宰产能（万头）                        1,600                   400                     0
            牧原食品股份有限公司始建于1992年，总部位于河南省南阳市，历经29年发展，现已形成集饲料加工、
            种猪育种、商品猪饲养、屠宰肉食为一体的猪肉产业链。牧原高度重视创新研发，建立智能云平台，                                                                                营业收入（亿元）                       788.90                 562.77                 202.21

            将大数据、人工智能和工业互联网技术应用到猪肉生产全流程，推动猪肉产业智能化升级，致力于
                                                                                                                                        净利润（亿元）                         76.39                 303.75                  63.36
            实现无人值守。
                                                                                                                                        总资产（亿元）                        1,772.66               1,226.27               528.87
            截至2021年末，牧原业务遍及全国25省（区、市），子/孙公司275家，员工13.8万人，总资产1,773
            亿元，生猪出栏量4,026.3万头，屠宰产能1,600万头。牧原始终秉承“让人们吃上放心猪肉”的美                                                                           饲料产能（万吨）                        1,935                  1,365                   726
            好愿景，采用“全自养、全链条、智能化”的生产模式，致力于打造安全、美味、健康的高品质猪肉，
                                                                                                                                        员工人数（人）                        137,520                121,995                50,319
            让人们享受丰盛人生。



                             身份        高品质猪肉的生产者；社会进步的推动者。
                                                                                                                                      公司治理

                             使命        为大众生产安全健康的猪肉食品；推进行业健康发展。
                                                                                                                                      董事会建设

                                        让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生；让公司成为一
                             愿景                                                                                                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《证券交
                                        家受人尊重的企业。
                                                                                                                                      易所上市公司自律监管指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，优化
                                                                                                                                      公司治理体系和运行机制。

            牧原价值公式
                                                                                                                                      目前公司董事会共有董事七名，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会人员构成
                                                                                                                                      符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会成员中有六名男性董事，一名女性董事，
                                                创造-占有=价值
                                                                                                                                      具备技术、管理、法律、财务等多元化专业背景，能够从不同方面对公司经营及未来发展提出专业

                                                                                                                                      建议。公司全体董事均严格按照相关规定开展工作并履行职责，报告期内，公司共召开12次董事会
                                                                                                                                      会议。

                                                                                                                                      目前公司董事会下设4个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，

                                                                                                                                      为董事会科学决策提供专业的意见和建议，并对公司的风险管理状况进行监督。

                                                                                                                                      2021年，为进一步提高公司信息披露质量，增加公司信息透明度，使投资者与公众能够更好地了

                                                                                                                                      解公司相关情况，经公司董事会审计委员会提议，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
                                                                                                                                      2018-2020年度预付款项、关联交易、固定资产、少数股东权益等事项进行了专项核查。



              10  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告     11






              走进牧原




            股东大会召开情况                                                                                                                  廉洁诚信


            公司严格按照相关规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，平等对待所有股东，
            并尽可能为股东参加股东大会提供便利。2021年度，公司共召开股东大会6次。                                                                                     牧原不断加强廉洁自律制度建设，制定了《廉洁自律管理制度》《举报奖励制度》《举报受理管理制度》
                                                                                                                                      《廉洁诚信处罚条例》《廉洁诚信协议》《牧原廉洁诚信事件联合处理机制》，为公司廉洁诚信建设提
                                                       股东大会
                                                                                                                                      供坚实的制度保障。
                                      战略委员会
                                                                                                                                      同时，公司把反腐倡廉教育融入各类合规培训内容中。 报告期内，共组织110场廉洁诚信培训会，
                        审计部           审计委员会                                          监事会
                                                                                                                                      签订廉洁诚信协议书，覆盖率100%；举行国际反腐日宣传、廉政警示基地参观学习等廉洁诚信宣
                                                        董事会
                                      提名委员会                                                                                           传教育活动，并通过“廉洁牧原”微信公众号、企业微信等线上平台面向全体员工共发布海报、推文、
                                                                                     董事会秘书
                                                                                                                                      视频51个，强化员工廉洁思想教育。
                                  薪酬与考核委员                总裁



                                                                                                                                            国际反腐败日
                                         牧原学院          业务部门           职能部门             证券部
                                                      公司治理结构                                                                             2021年12月9日，在国际反腐败日之际，为切实提高全体

            合规管理                                                                                                                         员工的法制观念，筑牢拒腐防变的思想防线，营造廉洁诚
                                                                                                                                         信的文化氛围，牧原开展了主题为“正风肃纪，行廉致远”
                                                                                                                                         的廉洁诚信警示教育活动，邀请公检法机关专业人士授课，
            合规组织是企业合规的组织保障。牧原公司在董事会的领导下不断完善公司合规管理，形成了以业
                                                                                                                                         提高员工廉洁意识，增强防腐拒变能力，共同营造风清气
            务部门为主，政务部、法务部、审计部为保障的合规管理体系，业务范围涵盖合规培训、合规考核
                                                                                                                                         正的发展环境。
            评价、合规风险防控、违规举报调查和审计督察等，对公司食品安全、环境保护、安全生产、土地                                                                                                                                                     国际反腐日活动现场
            合规等工作进行监督和管理，为公司可持续发展提供有力保障。

            合规制度与流程是企业合规的制度保障，牧原在遵循法律法规和规范的基础上，建立健全合规管理
                                                                                                                                      重拳出击 深入推进廉洁诚信建设
            制度，逐步完善公司合规管理。新修订《内控管理手册》《信息安全保密制度》，并优化环保、养猪生产、

            品控等部门的业务合规制度。
                                                                                                                                      2021年，牧原持续完善廉洁诚信体系建设，创建覆盖全员的举
                                                                                                                                      报群组，开放廉洁自律违规问题主动上报通道，举报信息实时
            风险防控体系                           合规信息披露                                                                                   直达，明确举报奖励方案，鼓励内外部人员对违反廉洁诚信、
                                                                                                                                      公司管理制度的行为以及重大经营问题等进行监督和举报。
            为落实和强化合规风险管理，                    牧原严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理制
            牧原结合自身实际，建立公司                    度》《投资者关系管理制度》等制度的要求，切实履行信息披露                                                             举报人保护机制：审计部对举报人个人信息及提供资料严格保
            风险管控体系，围绕重点业务、                   义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对                                                             密；严禁以任何形式对举报人进行打击报复，若举报人遭受到

            重点环节和重点人员，全面系                    公司产生重大影响的事项。牧原以《证券时报》《中国证券报》《上                                                           任何形式、任何程度的打击报复，可第一时间向审计部反馈；
            统梳理经营管理活动中存在的                    海证券报》《证券日报》为信息披露媒体，以巨潮资讯网（www.                                                           受理举报的审计人员与被举报人是近亲属或有利害关系，必须

            合规风险，建立风险管理系统                    cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东                                                      回避；宣传报道和对举报人的奖励，除征得本人同意外，不得
            和程序，切实加强对合规风险                    能够以平等的机会获得信息。                                                                            公开其姓名、工作单位；违反上述规定的，从严从重处罚，情
            的防范。                                                                                                                      节严重的移交司法机关依法追究刑事责任。



              12  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 13






              责任管理




            03 责任管理                                                                                                                   实质性评估




                                                                                                                                      为有效回应利益相关方对牧原的诉求和关切，更好地履行社会责任，牧原本年度结合内外部利益相
                                                                                                                                      关方开展实质性议题调研与评估，识别出对牧原和利益相关方都非常重要的实质性议题，并将评估
            社会责任管理架构
                                                                                                                                      结果作为编制社会责任报告的重要参考依据。参与调研人员包括：消费者、股东及投资者、员工、

                                                                                                                                      行业组织、价值链伙伴等，共收回有效问卷2,431份。
            牧原构建了六大社会责任管理体系，并已建立包含“决策层、组织层和执行层”的社会责任组织管
            理架构，不断提升业务可持续发展水平，持续为各利益相关方创造价值。
                                                                                                                                      实质性评估流程
            可持续发展工作小组负责领导公司在食品安全、环境保护、员工关怀、合作共赢、社会公益五方面
            开展工作，全面履行社会责任。
                                                                                                                                                      根据公司战略、联合国17项可持续发展目标、
                                                                                                                                                                                                2021 年，我们重新审视了社会责任议题，
                                                                                                                                         识别议题         利益相关方关注点、国内外社会责任信息披
                                                                                                                                                                                                确认其全面覆盖公司社会责任实践。
                                                                                                                                                      露标准等，确定牧原社会责任议题。
                                                 社会责任管理体系

                                                                                                                                                      从“受牧原影响”和“对牧原产生影响”两
                                                                                                                                        确定调研                                                    开展利益相关方分析，并对调研对象的
                                                                                                                                                      个方面识别利益相关方，并将其作为主要调
                                                                                                                                           对象                                                   类别进行优化调整。
                  社会责任           社会责任          社会责任           社会责任          社会责任           社会责任                                                       研对象。
                  组织管理           日常管理          指标管理           信息披露          绩效考核           能力建设

                                                                                                                                                      通过多种渠道与利益相关方进行广泛深入地                       通过向利益相关方发送调研问卷、组织
                                                                                                                                         开展调研
                                                                                                                                                      沟通，了解其期望和要求，汇总关注议题，                       会议 / 访谈或邮件沟通等形式，了解其
                                                                                                                                           活动
                                                                                                                                                      积极采纳有建设性的意见与建议。                           对我们社会责任议题的关切程度和建议。
                                         ?负责制定公司的社会责任发展战略；
                      董事会
                                         ?负责审议、调整、确定公司重大社会责任发展目标和规划；                                                                   绘制实质性          回收调研问卷，通过数据分析生成实质性评                       根据利益相关方调研和沟通的情况，对
                   （决策层）                                                                                                                 评估矩阵         估矩阵。                                      议题进行分析，识别议题重要性的变化。
                                         ?审议年度社会责任报告。


                                                                                                                                                                                                董事会审阅确认，本公司实质性评估矩
                                                                                                                                         内部确认         实质性评估结果由董事会审阅及确认。
                                         ?负责制定公司社会责任目标和规划；                                                                                                                                      阵未发生重大变化。
                                         ?负责评估确定有关社会责任的风险与机遇，并向董事会汇报；
              可持续发展工作小组
                                         ?组织设立合适及有效的社会责任风险管理系统；
                   （组织层）
                                         ?组织可持续发展相关工作的落实；
                                                                                                                                      利益相关方沟通
                                         ?开展社会责任考核与评价。

                                                                                                                                      我们高度重视利益相关方的沟通，持续完善利益相关方沟通渠道，全方位了解各方的诉求和期望，

                                         ?负责公司社会责任工作的具体执行；                                                                            特别是对ESG工作的意见和建议，以便我们持续提升可持续发展水平，实现牧原与利益相关方互惠
               各子公司及各部门
                                         ?根据社会责任管理体系的要求，完善社会责任指标数据库；                                                                  共赢。本公司的重要利益相关方包括：政府及监管机构、消费者、股东及投资者、员工、NGOs/ 行
                   （执行层）
                                         ?负责社会责任培训和人员能力提升工作。                                                                          业组织 / 专业机构、价值链伙伴、社区、媒体/民众。





              14  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 15






              责任管理




              利益相关方                       主要议题                                    沟通渠道                                                牧原实质性议题


                           ?  诚信合规经营
                                                ?  构建产业生态          ?  现场调研                                                                    经济类                             社会类                                    环境类
                           ?  公司治理及透明度                                               ?  信息披露
                                                ?  助力乡村振兴          ?  工作研讨会议
             政府及监管机构       ?  粪肥资源化利用                                                ?  监管机构监督与检查
                                                ?  节能降耗            ?  日常沟通与汇报                                                           1  诚信合规经营               7  职业健康及安全          14  动物福利                21  粪肥资源化利用
                           ?  食品安全和质量                                                ?  项目审批与监管
                                                ?  碳减排             ?  专题汇报                                                              2                       8  员工关爱及尊重          15                      22
                           ?  促进本地就业                                                                                                      公司治理及透明度                                     食品安全与质量                 发展循环经济
                                                                                                                                        3  构建产业生态               9  员工权益保护           16  客户服务                23  生物多样性及土地利用
                                                                   ?  股东大会           ?  路演活动
                           ?  诚信合规经营            ?  高效运营                                                                                 4                       10  员工培训与发展         17                      24
              股东及投资者                                               ?  投资者调研          ?  信息披露                                              高效运营                                         信息安全与隐私保护               水资源管理
                           ?  公司治理及透明度          ?  科技创新
                                                                   ?  业绩说明会          ?  “互动易”平台                                         5  促进本地就业               11  可持续供应链          18  助力乡村振兴              25  节能降耗
                                                                                                                                        6  反贪腐政策                12  供应链管理           19  社区共建                26  碳减排
                           ?  食品安全与质量                              ?  新闻报道           ?  电话回访
                 消费者                            ?  碳减排                                                                                                          13  科技创新            20  社会公益                27  应对气候变化
                           ?  动物福利                                 ?  社交媒体           ?  市场调研

                                                                   ?  职工代表大会         ?  企业文化活动
                            ?  职业健康及安全                             ?  员工与管理层沟通 ?  专班培训
                                                ?  员工培训与发展                                                                            实质性评估矩阵
                 员工         ?  员工权益保护                              ?  员工活动           ?  线上沟通平台
                                                ?  高效运营
                            ?  员工关爱及尊重                             ?  健康讲座           ?  工作会议
                                                                   ?  公众号推送          ?  年终总结与计划大会
                                                                                                                                                  高

                                                                   ?  招投标会议          ?  合作伙伴培训                                                                                                               15
                           ?  供应链管理             ?  可持续供应链          ?  洽谈会            ?  采购及销售平台
                                                                                                                                                                                                  7       1
                           ?  客户服务              ?  科技创新            ?  定期拜访           ?  客户回访
               价值链伙伴                                                                                                                                                                12     10
                           ?  反贪腐政策             ?  高效运营            ?  日常沟通           ?  市场调研                                                                                                         25  13
                           ?  信息安全与隐私保护         ?  构建产业生态          ?  廉洁诚信大会         ?  官网                                                                                      26        9      24 18

                                                                   ?  合作伙伴现场审计 ?  社交媒体                                                                                      27
                                                                                                                                                    方 关 相 的 性 要 重 对 利 益         11      16  8          21
                           ?  促进本地就业            ?  社会公益            ?  实地走访调研         ?  社区交流活动                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                 20                      22
                           ?  粪肥资源化利用           ?  生物多样性及土地        ?  公益慈善活动         ?  电话沟通                                                                                                   17
                  社区
                           ?  发展循环经济                    利用         ?  志愿者服务          ?  社交媒体                                                                                          19            6
                           ?  水资源管理             ?  社区共建            ?  农技服务           ?  种养循环推广                                                                                   5                   4
                                                                                                                                                                                         23
                                                                                                                                                                                3
                                                ?  生物多样性及土地                                                                                                                14
                           ?  公司治理及透明度
                                                        利用
                           ?  粪肥资源化利用                              ?  研讨会
                                                ?  水资源管理                             ?  基金会平台
            NGOs/ 行业组织     ?  发展循环经济                               ?  交流考察
                                                ?  节能降耗                              ?  邮件 / 电话沟通
               / 专业机构      ?  食品安全和质量                              ?  洽谈会
                                                ?  应对气候变化                            ?  协会会议
                           ?  动物福利                                 ?  行业峰会 / 论坛
                                                ?  可持续供应链
                           ?  碳减排
                                                ?  科技创新
                           ?  诚信合规经营
                                                ?  促进本地就业          ?  新闻报道
                           ?  食品安全和质量                                                ?  信息披露
                                                ?  水资源管理           ?  社交媒体
               媒体 / 民众     ?  粪肥资源化利用                                                ?  慈善援助
                                                ?  科技创新            ?  官网
                           ?  发展循环经济                                                 ?  电话沟通                                                       低                        对公司业务的重要性                                高
                                                ?  碳减排             ?  现场调研
                           ?  助力乡村振兴



              16  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 17






              责任管理











                                专题一





                          科技创新



                   助推行业升级







               突出点




               2021年申请各项专利575 项，研发人员4,632 人，

               研发投入 8.08 亿元。


               研发应用智能环控、智能饲喂、智能养猪专家、智能

               健康管理系统、智能屠宰等多种智能产品。

               国家工信部、发改委、财政部、市场监管总局联合认

               定万荣牧原为“2021 年度智能制造示范工厂”。


               农业农村部认定牧原为“2021 年度农业农村信息化示

               范基地”。
























              18 18  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                         牧原 2021 年社会责任报告 19 19
                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告
                  牧原 2021 年社会责任报告






              科技创新  助推行业升级




            科技让猪肉更安全                                                                                                                  灭菌除臭：猪舍出风口进行灭菌除臭，过滤杀灭99.9%的空气游菌，实现场区周边无臭气，不扰民。

                                                                                                                                      猪舍内配备智能环控器，具有温湿度、风速等采集功能，基于物联网技术，对养殖全过程进行实时监控，
            行业升级关键靠创新驱动，牧原以实现生产无人值守为主要方向，持续开展科技创新，利用大数据、
                                                                                                                                      并控制风机、喷淋、进风窗、暖灯等设备，实现智能调控，为猪群打造健康舒适的生长环境。
            5G、人工智能等前沿技术，探索研发出智能环控、智能饲喂、智能养猪专家、智能健康管理系统、

            智能屠宰等多种智能产品，逐步向饲料智能化、养殖智能化、屠宰智能化迈进，推动生产效率不断提高，
            为大众生产安全健康的猪肉食品。                                                                                                           智能饲喂

                                                                                                                                      养殖场应用智能饲喂系统，自动收集采食量、饮水量等信息，并依据猪群生长曲线及猪只健康状况
            猪舍是智能化养殖技术的汇聚和应用端，牧原新型智能猪舍内部应用了智能环控、智能饲喂、智能
                                                                                                                                      调整营养配方，自动下料和供水，实现精细化饲喂。
            养猪专家等先进的智能化技术设备，通过科技创新实现生产效率提升的同时保障食品安全和环境保
            护，实现了经济效益，生态效益和社会效益同步提升。
                                                                                                                                      智能养猪专家
            屠宰工艺是影响肉质的关键因素，牧原采用国际一流的屠宰工艺，引进全球先进机械设备，通过科
                                                                                                                                      集成多种传感器，具备温度、湿度、二氧化碳浓度、卧姿等多种检查检测功能，实现远程监控，通
            技创新， 保障猪肉产品安全，为消费者提供“放心肉”。
                                                                                                                                      过人工智能技术实现猪只健康实时诊断，实时预警，并调度其它机器人装备协同作业，提升猪群健康。






                                                                                                                                      科技让管理更高效



                                                                                                                                      牧原通过大数据、云计算、人工智能等转变业务模式，围绕猪肉产业一体化发展路径，搭建起涵盖饲料、

                                                                                                                                      养殖、屠宰三大业务的智能物联网平台，实现整个业务链条数据互通，全面覆盖集团―区域―子公司―
                                                                                                                                      场区―单元五级，整合业务数据与权限实现个性化智能管理，并在提供设备监控、智能识别、报表分析、
                                                                                                                                      智能评估、生物安全、数据服务的基础上，不断叠加延伸新应用，服务生产，实现猪肉生产管理精

                                                                                                                                      细化及决策智能化。




                                                      牧原屠宰车间



            智能环控



            空气过滤：猪舍入风口增设空气过滤模块，其高效精密过滤器级别达MERV16等级，接近ICU标准，

            新鲜空气经过4层过滤，将直径大于0.3微米的粒子完全隔绝在外，有效隔绝病毒，为猪群创造洁净
            的生长环境。


            独立通风：通过智能化精准控制，实现母猪舍单猪独立通风，育肥舍单圈独立通风，猪群生病不交
            叉感染，减小疫病传播范围，呵护猪只健康。
                                                                                                                                                                               牧原智能养殖云平台


              20  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 21






              科技创新  助推行业升级





                                                                                                                                            项目                           效果                                   示例图片



                                                                                                                                                       代替人工在漏粪板下自主行走清理粪
                                                                                                                                       板下清粪            水，降低生产安全风险，缩短清粪周期，

                                                                                                                                       机器人             降低劳动强度,实现节水节电和人工效
                                                                                                                                                       率提升。






                                                                                                                                                       内置3D成像与智能算法系统，通过对

                                                                                                                                       3D智能估重仪         猪只拍照生成估重结果，单人即可操作，
                                                                                                                                                       可用于任何猪只称重场景。




                                         物联网平台建设―实现业务全覆盖、全产业链管理



                                                                                                                                       自动刷圈            有效提升刷圈效率，减少刷圈用水量，
                                                                                                                                       机器人             节约水资源；降低人工刷圈的劳动强度。
            科技让生产更轻松                                                                                                                                                                                   旋转式              保育舍




            2021年，我们着力推进饲料、养殖、屠宰的智能化应用，通过科技创新将人从繁复的工作环节中解
            放出来，提高生产效率，让生产更轻松、更安全。
                                                                                                                                                       在物流转运环节，通过传送带、机械臂、
                                                                                                                                       屠宰肉食
            2022年2月14日，国家工信部、发改委、财政部 、市场监管总局联合发布2021年度智能制造示范
                                                                                                                                                       物流转运车等智能物流输送技术设备的
                                                                                                                                       物流智能化
            工厂揭榜单位和优秀场景名单，万荣牧原入选。
                                                                                                                                                       应用，降低员工劳动强度。
                   项目                         效果                                    示例图片


                             饲料料罐余量动态显示，与饲料日需求
                                                                                                                                                       在副产加工环节，通过自动蘸、剥松香
                             量结合，自动计算需求量并排产，从原
                                                                                                                                                       设备、红脏螺旋预冷、大肠预煮冷却、
                             料入仓到成品出库实现拉动式生产。通
                                                                                                                                       副产智能化
                饲料智能                                                                                                                                   猪蹄自动定级等设备的应用，提升副产
                             过原粮自动扦样、无人值守过磅、自动
                生产系统                                                                                                                                   出成率和品质，提高生产效率。
                             液压后翻卸车等智能设备及技术，实现
                             全流程自动化操作，解放员工双手，提
                             升安全生产管理水平。





              22  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 23






              科技创新  助推行业升级




            汇聚科技创新人才                                                                                                                  搭建科研平台 助力行业升级




            产业升级需要跨界人才支撑。牧原现有研发人员4,632人，其中包括来自清华大学、香港中文大学、                                                                            2021年12月16日，牧原设立河南牧原云计算技术有限公司，从大数据、人工智能基础资源与技术
            乔治华盛顿大学、卡内基梅隆大学等海内外顶尖院校及科研机构的高端人才，研发方向涵盖畜牧兽医、                                                                             平台建设、智能机器人的研发、云计算装备技术、5G通信技术服务等方面发力，致力于对猪肉全产

            育种营养、信息智能等多个专业领域。                                                                                                         业链实现信息化监测、分析和管理，为推动猪肉产业数字化和高质量发展提供平台支撑。

            2021年，牧原申请各项专利575项，研发投入8.08亿元，在种猪育种、饲料营养、疫病防控、智能养殖、                                                                       2021年，牧原牵头建设河南省智慧养猪技术创新中心，通过与各大高校及华为、阿里、三大运营商

            智能屠宰等方面取得重大进展。截至2022年4月，牧原已累计承担国家重点专项课题3项，获得河                                                                             等的合作，整合社会各方资源，推进传统农牧业的数智化升级。
            南省科技进步奖4项，申请实用新型专利、外观设计专利及发明专利1,636项。
                                                                                                                                      牧原积极与西湖大学、河南农业大学等院校开展校企合作，共建产业研究院，聚焦智能化养殖、环保、
            为支持创新发展，牧原将每年的6月22日定为养猪节，设立百亿创新项目奖金，对做出突出成果的                                                                              疫病防控、营养研发等领域，开展前瞻性的科研合作，推动行业转型升级，实现可持续发展。

            创新带头人及团队给予重奖，致力于激发更多从0到1的突破者和领头人，推进创新与生产实践相结
            合，将研发成果转化落地，助推行业进步。


















                                                                                                                                                 牧原与河南农大共建联合产业研究院                                 牧原与西湖大学共建联合研究院



                          2021年养猪节智能环控奖
                                                                                                                                               荣誉



                                                                                                                                           2021年9月28日，农业农村部发布关于认
                                                                                                                                           定2021年度农业农村信息化示范基地的通

                                                                                                                                           知。经省级农业农村部门推荐、形式审查和
                                                                                                                                           专家评审，认定牧原为“2021年度农业农
                                                                                                                                           村信息化示范基地”。




                         2021年养猪节屠宰创新项目奖                                   荣获河南省科学技术进步奖







              24  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 25





















                                专题二




                         延伸产业链



                屠宰业务快速发展






               突出点




               截至 2022 年 3 月末，屠宰业务布局全国 10 省(区)
               20 市 22 县，年屠宰产能 2,200 万头。


               牧原猪肉质优量大，品类齐全，销售覆盖全国 22 省

               (区)77 个城市。


               牧原屠宰的生猪全部来自于自有养殖场，饲喂自产饲
               料 , 实现从饲料加工到猪肉生产的全产业链品质把控，

               保障食品安全。


               内乡肉食、正阳肉食已通过 ISO9001 质量管理体系和

               HACCP 管理体系认证。内乡肉食获得出口食品生产企

               业备案证明，具备产品出口资质。




















              26 牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告    27






              延伸产业链   屠宰业务快速发展




            屠宰业务快速发展


                                                                                                                                                                 ?全产业链保障：牧原屠宰的生猪全部来自于自有养殖场，饲喂自产
                                                                                                                                             安全
            牧原积极响应生猪屠宰加工向养殖集中区域转移的政策引导，延伸产业链，快速发展屠宰业务，就
                                                                                                                                                                 饲料 , 实现从饲料加工到猪肉生产的全产业链品质把控，保障食品
            地就近屠宰生猪，推动“运猪”向“运肉”转变，实现养殖屠宰匹配、产销顺畅衔接，推动猪肉产                                                                                                          安全。
            业高质量发展。
                                                                                                                                                                 ?安全追溯：养殖信息与屠宰信息互联互通，屠宰端条类产品可实
            截至2022年3月末，牧原屠宰业务发展布局全国10省（区）20市22县，子公司22家，已投产产能2,200
                                                                                                                                                                 现养殖批次追溯。定期开展可追溯模拟演练，以确认产品追溯系统
            万头。牧原猪肉产品达200余种，质优量大，品类齐全，销售范围覆盖全国22省（区）77个城市。                                                                                                       健全有效。


                                                                                                                                                                 ?屠宰管理：建立牧原肉食质量管理体系,识别食品安全风险,严控
                                                                                                                                                                 各环节可能出现的食品安全危害，通过标准化操作流程确保食品安

                                                                                                                                                                 全与质量。

                                                                                                                                                                 ?安全认证：内乡肉食、正阳肉食已通过ISO9001质量管理体系和

                                                                                                                                                                 HACCP管理体系认证。内乡肉食获得出口食品生产企业备案证明,
                                                                                                                                                                 具备产品出口资质。


                                                                                                                                                                 ?技术保障：预冷排酸过程采用分段式降温，满足胴体不同阶段的
                                                                                                                                                                 降温需求，保证营养物质不流失,同时抑制微生物滋生。






                                                                                                                                                                ?价值育种：好“种”产好猪，好猪产好肉。牧原自主育种20余年，
                                                                                                                                             美味
                                                                                                                                                                组建专业育种团队，以消费者需求为导向，持续选育优秀种猪,生产
                                                                                                                                                                出五花夹层好、瘦肉率高、风味佳的高品质猪肉，满足人们舌尖上的
                                                                                                                                                                美味需求。





                                                  牧原猪肉销售服务站布局
                                                                                                                                                                ?健康养殖：通过精准营养、智能饲喂、水源超滤为猪群提供充足营
                                                                                                                                             健康
                                                                                                                                                                养和清洁饮水；应用新型智能猪舍、智能环控等，为猪群打造健康舒

                                                                                                                                                                适的生长环境，让猪群健康成长。
            生产高品质猪肉：安全、美味、健康
                                                                                                                                                                ?精心呵护：通过对员工开展养殖、兽医、智能化、动物福利等方

                                                                                                                                                                面的知识与技能培训，提升员工关爱猪只的意识和能力，保障猪只
            牧原始终牢记“为大众生产安全健康的猪肉食品”的崇高使命，坚持“全自养、全链条、智能化”
                                                                                                                                                                健康成长。
            的生产模式，致力于把安全、美味、健康的高品质猪肉送入千家万户，让人们吃上放心猪肉，享受
            丰盛人生。



              28  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 29






              延伸产业链   屠宰业务快速发展




                                                                                                                                      合作伙伴
                 牧原入选首批优质畜禽产品全产业链数字化认证试点示范企业
                                                                                                                                      牧原肉食与近万名客户展开合作，已得到荷美尔、九田家、永辉、盒马、叮咚买菜等客户的高度认可，
                为更好满足我国人民对美好健康生活的追求，保障消费者的
                                                                                                                                      达成深度战略合作。
                安全，促进畜牧业转型升级，2021年8月，中国畜牧业协会
                与中国质量认证中心联合遴选畜禽产品全产业链数字认证试
                点示范企业，牧原入选首批示范企业。


                未来，牧原将在高品质畜产品标准制定、全链条数据安全集
                成规范的修订、产供销全产业链数字认证认可互信机制建立、

                检测检验标准及流程等方面发挥积极作用，助力我国畜牧业
                高质量发展。







            用心服务消费者 获得认可信赖



                                                                                                                                                                                                                    *按首字母先后排序
            牧原不仅为客户提供优质产品，还根据客户的需求提供定制化服务、专属团队服务等，提升客户合
            作体验，为客户创造更大价值。2021年9月，牧原肉食品有限公司荣获“2021中国肉类食品行业先
            进企业”。






                   质优量大                    冷链物流                  定制化服务                  专属服务团队


              屠宰产能大，供应稳              全程冷链运输，车辆               根据客户需求可提供               设置专属服务团队，
              定，品质佳。                 配备温控和GPS系               定制化产品。                  就客户问题及时出具
                                     统，0-4° C全程保鲜，                                   解决方案。
                                                                                                                                      提升副产品价值 呵护人类健康
                                     确保产品品质。


                                                                                                                                      屠宰业务的发展使我们能够将部分副产提供给制药企业，用于生产增进人类健康的药品。例如猪的
                                                                                                                                      小肠粘膜可以用来生产肝素钠，肝素钠是一种抗凝血药物，用于减缓血凝块的形成，通常在手术后
                客户心声                                            客户心声
                                                                                                                                      或透析过程、输血、医疗设备植入和其他应用中使用。
              牧原猪肉肉色好，吃着香，品质有保障，值                             牧原公司服务周到，每周报价很及时，市场
                                                                                                                                      我们为自身业务能够发挥更大的价值而感到自豪，这也是我们努力将业务做得更好的强大动力。我
              得信赖。                                            预估很充分、准确，到货时间及品质都很不错。

                                                                                                                                      们将猪副产品作为原料销售至深圳海普瑞、东营天东、红日药业、万邦医药等制药企业，用于支持
                                         ――北京地区消费者                            ――安徽青松食品采购主管
                                                                                                                                      生产肝素钠、冠心舒、胰岛素等药物，呵护人类健康。



              30  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 31






















                                专题三





                            绿色低碳



                应对气候变化挑战






               突出点





               2021 年，牧原可持续发展工作小组下设清洁生产管
               理团队，负责全面推进公司绿色低碳工作。


               牧原本年度进行了内部碳核查，饲料加工、生猪养殖、

               屠宰肉食等过程的温室气体排放量为 1.05kgCO 2 -

               eq/kg 猪肉。

               2022 年 1 月 15 日，牧原参加国家农业农村碳达峰碳

               中和科技创新联盟成立大会并当选为常务理事单位。


























              32  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告    33
              32  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告     33






              绿色发展  助力碳达峰碳中和




            绿色低碳 牧原一直在行动                                                                                                              在碳排放核算的基础上，牧原坚持绿色低碳环保发展，结合自身实际，制定科学的减排方案，减少
                                                                                                                                      运营过程中产生的温室气体排放，为国家绿色发展贡献力量。


            牧原深刻认识到气候变暖对人类生存的影响，自创立伊始，始终坚持环境友好的经营方式，持续创
            新环保工艺技术，研发应用低蛋白日粮、无供热猪舍、粪肥高效利用等，不断推进节能、降耗、减排，                                                                             碳资源管理构想
            为猪肉食品行业绿色可持续发展创造价值。
                                                                                                                                                         目标                                        行动

                                                                                                                                                                           ?2030年前，着重于减碳技术应用，同时加大负碳、零碳的研究投入，
             2000   2007    2008    2013   2014    2015    2016    2017   2018     2019    2020      2021                                                                  2030后开始着重推广零碳技术
                                                                                                                                                                           ?碳抵消、碳减排方面同步发力
               日 粮 白 低 蛋  利 用 源 沼 气 资  认 证 成 功  化 利 源 粪 肥 资 用  体 猪 舍 连  水 全 节 面  燃 取 消 炉 锅 煤  舍 供 无 猪 热  收 全 集 出 风  除 臭 灭 菌  密 水 闭 存 储 粪 猪  面 全 广 推  地 碱 盐 良 改  地 漠 沙 理 治  环 能 智 控 术 技  智 数 宰 技 术 高 效 屠  用 水 粪 净 化 回  业 综 体 合 食 肉 产  术 智 技 喂 能 饲  工 厂 建 创 肉 绿 色 食  2021年温室气体排放总量
                                                                                                                                       2021    作为未来减排行动的基准                 ?按照业务环节细分2021年碳排放量：单位（万吨）
                                                                                                                                               线排放                             饲料加工：40.78
                                                                                                                                                                               生猪养殖：295.16


                                                                                                                                                                               屠宰肉食：3.02
                       CDM


                      低碳饲料                           低碳养殖                           低碳肉食                                                                                   我们希望至2025年，1kg猪肉的碳排放强度降低2.5%（包含饲料、养殖、
                                                                                                                                                                           屠宰）

                                                                                                                                                                           ?沼气替代天然气至7,644万m3
                                                                                                                                               饲料加工、生猪养殖、
                                                                                                                                       2025    屠宰肉食业务碳排放强                  ?分布式光伏发电装机容量提升至50MW
                                                                                                                                               度降低                         ?沼气发电装机容量达到10MW
                                                                                                                                                                           ?进一步优化能源结构，降低化石能源使用占比

                                                                                                                                                                           ?推行测土施肥，服务农田亩数提升至462万亩



                                                                                                                                                                           我们希望至2030年，开展猪肉全生命周期碳减排管理
                                                                                                                                                                           ?沼气替代天然气至11,520万m3

                                                                                                                                                                           ?分布式光伏发电装机容量提升至10GW以上
            核查碳排放 推进碳减排                                                                                                                2030    减少自身全业务链条碳排放                ?提升粪肥利用率，替代化肥比例提升至50%以上

                                                                                                                                                                           ?尝试秸秆回收处理，减少农田温室气体排放

            牧原秉承绿色环保理念，设立清洁生产管理团队，进一步强化公司低碳运营管理，依照ISO-14064                                                                                                                ?上线牧原碳管理平台
            标准以及联合国气候委员会公布的《2006年IPCC国家温室气体清单指南》，对饲料加工、生猪养                                                                                                                 ?开展员工个人碳排放核算，鼓励员工个人碳减排
            殖、屠宰肉食等过程进行核算，完善碳排放核算体系，准确盘查范围一和范围二的碳排放量。2021
                                                                                                                                                                           我们希望全社会共同努力，实现全球升温幅度小于1.5℃
            年，我们全面评估猪群肠道发酵、粪便管理、能源消耗的温室气体排放量，计算温室气体排放为
                 ①                                                                                                                                                         ?持续改进节能降碳、固碳方案，将碳减排做到极致
            1.05 kgCO 2-eq/kg猪肉。                                                                                                       2050    可持续发展
                                                                                                                                                                           ?开展产业链上下游碳减排服务，协助产业链共同减排
            ①相较于2020年，本年度优化了温室气体排放计算过程中特征因子的缺省值选取，拓展了温室气体核算边界，增加饲料加工和屠宰肉                                                                                                   ?探索ESG金融投资，支撑产业链低碳升级改造
            食环节温室气体排放。


              34  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 35






              绿色发展  助力碳达峰碳中和




            我们的关键行动



                                    ②
            我们从减碳、负碳、零碳 三个方面确定了行动措施，通过低蛋白日粮、热交换系统、灭菌除臭系
            统等关键技术，以及沼气利用、土壤固碳、节约能源、光伏发电等关键措施，不断加强低碳减排力度。


            减碳


              减碳六措施                                           举措二：沼气利用
                                                                                                                                                      场区除臭灭菌系统                                            通勤摆渡车
                              低蛋白日粮应用                         通过对养殖粪水进行厌氧无害化处理产生沼气，
                                                              用于替代天然气及电力使用；同时扩大沼气利
                                                                                                                                      举措四：智能化助力节能增效                                     举措六：践行绿色办公理念
                              沼气利用                            用设施的推广规模，提高沼气运营水平，确保
                                                                                                                                      有针对性地开展节能增效，针对电力使用的各                              积极鼓励员工低碳生活、低碳办公，减少日常
                                                              沼气利用设施发挥能效，节约能源，减少碳排放。
                                                                                                                                      种场景进行技术优化及管理提升。                                   生活和办公产生的温室气体排放。
                              灭菌除臭系统
                                                              2021 年，通过沼气燃烧、沼气发电、沼气供热
                                                                                                                                      通过智慧养猪系统的应用，智能调控猪舍用电
                                                              等方式，累积减排温室气体145.31万吨二氧化
                                                                                                                                      设施，保障猪群生长健康，减少生产过程中的
                              智能化助力节能增效                       碳当量，相当于51.9万辆汽车的年二氧化碳排
                                                                                                                                      电力消耗。
                                                              放总量。
                              推动更清洁的物流
                                                                                                                                      基于人流和天气等因素，通过数字技术主动监
                                                                                                                                      测办公环境的节能情况，对办公园区的灯光、
                              践行绿色办公理念                                                                                                空调等高耗能电气设备，进行节能管理。




            举措一：低蛋白日粮应用                                                                                                               举措五：推动更清洁的物流

            牧原自2000年开始推行低蛋白日粮，经过持                                                                                                     使用新能源车辆进行中短途运输作业。
                                                                             场区沼气发电设施
            续的探索实践，2020年饲料中豆粕占比9.8%。
                                                                                                                                      规范员工差旅用车方式，培养低碳出行的意识。
            2020年，据农业农村部监测，我国猪饲料产
                                                              举措三：灭菌除臭系统                                                              提高办公区域新能源汽车的配套设施建设，鼓
            品平均蛋白水平为15.7%，豆粕在饲料中占比
            约为17.7%，低蛋白日粮的应用有效降低饲料                            牧原创新研发灭菌除臭系统，对养殖过程中                                                     励员工换乘新能源汽车出行。

            中的含氮量，从而减少养殖废弃物在处理过程                              产生的废气进行管控，可实现氨气去除率
            中的氧化亚氮的排放，头均减少1.5kg氮元素                            97.3%，硫化氢去除率100%，粉尘去除率

            摄入，氮减排6.06万吨，合计减少37.86万吨                          99.98%，减少氮元素排放量，2021年减排温
            蛋白使用，相当于减排温室气体11.11万吨二                            室气体9.64万吨二氧化碳当量，相当于种植
            氧化碳当量，节省大豆约108.17万吨，节省                            520万棵树吸收的二氧化碳总量。

            土地832.05万亩。
                                                                                                                                                       电动汽车充电桩
            ②减碳：减少温室气体排放；负碳：吸收、固定空气中的温室气体；零碳：不产生温室气体排放。

              36  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 37






              绿色发展  助力碳达峰碳中和




            负碳                                                                                                                        加强交流与合作



            提升土壤有机质，增加土壤固碳
                                                                                                                                      牧原加入国家农业农村碳达峰碳中和科技创新联盟
            使用粪肥和沼液肥替代化肥进行农田施肥，积聚
            土壤中的有机质，增加土壤肥力，改善土壤结构
                                                                                                                                      2022年1月15日，国家农业农村碳达峰碳中和科技创新联盟在京正式成立，牧原参加联盟成立大会
            及储碳潜力。
                                                                                                                                      并当选为常务理事单位。联盟是“国家农业科技创新联盟”框架下的专业联盟，由各级农业科研机构、
                                                                                                                                      涉农高校、技术推广单位和科技创新企业共同参与，以攻克制约我国农业农村减排固碳的重大关键
                                                                              牧原支农管网
                                                                                                                                      与产业技术瓶颈问题为导向，以加强农业农村减排固碳项目合作、产业技术创新和成果转化为目的，
            扩大沙漠地治理和盐碱地改良规模                                                                                                           开展农业农村减排固碳的科研协同创新、技术示范和成果共享，集公益性、服务性和学术性为一体
                                                                                                                                      的非法人联盟组织。
            在场区周边的沙漠地开展植树活动，增加土壤中
            的有机质，提高土壤保持水分和储存碳的能力；
                                                                                                                                      接下来，牧原将在CCER方法学开发、产品碳足
            同时，树木本身可以吸收碳。
                                                                                                                                      迹核算和碳标签管理、低碳示范工程建设等方面
                                                                                                                                      积极开展外部交流与合作，推进绿色低碳工作，
            通过沼液还田改良盐碱地，提升可耕作面积，采
                                                                                                                                      助力国家绿色发展。
            用免耕、轮作和覆盖作物等耕作技术，减少土壤
            破坏，有助于避免氮耗竭，减少水土流失，控制
            病虫草害。                                                           吉林大安盐碱地改良





            零碳                                                                                                                        牧原与 CDP 开展友好交流

            使用可再生能源进行生产活动
                                                                                                                                      牧原积极与CDP、MSCI、FAIRR等机构保持密切

            在猪舍和屠宰厂屋顶建设分布式光伏发电项目，                                                                                                     沟通 , 不断提升可持续发展水平,为减缓气候变化
            优化能源使用结构，提升绿色发展水平。目前，                                                                                                     影响做贡献。
            内乡牧原肉食光伏项目已投入运行，年发电量
                                                                                                                                      2021年11月，全球环境信息研究中心( CDP)一
            约591万kW・h，相当于每年减少1,970吨标煤
                                                                                                                                      行来访牧原进行交流。 双方就CDP气候问卷填
            燃烧。公司2022年分布式光伏发电设施计划装
                                                                                                                                      写、 科学碳目标倡议组织（SBTi）、牧原2021年
            机量50MW，项目建成后年发电量可达5,000万
                                                                                                                                      度问卷填报情况等议题进行友好交流与沟通。
            kW・h，每年可节省1.67万吨标煤，减排温室气
                                                                                                                                      2022年，牧原将继续参与CDP问卷填写，加强                                        牧原与CDP现场交流
            体2.91万吨二氧化碳当量。
                                                                          牧原肉食分布式光伏项目                                                 碳信息披露，为推进可持续发展贡献力量。



            可持续供应链的替代

            提高生产运营过程中可持续物料采购比例，打造可持续供应链。



              38  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 39





















                                专题四





                            精心呵护



                      保障动物福利






               突出点



               建立动态营养模型，实现精准营养；饲料生产采用高

               温延时灭菌工艺，养殖场水源超滤并应用智能饲喂系

               统，让猪只吃得好，喝得好。


               猪舍活动空间充足，社群结构稳定；建立猪舍舒适度

               标准，通过智能环控系统实现智能控制，让猪只快乐
               成长。


               智能养猪专家实时监测猪群状态，识别异常及时预警，

               确保猪只得到及时、专业的护理，保障猪只健康。


               严格管理运输和宰前静养，所有屠宰厂均采用二氧化
               碳致晕工艺，尊重生命，人道屠宰。


               牧原荣获福利养殖金猪奖。















              40  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告    41
              40  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告     41






              精心呵护 保障动物福利




            我们提倡科学养猪，通过为猪只提供保持良好健康和精力所需要的食物、饮水、舒适居所、疾病预防、
            精心护理、精细管理等提升生猪福利水平，致力于让猪只获得免于饥渴的自由，环境舒适的自由，
            免受病痛、疾病的自由，免于痛苦、恐惧的自由，表达天性的自由。每一位员工都为保障动物福利

            而自豪。




            科学营养 让猪只吃得好





            精准营养                                                                                                                                                               猪舍内智能装备


            牧原采用净能、真可消化氨基酸体系设计日粮，依据不同季节、不同猪群及生长性能变化，运用析                                                                               水源超滤
            因法建立动态营养模型，一天一配方，为猪群提供最适营养。
                                                                                                                                      养殖场内配备水源超滤设备，采用絮凝沉淀－粗滤－超滤工艺，过滤精度为50nm，可使病菌去除
                                                                                                                                      率达到99.99%，阻断病原的水源传播途径，保证了猪群饮水安全。
            安全适口饲料


            饲料生产采用高温延时灭菌工艺，灭菌温度实时在线监控，确保灭菌效果;饲料厂到养殖场，全程密
                                                                                                                                      良好环境 让猪只长得好
            闭运输；养殖场配备智能管链进行饲料输送，规避生物安全风险，确保饲料安全。通过采用膨化玉米、
            膨化大豆等工艺和措施，提升饲料适口性，让猪只吃得香。
                                                                                                                                      选址科学


                                                                                                                                      我们选择生态环境优美、水源充足、通风良好、远离市区嘈杂的地址为猪只建造猪舍，让猪只亲近自然。

                                                                                                                                      猪舍规划充分考虑猪只数量、日龄、体重、采食空间、饮水空间等与动物福利相关的要求，合理设

                                                                                                                                      计圈舍空间；猪舍使用隔热保暖材料，实现猪舍冬暖夏凉，并且保障猪舍内部所使用的设备及材料
                                                                                                                                      不会对动物造成伤害。













            智能饲喂


            养殖场应用智能饲喂系统，自动收集采食量、饮水量等信息，并依据猪群生长曲线及猪只健康状况

            调整营养配方，自动下料和供水，实现精细化饲喂，避免猪群应激，还能够满足猪群同时进食，让
            猪只吃得好。                                                                                                                                                             扶沟牧原场区猪舍



              42  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 43






              精心呵护 保障动物福利




            空间充足                                                                                                                      智能环控团队在研发过程中深入猪舍进行通风计算、数据分析、效果评估、研究工艺改进方案，不
                                                                                                                                      断探索猪群舒适环控参数和控制方式，建立起牧原舒适度标准。猪舍内配备智能环控器，具有温湿度、
            我们参照农场动物福利标准以及GLOBAL G.A.P.标准制订了牧原饲养密度标准，确保每头猪都能获
                                                                                                                                      风速等采集功能，基于物联网技术进行养殖全过程的实时监控，并控制风机、喷淋、进风窗、暖灯
            得足够的空间。为猪只提供可以咀嚼、拱鼻、翻弄的丰容材料，使其自由表达天性。保障每个猪舍
                                                                                                                                      等设备，实现对单元环境的智能调控，控制精确到每0.1kg体重猪只的环控指标需求；猪舍设置排
            的猪只社群结构稳定，拥有众多的同伴，满足社交需求。
                                                                                                                                      氨模式，依据不同体重和猪群类型划分氨气浓度标准，确保氨气浓度保持在标准范围内；智能巡检

                                                                                                                                      预警和舒适度实时反馈至相关责任人，保持环控系统及设备顺畅运行，实现智能调控，为猪群打造
                                                                                                                                      健康舒适的生长环境，享受环境舒适的自由。
                                             猪舍标准躺卧区域面积对比
                     猪群类型/体重                牧原标准          中国标准化协会标准               GLOBAL  G.A.P.
                                              2
                                                                   2
                                                                                        2
                        （kg）              （m /头）               （m /头）               （m /头）
                                                                                                                                                     猪舍温度标准对比         单位:℃                             猪舍湿度标准
                       ＜20                     0.37                0.2                 0.15-0.2
                                                                                                                                        猪群类型        牧原      美国      国标 其他标准                     阶段                    湿度
                       20-50                 0.37-0.8              0.4                 0.2-0.4
                                                                                                                                          保育       24-29.5 22.8-27.8 16-28  16-30
                       50-80                    0.8                0.6                   0.55                                                                                                接猪前七天                  55%-60%
                       80-110                   0.8                0.8                   0.65                                             育肥       19-26  16.7-26.7  13-27  10-27

                       经产母猪                    1.76                1.5                                                                    哺乳       23-24  15.6-23.9  16-27  10-27

                       初产母猪                    1.76                1.2
                                                                                                                                       怀孕/后备         24   12.8-26.7  13-27  10-27                                   50%-70%
                                                                                                                                                                                              七天之后

                                                                                                                                          公猪       23-24  12.8-23.9  13-25  10-25
            环境舒适



            牧原研发新型智能猪舍，配备新风系统。在猪舍入风口增设空气过滤模块，新鲜空气经过 4 层过滤，                                                                                      猪舍通风量标准对比            单位:m3/（h・kg）              猪舍氨气浓度标准对比              单位：mg/m3
            有效阻断病原空气传播途径，为猪群创造洁净的生长环境；通过智能化精准控制，实现猪舍独立通风，                                                                                            牧原                  国标             猪舍类型              牧原       国标       美国
                                                                                                                                       猪群
            呵护猪群健康；猪舍出风口进行灭菌除臭，灭菌率 99.9% ，保障猪群健康。                                                                                      类型     冬季    春秋季 夏季        冬季 春秋季 夏季                                15       25
                                                                                                                                                                                        种公猪舍
                                                                                                                                       保育     0.2    0.3    1.0   0.3   0.45   0.6
                                                                                                                                                                                        空怀妊娠母猪舍           11-15     25
                                                                                                                                       育肥      0.1   0.3    0.7   0.35   0.5   0.65
                                                                                                                                                                                        哺乳母猪舍             8-15      20       8-15
                                                                                                                                       哺乳      0.1   0.5    0.9   0.3   0.45   0.6
                                                                                                                                                                                        保育舍               8-15      20
                                                                                                                                       怀孕/     0.1   0.3    1.2   0.3   0.45   0.6
                                                                                                                                       后备                                               生长育肥舍             9-15      25




                                                                                                                                      注：・“国标”指《规模猪场环境参数及环境管理（GB/T 17824.3-2008）》

                                                                                                                                               ・“美国”指《PIC断奶到育肥指南（2019版）》和其他相关材料


                                                     育肥舍独立新风



              44  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 45






              精心呵护 保障动物福利




            专业管理 把猪只养得好                                                                                                               人道屠宰 让猪只免应激




            仔猪管理                                                                                                                      提升运输舒适度


            牧原所有仔猪不剪牙不磨牙，通过实施可行的监控及治疗措施，记录并减少偶发的咬伤母猪乳头及
                                                                                                                                      运输前适当控食，减少生猪运输过程应激和死亡率；使用空气过滤车运载，自动调节温度、喷淋；
            仔猪面部损伤问题。
                                                                                                                                      打磨运输车辆、装载坡台和护栏等接触面边缘或突起物，使生猪免受伤害、减少痛苦；缩短调运距离，
                                                                                                                                      减少运输时间，最长运输时间不超过8小时，运输时速平均控制在60km/h，选择平整的路面，减轻
            猪只及时护理                                                                                                                    生猪运输疲劳。跛足猪只禁止运输。我们不使用带坡度的卸猪吊桥，避免坡道赶猪引起过度应激，

                                                                                                                                      同时保证卸猪人员安全。赶猪人员经过动物福利培训，使用专业工具赶猪，充分关爱猪只。
            公司现有专业的猪群健康管理团队8,000余人，努力让猪群不生病、少生病，保障猪群健康;同时，
            确保猪只出现任何损伤或疾病均会得到及时、专业的照顾。

            智能养猪专家实时监测猪群状态，做到病猪早发现、早治疗;养殖人员每天至少2次巡栏，对猪舍环

            境和猪只情况进行整体评估，发现异常猪只及时标记并挑出单独饲养、护理。


            专业饲养


            我们拥有专业的养殖人员为猪只提供精心的护

            理，兽医团队及智能化团队定期通过线上和线
            下的方式为养殖人员赋能，提升养殖技工健康
            管理和智能化设备应用的能力。同时，我们定

            期组织动物福利相关知识的培训，增强养殖人
            员的动物福利意识，帮助其提升动物健康和福
                                                                                                                                                                              空气过滤车运载猪群
            利方面的专业能力，了解动物福利标准的具体
            内容并在养殖生产环节熟练运用。
                                                                                                                                      宰前静养
                                                                             养殖人员赋能现场
                                                                                                                                      为猪只提供舒适的静养圈，配备喷淋设施、饮水设施和全自动通风系统，利用喷淋和风机控制小环境，
              牧原荣获“福利养殖金猪奖”
                                                                                                                                      缓解猪只由运输产生的应激；贯通式静养圈减少转弯，转弯处为猪只提供避光设施；不间断地为猪
                                                                                                                                      只提供饮水，使猪只得到更好的静养效果。

              2020年12月，动物福利与公众健康国际论坛
              暨全国名特优新动物福利产品发布会在北京                                                                                                     人道致晕

              举行。牧原荣获2020年福利养殖金猪奖。
                                                                                                                                      我们充分考虑生猪动物福利，牧原的所有屠宰厂均采用二氧化碳致晕工艺，并由专门的技术人员评估，

                                                                                                                                      制定出最佳的二氧化碳浓度与致晕时间，同时我们会根据中国南北地区环境差异调整二氧化碳致晕
                                                                                                                                      参数。



              46  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 47






              责任管理









                                     01








                用心守护食品安全





               为社会生产健康食品，提升大众生活品质，让人们享受丰盛
               人生。


               依靠自身实力，实实在在创造价值，不逐虚利。

                                                                                                          ――牧原基本法



               突出点




               牧原完善“6+1”食品安全保障体系，升级智能装备，
               全产业链数字化品质管理，实现透明化追溯，全程指

               标监测，全面保障食品安全。


               牧原坚持科技创新，通过推广智能化养殖、加强生物

               安全管理、开展药代动力学和各项替抗产品研究等措
               施，用科技推进减抗，为大众生产高品质猪肉。


               开展全员进行食品安全与质量认证。





















                                                                                                                                                                                                                                49
              48  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 49
              48 牧原 2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告






              用心守护食品安全




            践行食品安全文化                                                                                                                    感受到

                                                                                                                                      我们通过对员工进行食品安全与质量认证，落

                                                                                                                                      地食安文化，共同提升产品质量。2021年12
            食品安全理念
                                                                                                                                      月，举办第四届全员食品安全与质量管理认证
                                                                                                                                      活动，本次共计12.9万名员工参与认证，通过
            民以食为天，食以安为先，食品安全是关乎企业生死存亡的关键问题，更是公共安全与民生问题。
                                                                                                                                      12.6万人，通过率达97.7%。
            牧原以合规管理为基础，建立了覆盖猪肉生产全过程的食品安全文化管理体系，不断提高全员食品
            安全与品质管理意识。持续推进科技创新，升级全产业链数字化品质管理，致力于生产全球最高标                                                                                                                                              食品安全认证证书
            准的安全猪肉产品，让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生。



            食品安全宣贯                                                                                                                    完善食品安全体系



            我们高度重视食品安全文化的建设，让员工看到、听到、感受到食品安全文化，使食品安全成为全
                                                                                                                                      牧原模式
            员的潜意识和习惯，公司上下思想统一，行动一致。

                                                                                                                                      牧原采用全自养、全链条、智能化的生产模式，形成了集饲料、养殖、屠宰于一体的产业链，全程
                看到                                                                                                                    数字化品质管理，做到透明化追溯，保证食品安全。

            我们通过线上学习中心、食安中心公众号、食安地图、食品安全质量文化手册、标语宣传栏等，强
                                                                                                                                      牧原现有600余名专业品控官，对全产业链进行食品安全与产品品质管理，确保每一块猪肉都符合
            化食安文化宣贯，提升员工食品安全意识。
                                                                                                                                      食品安全和质量标准，为消费者提供安全、放心的猪肉食品。























                听到

            本年度组织集团级食品安全与品质管理培训3

            场、区域/子公司一线场区食品安全赋能培训
            2,473场，为员工讲解食品安全知识,提升食品
            安全认知水平。
                                                                        食品安全与品质管理大会现场



              50  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 51






              用心守护食品安全




            食品安全保障体系                                                                                                                  全程指标监测



            牧原升级从原料到屠宰的全链条食品安全管理，完善追溯系统，建立“6+1”食品安全保障体系，                                                                              公司实施全链条食品安全管理，采用自检和第三方检测的方式对全产业链开展全程指标监测。
            坚持全程指标监测，全面保障食品安全。
                                                                                                                                      牧原现有检测人员1,800余名，为提高检测人员的检测技能和食品安全管理能力，本年度开展检测
                                                                                                                                      技术培训600余场。
               业务环节                                       食品安全防控措施
                                                                                                                                      2021年度食品安全监测7.2万余批次产品，涉及兽药、水质、饲料、猪肉等5大类，覆盖兽药残留、
                                                                                                                                      违禁物、农药残留、重金属、理化5类指标共300余项检测项目，保障消费者舌尖上的安全。
                                ?建立完善的合作伙伴评价体系，通过三方（品控、营养/兽医、采购）协同，严
                                格筛选优质合作伙伴；
                 原料
                                ?形成完备的投入品管理体系，对物料实行合规评价、食品安全风险监测，全面
                                保障投入品质量。
                                                                                                                                      全产业链透明化溯源

                                ?饲料生产采用高温延时灭菌工艺，为猪群提供安全、高品质饲料；
                                                                                                                                      打造全产业链透明化追溯体系，养殖与屠宰信息化系统对接，上下游信息流互通，屠宰生产线使用
                                ?实行FSSC22000食品安全管理体系，严格执行《饲料质量安全管理规范》等要求，
                 饲料             对“源头采购-储存-加工-运输-猪场”业务链条的每个风险点进行管控，做到饲                                                                 RFID（射频设别技术），实现由屠宰批次至养殖公司―养殖场―养殖批次的全程追溯，全面保障食品
                                料生产全程把控;
                                                                                                                                      安全。
                                ?截至2021年末，13个饲料厂通过FSSC22000食品安全体系认证。




                                ?智能环控阻断病原传播途径，为猪群打造健康舒适的生长环境；
                                ?运用水源超滤、智能管链和智能饲喂技术，确保猪群饮食健康；

                                ?升级生物安全防控体系，应用智能养殖专家，全方位保障猪群健康；
                 养殖             ?应用GLOBAL G.A.P.（全球良好农业规范）标准，建立养殖标准化内审体系并推
                                广应用，本年度实施内部食品安全与合规审计2600余次，有效保障食品安全；
                                ?截至2021年末，5个场区通过GLOBAL G.A.P.标准认证；
                                ?截至2021年末，公司养殖场接受并通过监管机构检查260余次。




                                ?售前严格按照《牧原商品猪销售标准》，审核休药期、防疫信息等；实行品质审
                                核责任制，把控生猪出栏品质，为百姓餐桌食品安全保驾护航；
                 销售
                                ?完善《产品召回控制程序》与《不合格品模拟召回演练计划》。2021年无产品
                                召回事件发生。


                                ?全自养生猪，食品安全有保障；

                                ?宰前、宰中、宰后及分割加工环节均执行严格的检验检疫程序，确保食品安全；
                 屠宰
                                ?已通过China HACCP质量管理体系认证，以良好的工艺与质量管理保障肉品安
                                全与品质。




              52  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 53






              用心守护食品安全




            无抗养殖实践

                                                                                                                                                        规：严格规范使用兽用抗菌药
           “无抗养殖”是以保护动物和人类健康，生产安全、营养、无抗生素残留的畜产品为最终目的，最终
                                                                                                                                                        严格执行《兽用处方药和非处方药管理办法》，执业兽医师开具处方笺，通过
            以无抗畜牧业的生产为结果，是畜牧业可持续发展的必经之路。牧原积极响应“同一个健康”的国
                                                                                                                                                        信息系统加强处方笺、兽药出入库、药品使用等记录管理。
            际公共卫生理念，制定中长期规划，全面规范并控制抗生素的使用，有序地推进减抗，向“无抗养殖”
                                                                                                                                                        智能巡检与智能加药联动，实现疾病早发现、早治疗、精准给药。
            目标迈进。



            牧原“无抗养殖”三级标准                                                                                                                                慎：科学审慎使用兽用抗菌药
                                                                                                                                                        开展药代动力学研究，扩大药敏数据库，并实现处方笺联动，确保药物选择

                       已经实现：            严格执行国家休药标准；饲养过程不使用“促生长抗生素”。                                                                                     精准、敏感和有效。



                                        通过推广智能化养殖、推进疾病净化、加强生物安全防控
                       正在执行：                                                                                                                            替：积极研究、应用兽用抗菌药替代产品
                                        等措施，打造高健康猪群，实现减抗。
                                                                                                                                                        积极推进各项替抗产品的评估及研究，应用多种酸化剂产品，目前在研的产
                       无抗目标：            从保育至育肥，全阶段不使用“处方抗生素”。                                                                                           品有益生菌、噬菌体等。





            牧原减抗实践


                                                                                                                                      非洲猪瘟联防联控



                              养：把好养殖管理“三个关口”                                                                                          非洲猪瘟严重影响全球养猪行业发展，牧原积极配合政府有关部门采取有力措施开展非洲猪瘟联防

                              智能环控打造健康舒适的生长环境，精细管理 ; 自主育种 20 余年，持续选育                                                                  联控，走访各子公司周边的中小养殖户，排查非瘟疫情隐患与风险，分享生物安全防控经验并提供

                              优秀基因，提高种猪生长性能；智能饲喂为猪群提供最适营养。                                                                            消毒物资，帮助同行提高疫情防控意识与能力，共同防控非洲猪瘟，助力行业发展。



                              防：做好生物安全防控和细菌性疫苗免疫

                              全面升级生物安全防控体系，全面保障猪只安全，降低疫病传播风险。


                              积极推进细菌性疫苗评估及应用，提高猪群对细菌性疾病的抵抗力，减少抗
                              生素使用。

                              28个子公司通过无疫小区认证，74个养殖场获得畜禽养殖标准化示范场荣誉。



                                                                                                                                                                             牧原分享非瘟防控经验



              54  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 55



















                                    02






                 携手共筑商业文明




                成就客户。己所不欲，勿施于人；己所欲，呈于人。将心比心，
                厚道待人。视客户为手足，相互帮扶，做到公正公平，公开

                透明，简单省心，高效共赢。

                秉承价值观念，构建共享平台。

                                                    ――牧原基本法



                突出点



                积极探索多方共赢的合作模式，提升产业链各环节价

                值，构建良好的产业生态，推进商业文明。


                截至2021年末，与10,000多家合作伙伴达成深度

                合作。


                赋能中小型合作伙伴1,000多家，整合金融资源

                77.1亿元。

               《廉洁诚信协议书》签订率100%。



















              56  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告    57
              56  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告     57






              携手共筑商业文明




            商业文明理念                                                                                                                    优化合作伙伴沟通机制


                                                                                                                                      牧原建立了全球采购网络，通过召开合作伙伴大会、季度高层互访、日常线上和线下交流、专题培
            牧原积极构建产业互联的共享平台，和合作伙                                                         构建行业生态
                                                                                                                                      训分享等方式，加强与合作伙伴之间的沟通，携手共进，互利共赢。
                                                                                         推动社会进步
            伴建立多维度的合作关系；输出技术、管理、
            资金等，助力全产业链业务发展与管理升级，                                                                                                      2021年，牧原召开2次廉洁诚信大会，22次生物安全、廉洁诚信等专题培训，1,301家合作伙伴参加，
                                                                           成就客户
            提升效率，降低成本，实现最优价值，打造共                                           带动行业发展                                                     强化联络，深化合作，共同发展。
                                                             事业成功
            生共赢的产业生态，带动行业发展，共同推进                             互助共赢

            商业文明。









            优化供应链管理




            合作伙伴管理闭环
                                                                                                                                                      白水牧原合作伙伴大会                                     正阳牧原合作伙伴大会
            牧原完善合作伙伴管理体系，实现从准入――绩效评估――管理――认证的闭环管理;并持续完善与
            合作伙伴的沟通机制，帮助合作伙伴提升环境和社会风险的意识，加强对供应链可持续性管理。截
            至2021年末，牧原已与万余家合作伙伴达成深度合作。                                                                                                加强廉洁诚信管理


                                                                                                                                      牧原不断优化升级采购流程、标准及信息化系统，识别廉洁诚信风险点，持续完善内控管理，实现
                                          ?牧原完善合作伙伴准入标准，通过信用评估、资质审核、现场考察、质
                    准入标准                                                                                                              阳光采购。公司对采购人员实行严格的廉洁诚信管理，每季度进行廉洁诚信培训，全员签订《牧原
                                          量评估及合作承诺等环节，重点对合作伙伴的企业信用、综合实力、财务
                                                                                                                                      采购人廉洁诚信承诺书》。
                                          状况、企业信誉、文化认同、履约能力、现场管理和技术、战略协同能力
                                          等指标进行审查。                                                                                    同时，牧原采取多种措施对合作伙伴进行全方位的廉洁诚信管理，与合作伙伴一道打造公正公平、

                                                                                                                                      公开透明的商业环境，促进供应链可持续发展。
                                          ?牧原完善合作伙伴周期性评估体系，依据合作伙伴在数量、质量、价格、
                   评估与管理                  履约能力、快速响应能力、战略协同能力、生物安全管理、廉洁诚信等方

                                          面的实际表现，对合作伙伴进行季度、半年度和年度评估，将合作伙伴社
                                                                                                                                                  完成廉洁诚信考试
                                          会责任履责情况作为加分项纳入年度绩效评定体系中，并依据评估结果
                                                                                                                                                   合作伙伴准入前在智能采购平台观看廉洁诚信宣传视频，并完成廉洁诚信考试。
                                          对合作伙伴进行分级管理。

                                                                                                                                                  共同维护合作精神
                                          ?根据年度绩效评估结果对合作伙伴进行AAAAA、AAA、A、B四个等级
                    年度认证
                                          的年度认证，公司向优秀合作伙伴授予荣誉称号，签订年度合作协议，增                                                                          所有合作伙伴均签署《廉洁诚信协议书》《供货协议书》《保密协议》，共同
                                          加合作份额，深化战略合作。                                                                                            抵制商业贿赂、腐败、不正当竞争、商业欺诈等违反合作精神的行为。






              58  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 59






              携手共筑商业文明




                        定期召开廉洁诚信会议                                                                                                    打造可持续供应链

                         每年召开公司级和大区级廉洁诚信大会，持续强化廉洁诚信意识。
                                                                                                                                      牧原高度关注供应链对经济、生态和社会的影响以及供应链企业的可持续发展。牧原致力于构建可
                        张贴廉洁诚信宣传海报                                                                                                    持续发展的供应链，践行负责任采购，管控合作伙伴的环境及社会风险。

                          牧原设计廉洁诚信宣传海报，并要求供应商张贴在仓库及办公场所，营造廉

                         洁诚信氛围。
                                                                                                                                      尊重合作伙伴
                        强化廉洁自律意识
                                                                                                                                      牧原尊重每一家合作伙伴，采用统一标准进行绩效评估，打造公正公平、公开透明的合作环境。截
                         节假日前开展廉洁诚信主题宣传，提醒公司员工和合作伙伴强化廉洁自律意                                                                            至2021年末，牧原AAA级及以上等级的合作伙伴中有122家企业负责人为女性，占比17.7%。
                         识，筑牢廉洁防线，抵制不正之风。


                        问题通报公示
                                                                                                                                      责任采购
                         一旦发生廉洁诚信问题，严格按照《廉洁诚信协议书》处理，并在智能采购
                                                                                                                                      2021年受新冠疫情、非洲猪瘟和国际关系的多重影响，粮食市场行情波动大，牧原重视承诺，负责
                         平台公示。
                                                                                                                                      任地采购原材料，保护供应链上各环节的利益，推进产业供应链可持续发展。

                                                                                                                                      牧原重要的豆粕供应商嘉吉、益海嘉里等是可持续大豆供应的实践者。牧原将携手合作伙伴持续提
                                                                                                                                      升大豆供应链的可持续性，共同推动农业可持续发展。


                         举报电话                             举报邮箱
                     178-3775-1511               sjb@muyuanfoods.com                    廉洁牧原                                          减少粮食损耗


                                                                                                                                      牧原积极响应国家“节粮减损，保障国家粮食安全”
                                                                                                                                      的号召，在中原区域开展烘干塔摸排与改造工作，

                                                                                                                                      引导合作伙伴建设烘干塔，提高粮食质量，减少
                                                                                                                                      损耗。牧原收储烘干玉米60万吨，减少粮食损耗1.2
            供应链金融赋能合作伙伴
                                                                                                                                      万吨。
                                                                                                                                                                                                            烘干塔
            牧原以产业链合作伙伴需求为出发点，搭建猪肉产业链金融服务平台，整合核心企业商务数据、政
            府部门政务数据、互联网大数据等，实现银政企数据充分共享、融合。与中国农业银行、中国银行、
                                                                                                                                      完善合作伙伴行为准则
            招商银行等优质金融机构开展产业链金融战略合作，助力金融机构通过大数据分析，精准描绘客户
            画像，准确定位需求，为产业链合作伙伴定制个性化的金融服务产品，提供更加高效、便捷的供应                                                                               供应链的健康稳定发展是助力整个产业链可持续发展的关键。为深化和合作伙伴的战略合作，实现
            链金融服务，推动产业高质量发展。                                                                                                          全产业链的可持续发展，牧原完善了《合作伙伴行为准则》，包括劳动与人权、健康与安全、环境、

                                                                                                                                      商业道德和管理系统，传递可持续发展理念及要求，引导合作伙伴将可持续发展纳入业务战略，重
            2021年，牧原持续推动金融资源赋能猪肉产业，协同金融机构为1,000多家中小企业提供供应链金
                                                                                                                                      视社会尽责和环境尽责，提升全产业链的可持续发展水平。
            融服务，帮助合作伙伴获得77.1亿元银行支农支小支微资金支持。







              60  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 61






              携手共筑商业文明




            提升客户体验                                                                                                                    加强标签管理


                                                                                                                                      为满足客户定制化产品需求，增强客户信任度，2021年，牧原更新了《对外标识（标签及内外包材）
            优化客户服务
                                                                                                                                      变更流程》，组织标签规范管理培训，明确各部门分工与职责，加强联动协作，实现对外标识系统化、
                                                                                                                                      标准化，标签标识合规管理。
            牧原坚持以对客户高度负责的态度为客户创造价值，设立电话、公众号、官方网站等沟通渠道，通

            过现场参观、定期拜访客户等形式，倾听客户意见，发掘客户潜在需求，提升响应速度，优化产品
            质量和服务，采用冷链物流运输、定制化产品服务、专属服务团队等措施，给客户提供超越预期的                                                                               保护信息安全
            服务，为大众生产安全健康的猪肉食品。

                                                                                                                                      牧原尊重客户隐私，保护客户信息安全。公司成立了专业的网络与信息安全团队，负责项目管理、
            牧原始终坚持客户导向，公平交易，不断优化交易方式及流程，让交易更高效省心。2012年行业首
                                                                                                                                      产品设计、软件开发应用、数据库开发与运维、信息安全等工作；制定并应用系统开发、信息安全、
            创并全面实行生猪销售客户自主定价，把定价权交给市场、客户，实现优质优价、零干预、零议价、
                                                                                                                                      系统运维等三大类IT制度。目前已发布应用《信息安全总体策略》《信息安全保密制度》《数据安全
            零特权；2018年为防范非瘟，实行无监督交易，开发客户APP，客户在手机端监测过磅、结算单据，
                                                                                                                                      管理制度》等15项相关管理制度。公司设置分级查阅机制，依据岗位匹配对应的查阅权限，与员工
            简化销售流程，这些举动持续影响并改变着行业环境，助推商业文明发展。
                                                                                                                                      签订保密协议，有效保障客户隐私和信息安全。


                                                                                                                                      牧原不断完善信息平台和信息安全风险应急预案，积极部署安全设备，发现、阻断恶意攻击，切实
                                   设置400官方全国服务电话，针对客户售前、售中、售后诉求，快速通达，
                                                                                                                                      保障运维安全。本年度聘请第三方咨询并评估公
                 设置400全国           快速受理、快速解决，提升客户体验。
                    客服电话
                                                                                                                                      司信息系统整体风险防控，开展覆盖全体员工的
                                                                                                                                      数据安全培训，强化安全意识。
                                   智慧销售：打造智慧销售 APP，提高客户报单效率，交易全程可视化，
                                                                                                                                      牧原外派员工走进美的、华为和阿里等优秀企业，
                                   让交易简单省心。
                  打造智慧信息                                                                                                              参与数字化行业峰会、云栖大会等学习行业经验
                      平台           物流管理系统：实现车辆管理线上化，提升效率，快速响应客户需求。
                                                                                                                                      以及先进的信息以推动数字化转型应用落地。
                                                                                                                                                                                                         牧原走进美的

                                   为帮助客户降本增效，从运输服务、硬软件改造等方面发力，控制运

                    物流服务           输风险；为肉食客户冷链物流运输服务，提升客户合作体验。                                                                        优化投诉管理


                                                                                                                                      牧原不断优化完善客户投诉处理机制，秉持“有诉必应、事事回复、一事一议、达成共识”的处理标准，
                                   为了更好地服务种猪客户，减少疫病等因素导致的损失，2020年10月，
                                                                                                                                      售后问题分类，简化补偿审批流程，优化服务，提升客户体验。
                                   牧原与中华联合财产保险股份有限公司联合开发种猪商业保险服务。
                                   2021年至今累计为2,712名客户投保，承保种猪数量16.7万头，累计
                  种猪保险服务
                                   为客户减少损失近千万元。

                                                                                                                                      打造产业集群 带动经济发展


                                   设置专属服务团队，就客户问题及时出具解决方案。
                                                                                                                                      牧原积极整合供应链资源，将业务需求传递到产业链上下游，配合政府打造产业集聚区，联合政府、
                  专属服务团队
                                                                                                                                      供应商、金融机构等各利益相关方的生态平台，聚合优质要素资源，实现多方共赢。



              62  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 63






              携手共筑商业文明




            内乡产业集群                                                                                                                          案例

            牧原围绕猪肉产业链，主动融入县域经济发展，与内乡县政府、金融机构一道，打破企业与银行、                                                                                  牧原合作伙伴河南中建南方净化科技有限公司
            政府之间的界限，在内乡形成一二三产联动推进态势，以优质产业吸引供应链企业落户内乡。截至                                                                                  （以下简称“中建南方”），于2019年通过牧

            2021年末，已有3,300余家供应链企业落户内乡，产业集群集聚发展的良好生态正在形成。                                                                                 原合作伙伴准入标准，2020年确定为公司空气
                                                                                                                                         过滤器的核心合作伙伴，供应数量占公司空气
                                                                                                                                         过滤器的30%。目前，中建南方在南阳内乡、
                  项目                                           项目介绍
                                                                                                                                         吉林松源（牧原子公司所在地）建厂，总计8
                                                                                                                                         条生产线，带动当地注塑类等上游企业共同发
                                 该项目囊括21栋楼房式全空气过滤智能猪舍，总投资50亿元，年产值达                                                                       展，助力区域经济发展。2021年中建南方与牧

               内乡肉食产             100亿元。年产饲料72万吨；年出栏生猪210万头；年屠宰生猪210万头。                                                                   原合作金额达到8,249万元，带动当地就业100
               业综合体              该项目使土地使用率提升5倍，优化了产业链，提升了资源利用率，降低                                                                        人，纳税500余万元。                                                   中建南方生产车间
                                 了生产成本，实现了“粮进肉出”“农头工尾”。





                                 预计项目投资50亿元，占地1,500亩，年产值150亿，可带动就业5,000                                                               行业高质量发展 推进社会进步
                                 个。目前项目一期已建成交付。

               农牧装备园             园内恒美玻璃的特种玻璃项目、华恒电力的电气设备、融创新合的控制
                                                                                                                                      助力生猪期货上市
                                 器项目等已建成投产，2021年度已实现产值约3亿元，吸纳当地就业
                                 400余人。                                                                                               2017年以来，在生猪期货合约及规则制度的设计过程中，牧原多次和大连商品交易所（以下称“大

                                                                                                                                      商所”）通过电话会议、现场会议论证可行性；同时，大商所多次到牧原养殖场、洗消中心进行实
                                                                                                                                      地调研；2018年6月，牧原与大商所协同举办生猪交割相关业务培训，期现公司、投资机构、检测
                                 牧原食品城位于内乡县产业集聚区，项目一期200万头生猪屠宰肉食项目                                                                    认证机构等20余家单位参与培训。牧原与大商所紧密合作，助力生猪期货顺利上市，用期货工具服
               牧原食品城             已建成投产。未来将会以猪肉产业链为依托，围绕肉制品深加工加快发展                                                                     务实体经济，推进生猪产业高质量发展。

                                 食品加工业，加大上下游产业链带动力度，打造全球性的肉食品加工基地。
                                                                                                                                      2021年1月8日，我国首个畜牧期货品种和活
                                                                                                                                      体交割品种――生猪期货在大商所挂牌上市，
                                                                                                                                      进一步填补了畜牧期货品种空白，推动我国生
                                 项目规划占地面积4,051亩，总投资约30亿元，位于豫鄂陕三省交界地带，
                                                                                                                                      猪产业保供稳价，健全生猪产业平稳发展长效
                                 以牧原猪肉产业为基础，以公铁联运为特色，为各行业提供物流服务，降
                                                                                                                                      机制，促进畜牧养殖业健康发展。
               内乡智慧              低物流成本。
               物流园               建成后可入驻各类企业500余家，年服务车辆91万次，货运吞吐量1,000

                                 万吨，园区产值200亿元以上，年纳税额2亿元以上，直接带动就业3,000                                                                 联合研发 合作共赢
                                 人，为区域经济腾飞做好强有力支撑。
                                                                                                                                      牧原结合业务需求联合优秀合作伙伴开展技术研发、设备创新升级、功能优化等，深化合作，互利共赢，
                                                                                                                                      助推行业技术升级和绿色发展。



              64  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 65






              携手共筑商业文明





              研发项目                           2021年研发成果                                    项目图示




                           制定畜牧行业空气过滤器标准，规范畜牧专用过滤器生产、制

                           造标准，提升综合品质，延长使用寿命，通过打造产业集群，
             空气过滤器
                           带动就业1,000余人；同时，推进原本用于医疗和高端社区的
                           精密过滤器用于养殖养猪行业，助推行业疫病防控能力升级。


                                                                                                                                              2021第十九届中国国际肉类工业展览会                                第十九届（2021）中国畜牧业博览会
                                                                                                                                                                                                   暨2021中国国际畜牧业博览会

                           除臭墙升级，涡流布水＋除臭水帘，除臭墙可利用面积从62.4%
              除臭水帘         提升至86.52%，气体去除率从69.69%提升至76%，提升除臭

                           灭菌效果，减少碳排放。






            加强行业交流


            牧原立足自身的经验和优势，积极参与《河南省畜禽粪污处理利用设施运行管理注意事项》《排污单
            位自行监测技术指南畜禽养殖行业（征求意见稿）》等行业标准制定，参加行业交流活动，与行业

            分享经验，为推动行业发展贡献牧原力量。


                                                                                                                                                                      第十届李曼中国养猪大会暨世界猪业博览会




                                                                                                                                      助力“一带一路”建设



                                                                                                                                     “一带一路”是中国与丝路沿途国家分享优质产能，
                     2021首届国际畜禽种业科技创新峰会                                2021第三届中国规模猪场智造论坛
                                                                                                                                      共商项目投资、共建基础设施、共享合作成果的重
                                                                                                                                      要国际合作倡议。牧原积极响应国家“一带一路”
                                                                                                                                      号召，主动参与到与沿线国家的合作交流中，结合
                                                                                                                                      养殖业务需求，首发河南第一列中欧大麦运输专列，

                                                                                                                                      增加口岸进口品类，均衡进出口量。2021 年度，牧
                                                                                                                                      原通过中欧班列进口一带一路沿线国家原料，助力

                                                                                                                                      国家间互联互通和市场深度融合，共建“一带一路”。
                 第七届全球猪业论坛暨第十八届中国猪业发展大会                                  第五届中国畜牧行业高峰论坛



              66  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 67



















                                    03








              共同推进可持续发展




               推进环境友好和动物友好的经营方式，推行循环经济，施
               行清洁生产，减少大气危害，不断提升食品品质标准，主
               动构建行业生态，推进可持续发展。


                                                                                                          ――牧原基本法

               突出点




               2021 年，牧原开展农技服务 8,334 次，覆盖
               9,281 个村庄，培训农民 27.21 万人次，服务农

               田 363.09 万亩，帮助农户减投增收 209.29

               元/亩。


               2021 年，改良盐碱地 18.53 万亩，治理沙漠地

               6.94 万亩，盐碱地土壤有机质较改良前提升了
               13.46%。


               牧原持续优化循环经济模式，自主研发创新猪粪水脱

               色除臭工艺，提升资源利用效率。


               头均淡水用量 1.84 立方米。










                                                                                                                                                                                                                      广西宾阳牧原场区航拍

                                                                                                                                                                                                                                69
              68  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 69
              68  牧原 2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告






              共同推进可持续发展




            提升环境管理



            牧原始终坚持“不转嫁成本，不推卸责任，不遗留隐患”的发展原则，严以自律，构建“环保发展五台阶”，
            建立了覆盖产业链各个环节的全面环境管理机制，持续创新环保技术，提升环保标准，强化环境管理，

            大力发展农牧结合、种养循环为一体的循环经济模式，助力美丽中国建设。



                                                                                        碳减排
                 环保发展五台阶
                                                                       减雾霾
                                                                                        无供热不燃煤
                                                      无臭气                               推进清洁生产
                                                                       减少大气污染
                                                                                                                                                                              牧原环保大数据平台
                                     无隐患
                                                       无臭气不扰民
                    零排放                                构建和谐社会
                                     全场防渗漏                                                                                            环保文化宣传
                                     环境做监测
                    种养循环
                                                                                                                                      2021年，牧原开展多项环保主题宣传、环保知
                    资源化利用
                                                                                                                                      识普及及环保业务技能培训，强化全体员工的
                                                                                                                                      环保意识，帮助员工树立绿色发展理念，同时
                     第一台阶             第二台阶             第三台阶            第四台阶             第五台阶
                                                                                                                                      提升人员环保业务能力，营造绿色低碳环保氛
                                                                                                                                      围，支撑可持续发展工作开展。


            环境管理机制                                                                                                                                                                                  粪水净化应用培训现场


            环保后勤部是环境管理的责任部门，向董事会汇报工作。环保后勤部下设省、市级后勤保障部、子

            公司管理团队及场区运营团队四级环境管理组织架构。另外，设立环境监控处及六大环境督察中心，                                                                              发展循环农业
            负责公司整体环境的监督管理并持续落实和完善公司内部第三方环境监控体系，定期向董事会报告。
            根据ISO14001：2015环境管理体系的要求，牧原持续完善落实内部环境规范管理制度，并通过认证。
                                                                                                                                      推广种养循环


                                                                                                                                      公司始终关注农业发展，寻找种养契合点，将高效养殖和农业发展有机融合，探索实施农牧结合、

            环保智能管理                                                                                                                    种养循环为一体的模式，同时吸引优秀大学生，扎根田间地头，服务农户种植作业，探索创新农业
                                                                                                                                      循环模式，推进可持续发展工作。
            牧原注重环保智能化发展，依据工艺流程设计智能控制管理方案，一场一案，实现自动排污、固液分离、
                                                                                                                                      2021年累计开展农技服务8,334次，覆盖9,281个村庄，培训农民27.21万人次，服务农田363.09万
            粪肥发酵、沼气利用、资源化利用、环境监控等全业务流自动运营，提升系统效率，保障生产顺畅。
                                                                                                                                      亩，小麦增产4.62%，玉米增产7.79%，帮助农户减投增收209.29元/亩，为国家粮食高产稳产贡献
            牧原不断完善环保智能化管理平台，业务运营数据实时采集上传，系统自动分析各项数据并进行风
                                                                                                                                      牧原力量。
            险预警，支撑环保业务管理至最小颗粒度，提升管理效率，推动行业环保升级。



              70  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 71






              共同推进可持续发展




                                                                                                                                      等工艺处理，出水可达到无臭味、无重色。脱色除臭工艺出水可还田于水稻田、小麦田等土地，提
                                                                                                                                      升土地肥效，提高资源利用效率。



                                                                                                                                          沼液      猪粪      污泥     沼气
                                                                                                                                                                                                               沼液储存还田



                                                                                                                                                                                                     厌氧 -
                                                                                                                                               猪舍排粪         固液分离         厌氧发酵         絮凝沉淀                       二次沉淀
                                                                                                                                                                                                    好氧反应



                                                                                                                                                            猪粪堆肥
                                                                                                                                               生态果蔬                      沼气利用
                                                                                                                                                            发酵


                                                 贵州省独山县农民喜获丰收
                                                                                                                                                                            脱色除臭还田流程示意图
            2021年，改良盐碱地18.53万亩，治理沙漠地6.94万亩，盐碱地土壤有机质较改良前提升了

            13.46%。
                                                                                                                                      土地利用与生态修复


            助产帮销 增产增收
                                                                                                                                                    项目建设前期                                      项目建设中及公司运营
            牧原发挥公司全国布局优势，在黑龙江、内蒙

            古、山西、陕西、江西、广西、云南、河南等                                                                                                      ?有效风险评估                                           ?持续环境风险监测并建立信息化系统
            地区积极推广“种养结合”，通过粪肥综合利用
                                                                                                                                      通过联合考察，识别项目所在地的所有环境风                              主动对公司所有已投产养殖场周边土壤、地下
            与农艺师科学种植服务，助力种植户打造苹果、
                                                                                                                                      险和水资源风险并进行评估，综合评估周边种                              水、地表水、农作物和噪声等开展取样监测，
            柑橘、葡萄等优质示范园；通过聚爱优选电商
                                                                                                                                      植作物及施肥规律、水资源状况、养殖场和重                              本年度共计进行第三方环境监测2010次并同步
            平台将高品质的生态农产品供应给消费者，形
                                                                                                                                      污染企业的分布状况等因素，作为选址的重要                              出具检测报告，同时将监测数据进行系统化管
            成产供销一体化的完整产业链。截至报告期末，
                                                                                                                                      依据，避免对当地居民生产生活造成不良影响。                             理，建立监测数据档案，对场区周边环境进行
            已累计销售大米、水果、蔬菜等特色农产品2,000
                                                                                                                                                                                        持续性追踪分析。
                                                                           广西武鸣农民水果丰收
            余万斤。
                                                                                                                                      ?合理规划选址
                                                                                                                                                                                        ?持续资源化利用
            创新环保工艺                                                                                                                    严格遵循《畜禽养殖污染防治技术规范》《畜禽
                                                                                                                                                                                        对场区周边的农田进行建档立卡，开展还田业
                                                                                                                                      粪便无害化处理技术规范》及当地禁限养区政
                                                                                                                                                                                        务前对土壤的营养元素进行检测，根据检测结
            牧原持续优化循环经济模式，提升环保工艺普适性，自主研发创新猪粪水脱色除臭工艺。猪粪水输                                                                               策等法规，避开自然保护区、风景名胜区等禁
                                                                                                                                                                                        果及农作物种植类别出具还田方案，做到一场
            送至环保区，固液分离为固粪和粪水。固粪经过高温发酵、除臭灭菌，制成发酵粪肥，用于周边农                                                                               养区和需特殊保护的区域，并保证充足的卫生
                                                                                                                                                                                        一策，一地一策，实现精准还田，种养循环
            户施肥，帮助农户减投增收、提高农产品品质，其余发酵粪肥集中至有机肥厂制作成有机肥向社会                                                                               防护距离，确保养殖场建设不涉及生物多样性
                                                                                                                                                                                        无污染，截至2022年3月末，累计建档立卡
            输出，用于农作物及经济作物的种植，促进当地循环产业经济发展。粪水进入黑膜池进行厌氧无害                                                                               保护、环境保护等相关风险，同时选址避开干
                                                                                                                                                                                        264,161户。
            化处理，过程中产生的沼气经过脱水脱硫处理后用于锅炉供热及发电等；粪水经厌氧、好氧、沉淀                                                                               旱缺水区域。



              72  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 73






              共同推进可持续发展




                          项目建设前期                                      项目建设中及公司运营                                                            案例
                                                                                                                                            案例
                                                                                                                                                                                                                          外部环境:
                                                                                                                                         牧原研发应用无供热猪舍，通过热量交换技术以及合理使用猪
            ?尊重当地社区                                           ?引入多种类绿植                                                                                                                                                    -39.3℃
                                                                                                                                         舍保温材料，减少猪舍热量散失，实现所有猪舍无需供热，在
            遵循当地社区的自由、事先和知情同意原则，                              根据项目周边种植特点及生态环境进行绿化，
                                                                                                                                         东北地区零下40摄氏度的极端环境下，猪舍内部温度仍可达                                              25℃
            开展社区影响评估及社区意见征询，并公示环                              引进适宜当地环境的植物，增加绿植面积，将
                                                                                                                                         到22-25摄氏度。
            评报告及场区沟通渠道。                                       对土地和生态环境的影响减少到最低。                                                                                                                                  地热源

                                                                                                                                         无供暖猪舍的应用从源头上减少了冬季供暖天然气和煤炭的消
                                                                                                                                                                                                         价值：1、减少能源使用，
            ?防渗处理无隐患
                                                              ?致力土壤地力提升
                                                                                                                                         耗，实现了节能减排。2021年节约燃煤27.67万吨，相当于减                                                 减少大气雾霾
            因地制宜制定环境保护方案，整场铺设防渗                               持续监测土壤养分变化，积极探索土地改良实                                                       排温室气体71.94万吨二氧化碳当量。                                                            2、环境更适宜养猪
                                                                                                                                                                                                                        3、成本低，利润高
            膜，组建专业质检团队对每条防渗膜焊缝都进                              践，通过沼液肥替代化肥提升土壤地力，帮助
            行抗拉及充气试压检验，保证防渗膜施工质                               农民减投增收。
            量，做到全场零渗漏，避免对土壤及地下水造
                                                                                                                                      节约用水
                                                              ?所有建设项目均按照要求获得环境影响评价批复
            成影响。
                                                                                                                                      牧原通过工艺技术改进、优化用水管理，节约水资源，同时积极响应国家“节水行动”，制定中长期
                                                                                                                                      节水目标。
            推进清洁生产
                                                                                                                                      我们对不同养殖阶段进行用水量监测，制定用水标准和管理制度 ,                                         长期目标1.4m /头
                                                                                                                                                                                                                       3
            牧原始终坚持“减量化生产、无害化处理、资源化利用、生态化循环”的原则，持续推进环境友好                                                                               安装精准计量设备对单元内外用水量进行监测,防止水资源浪费。
                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                             中期目标1.6m /头
            的经营方式，通过智能化生产工艺和现代化低耗、节能屠宰设备，从改进污水处理工艺、装置再生                                                                               同时公司积极研发应用粪水净化回用、洗消水再生等节水技术，
                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                             短期目标1.73m /头
            水利用系统等多方面入手，提高猪肉生产中的水、气利用效率，节约资源，减少生产废弃物排放，                                                                               有效降低清水用量，践行极致节水。
            促进猪肉产业实现清洁生产，推进社会和环境的可持续发展。



            节约能源                                                                                                                            案例

                                                                                                                                         牧原创新粪水净化回用工艺，通过生化处理和深度处理技术净化粪水，用于刷圈、除臭和场区
                      节约用电                            节约用气                            节约用油                                               消毒。截至2021年末，粪水净化回用工艺已在广东、江苏等地区成熟推广，累计推广场区144个，

                                                                                                                                         平均节省淡水0.45m3/头。
              制定清晰的用电标准制度，加强                  设备改造：优化设备结构，增加                  洗消中心烘干消毒使用沼气加热
              过程监督、管理，在生产场区、                  FGR回烟技术；                        替代燃油加热；
              饲料厂安装独立电表，监测每个
              区域的用电情况，定期考核成果；                 设备升级：使用电加热导热油锅                  提高办公区域新能源汽车的配套
                                              炉，减少燃气使用；                       设施建设，鼓励员工购买并使用
              饲料厂设备选择更高效产品，电                                                  新能源汽车；
              机选择IE3能效电机；饲料生产错
                                              沼气替代：将厌氧发酵处理产生
              峰用电，节约电力资源；
                                              的沼气部分用于替代天然气使用；                 规范员工差旅用车，员工出行更
                                                                              加合理，减少差旅燃油消耗。
              生产智能化设备控制，减少设备
                                              智能化控制：优化空燃比，提高
              空载及等待时间；
                                              燃烧效率，减少燃气损耗。
              倡导“人走灯关”，严格控制空调
              开启温度。
                                                                                                                                                                               粪水回用效果展示



              74  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 75






              共同推进可持续发展




            排放管理
                                                                                                                                            废弃物描述                                         管排措施


            牧原从源头减少排放物的产生，并对运营过程中产生的废气、废水及固体废弃物严格管控，对产生
            的排放物进行妥善处理。                                                                                                                                          无害化设施设备配套100%，制定并严格落实《无害化生物安全制度》《死
                                                                                                                                               病死猪               猪处置管理制度》，做到死猪零流失、病原零传播、环境零污染、监督

            废水及废弃物管理                                                                                                                                             零盲区。



                   废弃物描述                                        管排措施
                                                                                                                                                                 牧原建立屠宰废水及废弃物处理流程，采用厌氧、好氧及反硝化工艺处
                                                                                                                                                                 理白脏间及待宰间产生的污水，全面处理污水SS、COD、BOD、总氮等
                                                                                                                                             屠宰废水及
                                                                                                                                             废弃物                 物质，达标后进行排放；胃容物等废弃物也通过固液分离脱水后进行堆
                                       牧原不断探索猪群最适营养需求，应用低蛋白日粮，实现氮减排，2021
                                                                                                                                                                 肥处理。
                                       年内累计减少氮排放6.06万吨。

                                       应用新型智能猪舍，实现新风过滤、独立通风、除臭灭菌，减少废气产
                                       生与排放。
                      废气                                                                                                              绩效指标
                                       升级环保工艺，水膜除尘灭菌除臭工艺覆盖所有场区，提升除臭除尘效
                                       率，减少硫氮化合物及粉尘排放。
                                                                                                                                            类别          指标              单位            2021            2020           2019
                                       出具《臭气评估指南》，成立嗅辨师团队，识臭辨臭，严格对运营场区

                                       进行常态化臭气影响评估、考核与反馈，确保对周边居民无影响。                                                                               用电总量                兆瓦时        4,328,154.29    1,727,664.52    802,396.62


                                                                                                                                                   燃气消耗总量              立方米       129,469,790.61   63,557,681.01  20,251,905.33
                                                                                                                                              耗 消
                                       牧原探索猪只最佳饮水量，并通过智能设备减少浪费，进而降低产污量。
                                                                                                                                                   汽油消耗总量               公升        18,417,548.36   12,442,810.76   6,180,599.74
                                       制定并严格落实《猪粪管理规范》《养殖场单元废水管理办法》等，有
                     猪粪水               效管理猪粪水的产生与处理。                                                                                               柴油消耗总量               公升        70,072,490.09         /              /

                                       场区粪水处理设施设备配套率100%，猪粪100%高温发酵灭菌除臭，粪
                                                                                                                                                   单头猪平均用水量            立方米            1.84            1.73             1.6
                                       水制成沼肥，科学还田。

                                                                                                                                                   每上市一头猪，头
                                                                                                                                                                       立方米            1.42             1.3            1.02
                                                                                                                                                   均产污量（废水）
                                                                                                                                              循 环 济 经
               生活废水及消毒废水               集中收集，集中处理，综合利用。
                                                                                                                                                   沼气利用量                万方           960.29          305.25          361.93



                                                                                                                                                   固体猪粪处理率               %             100             100            100
                                       按照《医疗废弃物管理条例》，公司制定《牧原食品股份有限公司医疗
                   医疗废弃物               废弃物管理制度》，对医疗废弃物集中收集及贮存，并定期交于有资质
                                                                                                                                          注：?2021年电、燃气、汽油、柴油的数据统计范围均为公司生产及行政办公总量；
                                       的第三方机构进行无害化处理。
                                                                                                                                                   ?单头猪平均用水量为公司每上市一头猪消耗淡水量1.84立方米。



              76  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 77






              共同推进可持续发展




                                                                                                                                      制定应对极端天气的行动方案并不断修订完善，建立《灾害应急响应机制》、应对极端天气SOP、
            应对风险 把握机遇
                                                                                                                                      制作对应标准化视频、建立应急合作伙伴档案库，有效地管理和应对气候变化风险，降低对养猪业
                                                                                                                                      务的影响。
            牧原积极开展气候变化风险与机遇的识别，将气候变化风险纳入企业风险信息库并持续完善。



              转型风险                                                         物理风险
                                                                                                                                      潜在机遇
              政策风险：                                                        公司养殖场分布在全国24个省

              为响应《巴黎协定》将全球平均气温较前工业化时期上升                                    级行政区，其生产经营场所会
              幅度控制在2℃以内并努力将温度上升幅度限制在1.5℃以                                  受风灾、水灾、雪灾、地震等
                                                                                                                                                          针对不同业务环节，进行用水量监测统计，制定用水标准；严格落实
              内的目标，中国提出“双碳”目标，以降低气候变化的风                                    自然灾害的影响。若发生灾害，
                                                                                                                                                          节水管理，各区域制定节水管理制度，实际用水对比用水标准，对各
              险与影响，这将带来潜在的政策及标准合规风险。                                       可能造成养殖场建筑及设施设
                                                                                                                                                          场区进行考核，提升水资源利用效率。
                                                                           备损坏，并可能导致生猪死亡，
              采购价格波动风险：
                                                                           由此给公司带来直接损失。同                                                                  公司积极研发节水技术并及时应用，例如粪水净化回用技术、洗消水
                                                                                                                                         资源效率提升
              由于气候影响，造成原材料价格/仓储费用/运输费用等上
                                                                           时，灾害所导致的通讯、电力、                                                                 再生技术、除臭水循环利用技术等，净化后的水依据水质标准用于生
              涨，或由于政策性价格调整等因素造成产品的市场价格发
                                                                           交通中断，也可能给公司的生                                                                  产过程喷淋、刷圈、除臭及道路消毒、车辆消毒等环节，实现水资源
              生变化，带来成本上升的风险。
                                                                           产经营造成不利影响。                                                                     循环使用，助力可持续发展。






            风险应对
                                                                                                                                                          沼气利用:通过资源化利用，把养猪过程产生的废弃物采用厌氧无害化

                                                                                                                                                          技术处理，产生的沼气用于场区运营,替代电能使用。
            应对政策风险
                                                                                                                                                          光伏发电：充分利用场区现有的闲置屋顶，建设光伏电站，缓解峰段
            通过低蛋白日粮技术，有效降低饲料中的氮元素含量，减少粪便管理环节氨氮的产生与挥发。
                                                                                                                                           替代能源           时间的用电压力，打造资源节约、环境友好和绿色创新场区，践行绿
            通过灭菌除臭系统，研发应用更高效的废气处理模式，减少了氨气、硫化氢等气体的挥发。                                                                                                      色发展理念。

            通过智能环控系统，实现智能通风，减少空气的使用与废气的排放。                                                                                                                无供暖猪舍应用：创新应用无供暖猪舍，实现所有猪舍无需供热。


            通过无供热猪舍技术，无需锅炉供热，减少碳排放。



            应对采购价格波动风险
                                                                                                                                                          积极践行碳减排理念，结合国内外专家进行碳自查、碳核查，建立牧
            技术研发创新：深入研究猪群最适氨基酸需求，应用低蛋白日粮，减少饲料中豆粕使用量，降低价                                                                                    市场机遇           原低碳绿色品牌。

            格波动带来的风险。

            合作伙伴管理：与优质合作伙伴建立战略合作，强化供应链应对风险的能力。




              78  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 79



















                                   04







                成就员工幸福人生




                 造福员工，视员工为家人，帮助员工成长，搭建事
                 业平台，实现人生价值；让每一个员工都开心，每
                 一个家庭都幸福，在牧原乐园里，享受幸福人生。


                                                ――牧原基本法


                 突出点




                 牧原与80所高校开展校企合作，现有员工
                 137,520人，大学生员工4万人。


                 截至2021年12月，已累计吸纳1.3万余名退
                 役军人就业。


                 2021年，牧原在提供安全工作环境及保障雇员

                 避免职业性危害方面共计投入超过4.5亿元。


                 2021年，牧原帮助1,800余名员工获得国家

                 职业技能等级认证证书。



















                                                                                                                                                                                                                                81
              80  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 81
              80  牧原 2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告






              成就员工幸福人生




            引进优秀人才                                                                                                                    致敬最可爱的人


                                                                                                                                      为更加全面、广泛地服务退役军人，牧原践行“进得来、留得住、强培养、发展好”的十二字方针，
            牧原始终将员工视为企业最宝贵的资源和财富，坚持“品性纯正，高度社会责任感”的选人理念与“内
                                                                                                                                      坚持“有组织、有章程、有运营管理机制”的原则，成立退役军人综合服务中心。通过专门的就业安置、
            方外正，坚守原则;诚实守信，勇担责任;乐于分享，甘于奉献”的用人理念，搭建开放的事业平台，
                                                                                                                                      技能培训及服务保障，搭建就业平台，帮助他们提升自身技能水平，树立再就业的信心，实现人生价值。
            为年轻人提供就业、培训和技能发展的机会。我们面向全球广纳信息智能技术、育种、兽医、营养、
                                                                                                                                      同时，我们号召合作伙伴招纳退役军人，共同践行社会责任。截至2021年12月，牧原已累计吸纳1.3
            土木工程等专业领域的人才，共同携手促进猪肉产业高质量发展。
                                                                                                                                      万余名退役军人，其中，300余名退役军人走上各级管理岗位，近800名退役军人成长为优秀工程师。
            我们积极利用线上宣讲、视频面试等多种招聘形式，与80所高校签订校企合作协议，通过不断完
                                                                                                                                      2021年牧原获得“退役军人服务保障先进单位”，荣登“2021年度全国退役军人就业合作企业光荣榜”。
            善校企合作平台引进更多的高学历人才。本年内，牧原共招收了5,000多名优秀校招大学生。截至
            2021年12月，牧原共有大学生员工4万人。
                                                                                                                                       创造性提出“入职保底薪                                                 做好退役军人的感情联络员、思
            牧原大力支持本地用工，促进本地就业，在各子公司所在地开展招聘，吸纳当地劳动力就近工作，
                                                                                                                                       酬”“在部队贡献与入职后薪                                               想辅导员和政策宣讲员，提升归
            本地化用工率达到74.9%，累计吸纳当地劳动力103,002人。
                                                                                                                                       资挂钩”“免试招录功臣模范                                               属感；通过举办退役军人入职仪
                                                                                                                                       和优秀退役军人”等政策。                                                式，设置荣誉奖励，增强荣誉感；
            多元包容 平等就业                                                                                                                                                   进得来           留得住          采取组织退役军人文化节、发放

                                                                                                                                                                                                   节日福利、助力子女教育等系列
            牧原严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》
                                                                                                                                                                                                   举措，完善退役军人福利体系，
            等相关法律法规，从招聘、培训、晋升、休假、薪酬福利、社会保险等方面，不断完善人力资源管
                                                                                                                                                                                                   加深幸福感。
            理体系，切实保障员工权益，促进劳资关系和谐。牧原在招聘的过程中，严格遵守“平等就业”原则，                                                                                                               强培养           发展好
            不因种族、性别、肤色、年龄、家庭背景、宗教信仰、身体素质等因素而有差别或歧视对待任何一
                                                                                                                                       完善退役军人培养体系，建立                                               完善晋升渠道，通过月度报告、
            位求职者。用心打造积极向上的工作氛围，让每一位员工都有发展机会，提升主人翁意识。
                                                                                                                                       传帮带机制，以“老兵带新兵”                                              绩效面谈等多种形式帮助其成长
            牧原严格落实《禁止使用童工规定》等法律法规要求，禁止任何下属子公司招聘未满16周岁的未成
                                                                                                                                       方式手把手提升专业技能。                                                提升，获得更高薪酬。
            年人，建立健全入职前的资料审核机制，杜绝童工使用。牧原不强制员工劳动。



            支持女性发展                                                                                                                    2021年，牧原为退役军人员工举办了最美退役军人评选、文化节等活动，不仅丰富了退役军人员工
                                                                                                                                      的生活，还提升了他们的荣誉感、归属感和幸福感。
            我们重视性别平等，并支持女性发展。目前牧原女性员工3.3万余人，高级管理层中女性占比达到
            27%，主管及以上职位的员工中女性为1,692人，占比20.5%。我们遵从国家法律要求为员工提供产
            假及陪产假。2021年，享受产假的女性员工人数1,996人，陪产假人数3,195人。



                                             1,224人,占比0.9%                                   33,098人



                                  学历结构                                            性别结构
               120,630人，                        15,666人 ,
               占比87.7%                          占比11.4%           104,422人


                       大专及以下        本科      研究生以上学历                              男性       女性
                                                                                                                                                                             牧原退役军人员工合影


              82  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 83






              成就员工幸福人生




                   员工心声
                  员工心声                                                                                                                支持员工发展

               刚从军队退伍回来，有两三个月的时间，我都对未来很迷茫，不知道自己适合干什么工作，后
                                                                                                                                      人才是牧原可持续发展的核心动力。牧原将人才队伍的建设视为重中之重，建立健全员工培训与晋
               来经过退役军人事务局推荐渠道了解到牧原正在招聘退役军人，而且对退役军人有专项的培训
                                                                                                                                      升机制，加强与美世、麦肯锡等国际咨询公司合作交流，持续投入大量资源培养员工，拓展员工的
               计划和晋升体系，可以帮助我们尽快适应新的工作和生活环境。2020年12月，通过面试，我
                                                                                                                                      发展空间，帮助员工成就高品质人生。
               进入了牧原公司，从事物流方面的工作，开始工作的时候虽然有点忙，但是我觉得很充实，每
               天都过的很有意义，周围的家人都很热心，有什么问题和困难，大家都会帮着我解决，一道道                                                                              培训与晋升

               援手犹如阳光雨露，滋润着我，让我茁壮成长！
                                                                                                                                      员工培训
               2021年3月，通过层层选拔，我成为了生产部特战管理中心的负责人，同年7月，河南出现了
                                                                                                                                      牧原秉承“坚持选拔制与训战结合、最优秀的人培养更优秀的人、循环赋能”的理念，结合员工需
               百年一遇的大洪水，很多地方都遭了灾，在公司的积极号召下，我们一起参与到一线的抗洪抢
                                                                                                                                      求及生产经营实际需要，完善培训机制和体系，为员工提供丰富且多样的学习资源，建立全方位的
               险中，帮助受困群众，捐款捐物，这件事让我深刻地感受到了牧原家庭的团结和服务社会的责
                                                                                                                                      成长和发展计划。2021年，牧原员工培训支出超1.28亿元，培训覆盖比例100%，员工年人均培训
               任担当。
                                                                               ――李佶源（原武警中士）                                           时长为75小时。


                                                                                                                                        新员工入职培训

                                                                                                                                      牧原组织为期两个月的大型企业文化培训和定期的文化破冰培训，帮助新员工树立“创造价值，服
            创新激励机制
                                                                                                                                      务社会；内方外正，推进社会进步”的核心价值观，加速文化融入，胜任岗位需求。培训期间，各

                                                                                                                                      部门会进行部门业务培训，帮助新员工快速掌握公司业务情况，明确自身职业生涯规划，明晰未来
            牧原遵循“谁创造谁收益，先创造先收益，多创造多收益”的激励原则，与员工共享企业发展成果。
                                                                                                                                      成长路径和晋升通道。
            牧原推行全面薪酬制度，通过工资、股权配置、奖金、学习、晋升以及荣誉、福利等激发全员努力
            拼搏，助力员工实现人生价值。2021年，牧原优化一线养殖技工薪资方案，帮助员工获得更高业绩，
            拿到更多薪酬。2021年，牧原员工人均年平均工资为98,652元，其中男性员工月平均工资为8,423元，

            女性员工月平均工资为7,575元。截至2022年3月末，牧原共实施三次员工持股计划和三次限制性
            股票激励计划，共有12,000余人次持股。



                                     卓越薪酬

                                       股   权                       一人一薪酬  一岗一方案
                     面 全 薪 酬
                                       学   习
                                                                     竞聘上岗  以岗定级
                                       机   会                                                                                                                              2021年新大学生员工培训现场

                                       晋   升                                                                                              主管专班培训
                                                                     以级定薪  易岗易薪
                                       荣   誉                                                                                          牧原采用现场和视频参与的培训方式，结合业务需求开展管理干部赋能培训，帮助干部缩短成长周
                                                                                                                                      期，助推公司战略目标达成的同时，拓宽发展空间，实现人生价值。本年培训共计25节课，涵盖干
                                       福   利
                                                                                                                                      部3,720人。



              84  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 85






              成就员工幸福人生




                                                                                                                                      反馈的合理性意见和建议进行分析并制定相应措施，以此来鼓励员工发现并指出生活和工作中存在
                职业技工培训
                                                                                                                                      的问题，确保问题及时解决。
            牧原开发了职业技工能力项认证系统和场区培训系统，定期通过线上培训+考试认证、线下实操认证、
            线下集训和小程序推送的方式开展安全生产、薪酬福利、企业文化、生产操作等周期性专题培训。
                                                                                                                                            非正式沟通
            为帮助更多员工提升职业技能，拓宽职业发展通道，牧原积极开展线上、线下技能培训。在2021年，                                                                                    团建活动           日常交流           文体活动

            牧原开展职业技能认定试点工作，目前已有7家子公司成功备案社会培训评价组织，1,800余名员工
            获得职业技能认定等级证书，未来将持续推广职业技能认定工作。
                                                                                                                                            正式沟通

                                                                                                                                               电话               短信               邮件
            员工晋升
                                                                                                                                               职代会              工作会议             员工座谈会
            牧原建立多维度的绩效管理和晋升机制，全面、客观地评价员工的综合绩效，为员工提供清晰明确
                                                                                                                                               一对一面谈            微信 / 智慧牧原
            的职业晋升路径。将晋升通道与任职资格相挂钩，明确职级要求，并遵循“岗位绩效、业绩绩效并重”“纵
                                                                                                                                               工作报告             网上调查、视频沟通等
            向晋升与横向晋升相结合”及“逐级晋升与越级晋升相结合”的原则，全面考虑员工的个人素质、
            职业能力、个人意愿以及工作成绩，培养综合型人才，促进员工和企业的共同可持续发展。                                                                                                                                                      员工意见反馈宣传海报


                                                                                                                                      牧原文化
            高潜人才计划
                                                                                                                                      牧原坚持“用文化塑造员工，让员工成就事业”的理念，不断加强企业文化的建设和推广，举办养猪节、
            自2020年起，牧原在全公司范围内开展高潜人才培养项目，为新晋员工提供高潜人才培训、导师对话、
                                                                                                                                      拜师大典、母子工程等多类具有牧原特色的员工文化活动，以增强企业文化的传播力、亲和力和凝
            集团级项目历练、部门项目实战、对外交流学习机会等系列培养方案，充分挖掘员工的领导力潜质，
                                                                                                                                      聚力。
            为帮助他们成为各自专业领域的领导者和决策者奠定基础。

                                                                                                                                      养猪节

                                                                                                                                      每年6月到9月，都会迎来牧原人专属节日――养猪节。养猪节旨在落地成果为王的管理理念，重奖
            加强员工沟通
                                                                                                                                      创新；树立标杆，鼓舞士气，持续驱动研发创新，实现技术突破，提升公司盈利能力。2021年6月
                                                                                                                                      22日，公司举办第十六届养猪节暨表彰大会，主题是“穷解成功找方法，复制标杆创奇迹”，现场颁
            在牧原，我们尊重每一位员工的建议和意见。牧原建立多元沟通渠道，加强公司与员工之间的沟通，
                                                                                                                                      发业绩成果、创新成果等13类奖项，发放奖金2,100余万元。
            共建和谐工作环境。

            2021年我们开发上线智能办公系统――智慧牧原Pro，建立大型工作交流群，信息实时共享，沟通
            更顺畅。


            为保障员工的权益，我们设置有实名和匿名两种意见反馈渠道，具体形式有微信、电话、短信、员
            工座谈会等，一方面员工可通过审计部匿名的廉洁诚信举报通道（如链接、微信小程序）进行匿名举报，
            如果员工通过电话、邮件的形式进行举报，我们也可以根据员工的意愿进行匿名处理，保护举报人

            信息。另一方面，我们会定期在公司办公平台上推送员工意见反馈链接，员工可通过反馈链接匿名
            反馈意见。我们通过以上形式，让员工可以无顾虑发声。

            牧原专项推出员工反馈渠道，针对餐饮、系统操作等各类问题进行收集整理，并以月为单位对员工
                                                                                                                                                                          第十六届养猪节暨表彰大会合影


              86  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 87






              成就员工幸福人生




            拜师大典                                                                                                                      打造员工幸福工程


           “让后来人站在我的肩上，去成就他们的人生！”
                                                                                                                                      牧原始终视员工为家人。按照《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律法规的要求，与员工签订
            2021年，牧原以“言传身教明正典范，标杆复制成本领先”为主题，开展了第十三届拜师大典，公                                                                             劳动合同并缴纳五险一金，在保障员工各项基本权益的基础上，持续为员工营造舒适的工作和生活

            司为每位新员工匹配一名品性纯正、技能精湛、经验丰富的优秀员工作为师傅，师傅要在工作和生                                                                               环境，提供良好的福利待遇；同时，对标市场水平不断优化提高，从“衣食住行用康情”等方面全
            活上给予徒弟帮助和指导，帮助徒弟适应工作环境，掌握工作技能，快速胜任岗位，成长为优秀人才。                                                                             方位、多角度增强员工的幸福感和归属感。
            截至目前，牧原共给7万名徒弟成功匹配2.5万名师傅，共同成长。


                                                                                                                                      衣                                                 食


                                                                                                                                      牧原充分考虑不同季节、工种、工作场景等特点，                            牧原搭建食材供应管理体系，引进优质合作伙
                                                                                                                                      优化工装设计，不仅让员工穿着舒适，还穿出                              伴，保证食材质量；为让场区的员工享受到高
                                                                                                                                      职业感、荣誉感、幸福感。                                      品质生活，牧原引进预制菜和卤肉产品。持续

                                                                                                                                                                                        开展厨师菜品评比大赛，确保员工吃得开心、
                                                                                                                                                                                        吃得幸福。





                                                   第十三届拜师大典合影




            母子工程

            牧原秉持“牧原的孩子都是我的儿”“让每一个家庭都幸福”的理念，每年举办两届母子工程活动，                                                                                               员工工装展示                                            场区果蔬供应

            为员工子女提供寒暑假班、夏令营、节日礼品等，关爱下一代成长；举办母子工程大会，给孩子提
            供展示自我的机会，激发潜能，增强自信心，同时也为父母和孩子搭建一个共同学习、相互激励的
                                                                                                                                      住
            平台，彼此促进、共同成长。
                                                                                                                                      为员工宿舍配置智能家居。在场区建设休闲场所，如篮球场、健身房等，提升员工居住舒适性。




















                                                  第三十三届母子工程大会                                                                                            员工宿舍                                              健身房



              88  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 89






              成就员工幸福人生





            行                                                                                                                         情


            为提升员工出行体验，开发牧原商旅系统，员                                                                                                      教育支持：牧原与中小学开展合作，协助员工                              节日福利:中秋、春节期间，牧原免费为员工提

            工出行享受大客户协议价；与合作伙伴签订大                                                                                                      子女办理入学事宜，帮助员工子女享受更优质                              供猪肉礼盒、月饼礼盒、坚果礼盒及水果等节
            客户协议，推出员工优质购车、用车服务，给                                                                                                      的教育；通过牧原教育公益项目、母子工程、                              日福利。2021年，牧原更新节日福利发放方式，
            员工提供更加便利、省心的服务体系。2021年，                                                                                                   夏令营项目等，为员工子女提供成长锻炼的平                              为员工发放购物券，员工可自主购买，增加福

            服务员工提车898台，累计为员工节省费用约                                                                                                     台；为考取大学的员工子女提供奖励，助力                               利多样性，提升员工体验感和幸福感。少数民
            260万元。                                                                                                                    员工子女圆梦大学，2021年出资264.5万元为                          族员工享受特色假期。
                                                                             一汽红旗签署仪式
                                                                                                                                      738名员工子女提供奖励，近年来累计为2,000
                                                                                                                                      余名员工子女提供奖励。                                       特色团建：以场区为单位，每月组织员工开展
            用                                                                                                                                                                           主题团建活动，提升凝聚力。

                                                                                                                                      心理关怀:关注员工的心理健康状况，并为员
            牧原在场区设置无人超市，方便购物，提高员                                                                                                      工提供心理疏导，帮助员工及时解决工作及生
            工在场区的幸福感；聚爱优选电商平台为员工                                                                                                      活中的难题，舒缓心情。

            提供直通场区专属服务，品质有保障，速度快，
            成本低。                                                                                                                      情感关怀：持续创新“红娘计划”，帮助未婚员

                                                                                                                                      工解决个人感情问题。2021年开展“‘牧’光
                                                                                 超市一角                                                 所至，缘来是你”520主题活动，为总部员工
                                                                                                                                      提供交友平台，搭建轻松快乐的朋友圈，丰富

                                                                                                                                      员工生活。                                                          2021年第五届春季运动会
            康


            牧原高度重视员工健康管理，搭建健康管理体

            系，与各子公司当地医疗机构开展定点合作，
            开辟就医绿色通道，让员工享受到更优惠便捷
            的医疗服务。每周例行为员工检测血压、心率等，

            录入健康档案，确保高发疾病早发现、早治疗，
            保障员工身体健康；在场区设立娱乐场所；开

            展春季运动会等健康休闲活动，倡导员工劳逸
            结合，增强体质。牧原定期组织员工进行疫苗
            接种、急救知识培训和健康知识科普，提升员
                                                                                 体检现场
            工健康水平。同时，还为员工提供商业保险服务，
            给予员工更全面的保障。
                                                                                                                                                                               ５２０ 主题活动





              90  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 91






              成就员工幸福人生




            保障健康安全                                                                                                                    本年度，牧原开展了覆盖全体员工的各类安全
                                                                                                                                      生产培训，针对不同部门员工培训相应安全内
                                                                                                                                      容，同时通过“平安牧原”平台对员工进行安
            牧原坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，遵守《中华人民共和国安全生产法》《职
                                                                                                                                      全事故案例警示教育，把安全生产培训融入日
            业病防治法》《生产安全事故应急预案管理办法》等相关法律法规的要求，专门设置由公司高管组成
                                                                                                                                      常管理，切实提高员工的安全意识和能力，保
            的安全委员会领导小组，设立安全管理部，统抓“部门-区域-子公司-场区”全环节的安全管理工作。
                                                                                                                                      障生产过程中的健康和安全。2021年，牧原共
                                                                                                                                      计开展安全培训149场，应急实战演练2,760场，
                                                                                                                                      覆盖108万人次。
            安全生产管理原则                                                                                                                                                                                       消防演练


            2021年，牧原建立健全各级安全生产管理组织架构，树立“谁主管，谁负责”“安全一票否决”的
            安全生产管理原则，使企业安全生产管理工作有计划、有步骤、分层次、全方位展开。                                                                                    高风险点管理

            公司配备安全生产管理人员，在督促保障生产及安全工作做到“五同时”，事故处理做到“四不放过”，
                                                                                                                                      牧原针对高安全生产风险进行了专项辨识评估,建立适用于养殖场的“安全风险管控与隐患排查治理”
            同时保证安全生产资金投入的有效实施，为安全生产工作提供保障，为员工的健康和安全打造坚实
                                                                                                                                      双重预防机制，上线安全管理系统平台，全面把控风险并排查治理隐患。
            基础。

                                                                                                                                      为避免危险作业过程中发生事故，危害员工安全与健康，牧原建立危险作业线上审批制度，智能化
                                                                                                                                      监管生产现场关于危险作业管控要求落地的执行情况，以实际行动为员工的安全保驾护航。作为双
                   保障生产及安全工作做到“五同时”                                     事故处理做到“四不放过”
                                                                                                                                      重预防机制的有效补充，牧原制定五级风险场区清单及管控措施，全面主动排查养殖场单元内外的
                   在计划、布置、检查、总结、评                                   事故原因未查清不放过、责任人员
                                                                                                                                      安全风险隐患，防范养殖场安全事故的发生。
                   比生产工作的同时进行安全生产                                   未处理不放过、整改措施未落实不
                   工作。                                              放过、有关人员未受到教育不放过。



                                                                                                                                      职业健康管理

            安全管理制度
                                                                                                                                      牧原认真贯彻落实《国务院关于实施健康中国行动的意见》，严格遵守《职业病防治法》《安全生产法》

                                                                                                                                      等相关法律法规，认真落实职业卫生管理制度，定期检查规范场区员工生产行为，为员工配置完备
            公司发布《特种设备安全管理制度》《高危作业管理制度》《场内交通安全管理制度》等多项制度标
                                                                                                                                      的劳保用品，设置安全警示牌，同时在作业现场合适位置配置应急药品箱。
            准并落地执行，开展安全管理场区自查、互查和抽查，夯实全员安全管理基础，监督安全管理工作
            落实到位，安全管理工作规范化。
                                                                                                                                      牧原制定并落实《劳动防护用品管理制度》，结合岗位特点以及健康风险等级,为员工配置一次性口罩、
                                                                                                                                      橡胶手套、护目镜等一般防护用品和安全帽、过滤式防毒面具、安全带、气体检测仪等特种防护用
                                                                                                                                      品。为消除电力隐患，最大限度保障员工健康安全和生产作业，牧原在所有场区安装智能电力设备。
            强化安全意识                                                                                                                    2021年，牧原在提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害方面共计投入超过4.5亿元。


            牧原针对全体员工开展安全生产宣传教育和培训工作，包含规章制度、标准化操作、风险地图、突                                                                               牧原对新冠疫情做出迅速反应,建立新冠疫情防控管理相关规范制度，并为员工提供口罩、核酸检测
            发高发事故复盘等；严格落实特种行业持证上岗制度和员工上岗前及轮岗前的培训教育制度。                                                                                 等防疫服务，全力保障员工身体健康和安全。2021年，牧原员工均未感染新冠。






              92  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 93



















                                    05


               乡村振兴谋发展




               勇于担当创未来



               知行合一，利益社会。


               积极开展公益事业，致力教育提升，带动社会经济发展。
               亮点

               秉承价值观念，构建共享平台。
               农为邦本，本固邦宁。牧原在巩固脱贫攻坚成果的基础上，提高
                                                    ――牧原基本法
               服务站位，牢记发展使命，将公司发展战略全面融入国家乡村振
               兴战略，结合养猪主业实施了乡村振兴的有益探索，积极推进高
               突出点
               标准农田建设、 “5+” 循环模式，推动人才振兴和生态振兴，
               改善农村地区基础设施建设，推动区域整体发展，有效衔接乡村

               振兴，助力“农业强、农村美、农民富”的美好愿景变为现实，
               牧原坚持把主业做成乡村振兴的支柱产业 , 吸纳 10 余
               助力乡村振兴。
               万名农民就业。同时，携手产业链上下游企业共建产

               业生态，带动就业 30 余万人，为乡村振兴贡献力量。


               持续开展“聚爱助学”系列项目，覆盖 24 省（区）

               201 县，资助大学生 4.3 万人，中小学生 50 万人
                                                      专题一
               次，奖励优秀教师 2.5 万人次。

















                                                                                                                                                                                                            吉林大安牧原农技服务现场



                                                                                                                                                                                                                                95
              94  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 95
                                                                                                                                                                                                             牧原 2021 年社会责任报告






              勇于担当创未来




            乡村振兴谋发展                                                                                                                   牧原积极创新联农带农、惠农富农机制，探索成立经济合作社，吸纳农户以土地经营权入股合作社，
                                                                                                                                      将农民土地经营权股份化。政府投资进行土地整理、农田基础设施建设。牧原种植团队与合作社签
                                                                                                                                      订农村土地经营权流转合同，负责土地统一大规模经营。
            农为邦本，本固邦宁。牧原在巩固脱贫攻坚成果的基础上，提高服务站位，牢记发展使命，将公司
            发展战略全面融入国家乡村振兴战略，结合养猪主业实施了乡村振兴的有益探索，积极推进高标准
                                                                                                                                      建设高标准农田，实现“六减三增两提”。即减化肥、减用水、减农药、减人工、减物流、减碳排放，
            农田建设、订单农业，推动人才振兴和生态振兴，改善农村地区基础设施建设，推动区域整体发展，
                                                                                                                                      增加耕地面积、增加产出与各方收益，提高抗灾能力，提升耕地等级和粮食品质，将农民从传统田
            推进“农业强、农村美、农民富”的美好愿景变为现实，助力乡村振兴。
                                                                                                                                      间劳作中解放出来，向第二、三产业转移，同时在农业种植方面所获得的收益不减，实现经济效益、
                                                                                                                                      生态效益、社会效益同步提升。


            产业兴旺 让乡村生活更富裕                                                                                                             2021年11月已播种小麦5,400亩，预计2022年底将实现年亩均分红1,000元以上。


            产业兴旺，农民收入才能稳定增长。牧原将公司业务与国家战略深度融合，坚持把养猪主业做成乡
            村振兴的支柱产业，发展布局了25省(区、市)219县(区),吸纳10余万名农民就业，并帮助其增长知                                                                         全产业链循环模式―订单农业

            识和技能。同时，充分发挥产业优势，从饲料-种猪-养猪-屠宰全产业链发力，带动粮食种植、农牧
                                                                                                                                      牧原积极构建产业生态，打造全产业链循环模式。通过政府、企业、科研机构、合作社、金融机构
            装备、物流运输等一二三产业融合发展，携手上万家产业链上下游企业共建产业生态，带动就业30
                                                                                                                                      多方联动，形成现代农业产业链闭环，在农民增产增收的基础上谋求多方共赢。通过前端施沼液降
            余万人，激活当地经济，为乡村振兴贡献力量。
                                                                                                                                      投入保障收益，后端稳销路增产量提高农民种粮积极性；经数据测算显示，定向回收沼液还田粮，
                                                                                                                                      可使种植户增收253.13元/亩，减少化肥等投入84元/亩，保障了粮食优质高产双向提升；形成了种-
                                                                                                                                      养-加工高品质产业链，促进养殖业、种植业循环可持续发展，保障国家粮食安全，推动农业高质量

                                                                                                                                      发展和乡村振兴。



                                                                                                                                                     粮食安全、乡村振兴、农业现代化可持续性发展



                                                                                                                                         粮 藏 地 于                                  牧原                                             粮 藏 技 于
                             养殖技工调试设备                                        合作伙伴生产车间
                                                                                                                                                                          饲料加工      养殖      食品
                                                                                                                                                                              沼 田 还 液  定 稳 路 销  协 议 签 订
            高标准农田建设
                                                                                                                                                                                                                 科研机构：
                                                                                                                                                                                                   农资     （中国农大、河南农大等）
            牧原依托现有种养循环模式、技术优势和农田管网设施，结合国家乡村振兴战略，以高标准农田建                                                                                                                                            农服
                                                                                                                                                                 提供资金                                            农贸公司：
                                                                                                                                                                                 专业户               农技
            设为抓手，进一步助力种植业发展，在河南省内乡县规划6.7万亩耕地进行数字化种养循环示范区建                                                                                                                                                 河南金苑、隆平高科等；史
                                                                                                                                                金融机构                         牧原有机肥使用者
                                                                                                                                                                资金保障                             优质种子          丹利、心连心等
            设，助力打造高标准数字农田，实现“农田标准化、水肥一体化、监测科学化、控制智能化、装备                                                                                           保险                             烘干塔                             农服公司：
                                                                                                                                                                                 合作社
            现代化、经营规模化、环境优美化、服务规范化”八大功能目标，科技兴农，保障国家粮食安全。                                                                                                          降低成本                             减投增收         中化、金丰公社
                                                                                                                                                                                  流转 /
                                                                                                                                                     牵头合作                          托管                      政府支持
            通过“政府主导、市场运作、投资开发、奖补配套、成本返还”的金融模式，进行土壤改良、土地平整，
                                                                                                                                                                                   政策
            完善田间水、电、路、林基础设施，智慧灌溉系统、水肥一体化设施，机械化设备配套及附属设施建设，
                                                                                                                                                                               当地政府
            智能化监控及管理系统、粮食仓储及烘干等设施建设，打造高标准、数字化、种养一体的数字农业，
            实现产业融合，数字富农。



              96  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 97






              勇于担当创未来




            人才汇聚 激活农村创新活力



            吸引大学生投身农业


            乡村振兴是人才的振兴。牧原积极发挥引领带动作用，通过科技创新推动产业升级，吸纳更多优秀
            人才在农村广阔天地大施所能。截至目前，公司共有4万名大学生投身、服务于农业，在公司从事

            饲料营养研发、猪舍设计、智能设备研发、生猪养殖、环保管理等工作。他们年轻、富有激情、善
            于创新，是一支专业技能过硬、综合素质高、发展潜力大的人才队伍，为现代农业高质量发展和乡
            村振兴贡献力量。



                                                                                                                                                                          河北宁晋牧原开展农业知识竞赛




                                                                                                                                      文化繁荣 焕发乡村文明新气象


                                                                                                                                      乡村文化振兴是乡村振兴的铸魂工程，也是乡村振兴的重要保障。牧原在助推文化振兴方面持续投入，
                                                                                                                                      不断完善文化设施，积极推动“村企共建”。改造建设村级党群服务中心；支撑乡村文艺演出、文

                                                                                                                                      化产品创作等活动；为文明实践场所提供配套器材，为便民中心搭建读书中心，修建乡镇文化广场等，
                                                                                                                                      促进乡村公共文化基础设施提档升级；修复革命旧址，弘扬红色文化。截至2021年末，牧原共投入
                                                                                                                                      2,376万元,助力乡村文化振兴。

                                                   内黄牧原农艺师在田间

            农技服务助农增产增收

            公司现有农艺师168人，其中硕士学历占比29.44%，本科学历占比60.41%。牧原农艺师具备丰富

            的理论知识和专业技术能力，为农民提供农技服务，组织开展作物施肥、病虫害防治、水稻育苗、
            粮食储存等方面的知识与技能培训。2021年，开展农技服务8,334场次，覆盖村庄9,281个，培训农
            户27.21万人次，帮助农民掌握种植技术，提升良种选择能力、病虫害防治能力、新作物种植技术等，

            助力农民增产增收。
                                                                                                                                                                   宁陵县豫剧团排演的大型豫剧《黄河故道梨花开》














                       云南石林牧原开展农技服务培训                                          农技服务现场                                                                                  太康县水东地委机关革命旧址复原工程



              98  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                            牧原 2021 年社会责任报告 99






              勇于担当创未来




            生态宜居 建设和谐美丽家园                                                                                                             聚爱助学・春雨计划


            乡村振兴，生态宜居是关键。牧原秉持“发展到哪里，就将福祉带到哪里”的原则，不断进行道路修建、
                                                                                                                                      百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。牧原传承中华民族尊师重教、崇智尚学的优良传统，
            房屋修缮、绿化工程、饮水工程等惠民基础设施建设。截至2021年末，累计捐赠9,566万元，惠及1,571
                                                                                                                                      响应国家号召，持续关注乡村教育发展，通过开展“聚爱助学?春雨计划”教师奖励活动，表彰优
            村、52万户、179万人。为村民提供环境优美、安全便捷的居住环境，提升村民生活品质。
                                                                                                                                      秀教师，持续提高乡村教师教学积极性，提升乡村教育水平。2021年项目惠及8省（区）11市16县，

                                                                                                                                      奖励2,303名乡村优秀教师，奖励金额425万元。

                                                                                                                                      自2006年以来，该计划已持续开展16年，共奖励优秀教师25,483人次，奖励金额达2,483万元，
                                                                                                                                      覆盖12省（区）38县。









                        河南内乡牧原助力社区基础建设                                  辽宁建平牧原助力社区绿化建设
















                        河南内乡牧原助力社区道路修建                                 内蒙古敖汉牧原助力社区安装路灯






            聚爱助学育栋梁


                                                                                                                                      聚爱助学・金秋计划
            牧原秉承“创造价值，服务社会”的核心价值观，积极履行社会责任，把扶持乡村地区教育事业当

            作自己的义务，建立奖优助学的长效机制，持续开展聚爱助学系列活动，建立从小学生到大学生的
                                                                                                                                      十年树木，百年树人。培养栋梁之材是一项长期又艰巨的工程，“金秋计划”是牧原针对优秀大学
            捐助奖励和基层教师的激励机制，支持教育事
                                                                                                                                      生开展的奖助项目，助力学生圆梦大学。2021年，牧原第十四届“金秋计划”活动覆盖22省176县，
            业发展，为社会做贡献。目前，教育公益项目
                                                                                                                                      奖励12,938名优秀大学生，金额3,687万元。
                                                              “培养一名优秀学生，就能‘温暖’一个家庭，
            已覆盖24省（区）93市201县，持续开展助学
                                                               就能‘播种’一份希望，就能‘成就’一个
            系列活动，金秋计划助力4.3万大学生圆梦大学，                                                                                                   从2008年实施以来，“金秋计划”已走过14载，累计有43,153名优秀大学生获得了牧原奖助学金，
                                                               未来，就能‘繁荣’整个社会。”                                                        奖励金额达1.14亿元。长期以来，获得牧原资助的优秀学子遍布全国2,000多所高校，多数已经踏
            春苗计划为50万人次小学生送去爱心和温暖，
            春雨计划累计奖励优秀教育工作者2.5万人次。                                                           ――秦英林                                    入工作岗位，为国家、为社会做出自己的贡献。





              100  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 101






              勇于担当创未来




                                                                                                                                      春苗计划中，志愿者们走进课堂，带领孩子们做科学实验、玩游戏，提升了孩子们的自信和沟通能力，
                                                                                                                                      在丰富多彩的活动中，寓教于乐。


                                                                                                                                      2021年春苗计划覆盖22省（区）148县，为20.54万名小学生发放爱心书包。自2017年项目开展以来，
                                                                                                                                      累计为全国22省159县2,935个社区村小学生发放爱心礼包超50.2万份。牧原在自身发展过程中积
                                                                                                                                      极承担社会责任，将社区与公司融为一体，共享发展成果，共创美好未来。













                                             河南省上蔡牧原金秋计划奖学金发放仪式

                      案例


               牧原在实施“聚爱助学・金秋计划”的同时，通过帮助学生办理助学贷款、提供就业绿色通道支持、协
                                                                                                                                               内蒙古翁牛特牧原春苗计划活动现场                                   河南省正阳牧原春苗计划活动现场
               助申请国家学费补偿和助学贷款代偿以及诸葛英才计划补贴等举措，为学生提供从学业到就业的全过程
               成长帮助，帮助学子顺利完成学业，为社会输出优秀人才。

               张水长，2017年考入河南科技大学软件工程专业，并接受牧原聚爱助学・金秋计划奖励，大学期间，牧                                                                        聚爱助学・童梦未来

               原持续关注学生成长情况，并提供支持与帮助。2021年毕业后回到牧原就业，现在已经成为一名.Net
               开发工程师，他正通过自己的专业知识，用科技改变行业，                                                                                            “童梦未来”项目以志愿者服务为主线，用“创意课堂”丰富学生的学习内容与形式，让学生感受到
               为人们生产安全健康的高品质猪肉。                                                                                                       知识的魅力，培养创新和探索精神，促进学生全面发展。


               张水长的案例是一个缩影。现在，每年都有万余名学生                                                                                               2021年11月26日，牧原志愿者团队走进内乡县灌涨镇水田小学开展了“聚爱助学・童梦未来”创意
               接受牧原聚爱助学计划奖励，毕业后，他们将在社会各                                                                                               课堂活动，为学生们带来学习大礼包，通过显微镜观察世界、VR眼镜体验“时空穿梭”、无人机展示、

               行各业发挥价值，为社会做贡献。牧原期望受助大学生                                                                                               树叶手工画等系列课堂，让学生们开阔视野，提升科学素养和动手实践能力，激发学习兴趣。
               能够成为品行纯正，自立自强的人，早日成才，担当起

               强国的大任。牧原也将一如既往支持教育事业发展，汇
               聚力量为推进社会进步做出更大贡献，助力实现中华民
               族伟大复兴的中国梦！





            聚爱助学・春苗计划



            孩子是家庭的希望，更是国家和民族的未来。春苗计划旨在关爱乡村儿童，通过为乡村地区的儿童
            捐赠书包、文具等学习用品，激发孩子们的学习热情，帮助孩子们快乐成长。                                                                                                      牧原志愿者与学生互动                                     牧原志愿者给学生展示科学实验



              102  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 103






              勇于担当创未来




            构筑公益生态                                                                                                                    勇担责任 共克时艰




            搭建公益平台                                                                                                                    万众一心，风雨同舟


            牧原在实施公益项目过程中逐渐完善公益体系，打造以政府、社会组织、企业为基础，人人参与的                                                                               2021年7月20日,郑州市突降罕见特大暴雨，牧原第一时间成立防汛应急指挥部，组建抢险队伍并
                                         ③                                                                                            进行物资准备，全力投入应急防汛工作。
            公益生态圈。2021年牧原实业 捐赠2000万元成立河南省牧原农业发展公益基金会，支持开展扶贫
            济困、农村教育公益等相关活动，打造公益生态，支持公益事业发展。                                                                                           牧原向河南慈善总会捐赠1亿元用于防汛救灾，

                                                                                                                                      助力郑州市、周口市、汝州市、开封市等13个
            志愿者服务                                                                                                                     灾情严重地区的防汛救灾、群众帮扶、卫生防

                                                                                                                                      疫及灾后重建工作。同时，周口、许昌、安阳
            2021年，牧原成立志愿者团队，招募员工与大学生志愿者，参与志愿活动，服务社会。截至目前，
                                                                                                                                      等地的子公司向当地捐赠饮用水、食品、皮划艇、
            已注册员工志愿者2,860人，超过3,800人次的大学生志愿者和公司员工参与到各项公益活动中，志
                                                                                                                                      抽水泵等物资，为防汛救灾贡献自己的力量。
            愿服务足迹遍布全国23省（区），爱心之火在他们的手中传递。

                                                                                                                                      抗洪助农保生产



                                                                                                                                      2021年，全国多地持续出现的强降雨天气，给
                                                                                                                                      人民群众的生产、生活造成严重影响。牧原迎
                                                                                                                                      难而上，全力以赴参与抗洪救灾工作，为灾区

                                                                                                                                      人民群众的生产、生活提供有力保障。

                                                                                                                                      山东曹县、山西永济等地发生洪涝灾害，农户
                                                                                                                                      种植的玉米、花生、芦笋、辣椒等农作物被雨

                                                                                                                                      水淹没。牧原快速行动，积极提供人员支持，
                                                                                                                                      帮助农户抗洪排涝救灾，开挖水渠，提供抽水泵、

                                                                                                                                      消防水带等设备，疏通河道，并帮助村委进行
            尊老敬老
                                                                                                                                      危房处理。
                                                                                                                                                                                                       鄢陵牧原抗洪现场
            为弘扬中华民族尊老敬老传统美德，2021年重

            阳节之际，牧原工会走进内乡县夕阳红养老院、                                                                                                     社会认可
            马山福星老年康乐院、郑湾社区康乐院开展重
                                                                                                                                      ?2021年2月，荣获“全国脱贫攻坚先进集体”；
            阳节送温暖活动，为老人们送上鸡蛋、面包、
            大米、面粉等生活物品，给他们带去重阳节的                                                                                                      ?2021年4月，荣获“全国就业与社会保障先进民营企业”；
            关怀和温暖。
                                                                                                                                      ?2021年9月，荣获第十一届“中华慈善奖”；

                                                                                                                                      ?2021年10月，荣获“慈善捐赠突出贡献奖”；
            ③：超出报告范围的实体亦对牧原的公益事业做出重要贡献，具体涉及牧原实业集团有限公司重大参与事项等。
                                                                                                                                      ?2021年10月，荣获第一届河南慈善之星“最具爱心捐赠企业之星”称号。


              104  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 105






              突出贡献





                                             突出贡献



                                                                                                                                      为社会提供优质种猪


            推广低蛋白日粮                                                                                                                   公司核心种猪群规模居全国前列，已摆脱了对进口种猪的依赖。截至2021年，牧原已在河南、江西、

                                                                                                                                      陕西、湖北等省份布局11家种猪公司，持续推进生猪育种规模化发展。
            牧原从1992年开始进行低蛋白日粮初试，2000年推广应用，通过剔除饲料中多余的非必须氨基酸，
            在不影响动物生长性能和产品品质的前提下，添加适宜种类和数量的工业发酵氨基酸，降低豆粕使                                                                               牧原自1998年开始布局种猪育种的“种子计划”，始终以市场需求为导向，坚持自主育种和价值育
            用量。历经20余年不懈努力，至2020年，牧原全年豆粕用量占比9.8%，约为行业一半（同年农业                                                                           种20余年，把国内好的种猪基因留下来，把国外好的种猪基因引进来，致力于做在中国环境下更适

            农村部统计数据显示，社会养猪豆粕用量占比17.7%）。                                                                                               合发展的种猪品种。

            牧原自2011年开始在行业会议上多次分享低蛋白日粮研发应用情况，呼吁行业推广低蛋白日粮，还                                                                             牧原建立轮回二元育种体系，采用种猪性能测定、性能选育、选配等技术手段，持续选育优秀基因，
            将“大力推广低蛋白日粮应用”写进人大建议案。                                                                                                    提高种猪繁殖性能、生长性能，形成了遗传性能稳定、适应性强、综合效益好的种猪品种，为消费

            2021年5月，牧原股份董事长秦英林在第七届全球猪业论坛作报告时将牧原低蛋白日粮相关数据公                                                                             者提供了瘦肉率高、五花夹层好、口感香嫩的猪肉。

            开共享。
                                                                                                                                      非洲猪瘟发生以来，牧原种猪不仅满足自身发展需求，还为行业产能恢复做出贡献，2020-2021年，
            2021年8月，国家农业农村部对十三届全国人大代表秦英林第7740号建议《大力推广低蛋白日粮应用》                                                                         公司向社会提供92万头优质种猪。此外，公司推出平价种猪，以肉猪价格供种，帮助客户降低引种
            进行回复：将继续完善饲料原料营养价值数据库，加大氨基酸生产扶持政策协调力度，持续开展低                                                                               成本，助力行业发展。

            蛋白日粮推广应用，推动养殖业豆粕减量使用，促进畜牧业高质量发展。

            低蛋白日粮的应用，不仅对企业有切实的经济效益，而且对行业、国家意义重大。据我们测算，应
                                                                                                       ④
            用低蛋白日粮配方，一头猪可节约大豆31.4kg，减少 1.5kg 氮排放。若低蛋白日粮在全国推广应用 ，
            生态方面，全国可实现氮减排98万吨;社会方面,可节约大豆2,000万吨，节约土地1.5亿亩。                                                                                                 级别                                            瘦肉率
                                                                                                                                               一二三级比例达90%。                                               背膘薄，一二级胴体占比高，
                                                                                                                                                                                                         眼肌面积大。




                                                                                                                                                       五花品质                                              肉色
                                                                                                                                                                               种猪后代
                                                                                                                                             五花夹层好，肥瘦相间，                                                 肉色好，消费者体验好。
                                                                                                                                                                               胴体价值
                                                                                                                                             分布均匀，五花出成率高。


                                                                                                                                                         保水性
                                                                                                                                                                                                         风味
                                                                                                                                                24h滴水损失1.5%，
                                                                                                                                                                                                         平均肌内脂肪含量2.3%(推
                                                                                                                                                保水性强，烹饪多汁，
                                                                                                                                                                                                         荐范围2%-3.5%)，风味佳。
                                                                                                                                                         口感好。



                                                河南省扶沟牧原场区周边大豆田

            ④全国年生猪出栏量按6.5亿头计算，行业猪用饲料中豆粕用量占比按照17.7%计算。


              106  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 107






              展望未来






                                              展望未来                                                                                    GRI 索引表




                                                                                                                                          GRI标准                             披露项                                   章节名称
                  创造价值是企业发展的本源，服务社会是企业的根本。
                                                                                                                                       编制基础            GRI 101：编制基础                                      关于本报告

                                                                                                                                                       102-1 组织名称                                        公司介绍
                  牧原秉承创造价值，服务社会，内方外正，推动社会进步的核心价值观，聚焦猪
                                                                                                                                                       102-2 活动、品牌、产品和服务                                 公司介绍
                  肉产业，不断的创新突破，为人们提供高品质猪肉食品。
                                                                                                                                                       102-3 总部位置                                        公司介绍

                  面向未来，智能科技，乡村振兴，高质量发展，减排固碳，全新的时代已经来临，                                                                                                 102-4 经营位置                                        公司介绍
                  牧原也将拥抱时代之伟大变革，用平台吸纳人才，用人才驱动创新，用创新引领                                                                                                  102-5 所有权与法律形式                                    请参阅公司年报

                  科技，用科技武装产业，用产业支撑猪肉强国，为人们的美好生活和中国梦贡献                                                                                                  102-6 服务的市场                                       公司介绍

                  牧原力量。                                                                                                                                102-7 组织规模                                        公司介绍
                                                                                                                                       组织概况
                                                                                                                                                                                                         走进牧原
                                                                                                                                                       102-8 关于员工和其他工作者的信息
                  创新引领：聚焦猪肉产业，充分发挥全自养、全链条优势，科技赋能，打造好种、                                                                                                                                                   成就员工幸福人生

                  好料、好养殖、好屠宰的数智猪肉生产体系，为消费者持续生产高品质猪肉。                                                                                                   102-9 供应链                                         携手共筑商业文明
                                                                                                                                                       102-10 组织及其供应链的重大变化                               请参阅公司年报
                  协同发展：开放牧原事业平台，欢迎社会各界参与牧原事业，支撑县域经济发展；
                                                                                                                                                       102-11 预警原则或方针                                    责任战略与SDGs
                  共享牧原发展成果，推进农村地区教育、基础设施建设及弱势群体帮扶等公益项
                                                                                                                                                       102-12 外部倡议                                       /
                  目，支持社会公益事业，助力国家乡村振兴战略。                                                                                                               102-13 协会的成员资格                                    /

                                                                                                                                                       102-14 高级决策者的声明                                   董事长致辞
                  绿色生产：坚持可持续发展的的经营方式，向内求，向己求，不断创新突破，提
                                                                                                                                       战略                                                                董事长致辞
                                                                                                                                                       102-15 关键影响、风险和机遇
                  升清洁生产标准，推动猪肉产业高质量发展。                                                                                                                                                                   应对风险 把握机遇
                                                                                                                                                       102-16 价值观、原则、标准和行为规范                             走进牧原
                  开放共享：打造开放共享的猪肉产业平台，推动产业技术、管理、资金等开放合                                                                                  道德和诚信
                                                                                                                                                       102-17 关于道德的建议和关切问题的机制                            走进牧原
                  作，与合作伙伴及同行共同打造产业生态，共建商业文明，助推中国成为猪肉生
                                                                                                                                                       102-18 管治架构                                       公司治理
                  产强国。
                                                                                                                                                       102-19 授权                                         /

                                                                                                                                                       102-20 行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                       责任管理
                  不忘初心，牢记使命，展望未来，砥砺前行。牧原将继续深耕产业，助推行业高
                                                                                                                                                       102-21 就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋
                  质量发展，让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生。                                                                                               管治                                                                利益相关方沟通
                                                                                                                                                       商
                                                                                                                                                       102-22 最高管治机构及其委员会的组成                             公司治理

                                                                                                                                                       102-23 最高管治机构的主席                                  请参阅公司年报
                                                                                                                                                       102-24 最高管治机构的提名和甄选                               请参阅公司年报




              108  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 109






              GRI 索引表




                GRI标准                             披露项                                   章节名称                                              GRI标准                             披露项                                   章节名称

                             102-25 利益冲突                                       请参阅公司年报
                                                                                                                                        报告实践           102-56 外部鉴证                                       /
                             102-26 最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的
                                                                               责任管理                                                                    103-1 对实质性议题及其边界的说明                               利益相关方沟通
                             作用
                                                                                                                                                                                                         利益相关方沟通
                             102-27 最高管治机构的集体认识                                责任管理                                                    管理方法            103-2 管理方法及其组成部分
                                                                                                                                                                                                         责任管理
                             102-28 最高管治机构的绩效评估                                请参阅公司年报
                                                                                                                                                       103-3 管理方法的评估                                     利益相关方沟通
                             102-29 经济、环境和社会影响的识别和管理                           责任管理
                                                                                                                                                       201-1 直接产生和分配的经济价值                                 走进牧原
                             102-30 风险管理流程的效果                                  请参阅公司年报
                             102-31 经济、环境和社会议题的评审                              实质性评估矩阵                                                 GRI 201
             管治                                                                                                                                        201-2 气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                        应对风险 把握机遇
                             102-32 最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                        责任管理                                                    经济绩效
                                                                                                                                                       201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划                            /
                             102-33 重要关切问题的沟通                                  公司治理
                                                                                                                                                       201-4 政府给予的财政补贴                                   /
                             102-34 重要关切问题的性质和总数                               公司治理
                                                                                                                                       GRI 202         202-1 按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                       /
                             102-35 报酬政策                                       请参阅公司年报
                                                                                                                                       市场表现            202-2 从当地社区雇佣高管的比例                                /
                             102-36 决定报酬的过程                                    /
                                                                                                                                                       203-1 基础设施投资和支持性服务                                勇于担当创未来
                             102-37 利益相关方对报酬决定过程的参与                            /
                             102-38 年度总薪酬比率                                    /                                                                                                                         专题一：科技创新 助推行业升
                                                                                                                                       GRI 203                                                           级
                             102-39 年度总薪酬增幅比率                                  /
                                                                                                                                       间接经济影响                                                            专题二：延伸产业链 屠宰业务
                             102-40 利益相关方群体列表                                  利益相关方沟通                                                                 203-2 重大间接经济影响                                    快速发展
                                                                                                                                                                                                         携手共筑商业文明
                             102-41 集体谈判协议                                     成就员工幸福人生
                                                                                                                                                                                                         勇于担当创未来
             利益相关方参与 102-42 利益相关方的识别和遴选                                        利益相关方沟通
                                                                                                                                       GRI 204
                             102-43 利益相关方参与方针                                  利益相关方沟通                                                                 204-1 向当地供应商采购支出的比例                               携手共筑商业文明
                                                                                                                                       采购实践
                             102-44 提出的主要议题和关切问题                               利益相关方沟通
                                                                                                                                                       205-1 已进行腐败风险评估的运营点                               廉洁诚信
                             102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                              关于本报告                                                   GRI 205
                                                                                                                                                       205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                              廉洁诚信
                                                                                                                                       反腐败
                             102-46 界定报告内容和议题边界                                关于本报告
                                                                                                                                                       205-3 经确认的腐败事件和采取的行动                              廉洁诚信
                             102-47 实质性议题列表                                    牧原实质性议题
                                                                                                                                       GRI 206         206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律
                                                                                                                                                                                                         /
                             102-48 信息重述                                       无重大变化                                                   不当竞争行为          诉讼
                                                                               关于本报告                                                                   207-1 税务管理方法                                      /
                             102-49 报告变化
                                                                               实质性评估矩阵                                                                 207-2 税务治理、管控及风险管理                                /
             报告实践                                                                                                                      GRI 207
                             102-50 报告期                                        关于本报告                                                   税务              207-3 利益相关方的参与以及涉税问题管理                            利益相关方沟通
                             102-51 最近报告日期                                     关于本报告
                                                                                                                                                       207-4 国别报告                                        /
                             102-52 报告周期                                       关于本报告
                                                                                                                                                       301-1 所用物料的重量或体积                                  /
                             102-53 有关本报告问题的联系人信息                              社会各界意见反馈表                                               GRI 301
                                                                                                                                                       301-2 所使用的回收再利用的物料                                /
                                                                                                                                       物料
                             102-54 符合GRI标准进行报告的声明                             关于本报告
                                                                                                                                                       301-3 回收产品及其包装材料                                  /
                             102-55 GRI内容索引                                    GRI索引表



              110  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 111






              GRI 索引表




                GRI标准                             披露项                                   章节名称                                              GRI标准                             披露项                                   章节名称

                             302-1 组织内部的能源消耗量                                  推进清洁生产                                                  GRI 307
                                                                                                                                                       307-1 违反环境法律法规                                    共同推进可持续发展
                                                                                                                                       环境合规
                             302-2 组织外部的能源消耗量                                  /
             GRI 302                                                                                                                                   308-1 使用环境标准筛选的新供应商                               携手共筑商业文明
                             302-3 能源强度                                        推进清洁生产                                                  GRI 308
             能源
                                                                                                                                       供应商环境评估 308-2 供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                  携手共筑商业文明
                             302-4 减少能源消耗量                                     推进清洁生产
                             302-5 降低产品和服务的能源需求                                推进清洁生产                                                                  401-1 新进员工和员工流动率                                  成就员工幸福人生
                                                                                                                                       GRI 401
                                                                                                                                                       401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                      成就员工幸福人生
                             303-1 组织与水（作为共有资源）的相互影响                           共同推进可持续发展
                                                                                                                                       雇佣
                             303-2 管理与排水相关的影响                                  共同推进可持续发展                                                               401-3 育儿假                                         成就员工幸福人生
             GRI 303                                                                                                                   GRI 402
                             303-3 取水                                          共同推进可持续发展
             水资源与污水                                                                                                                    劳资关系            402-1 有关运营变更的最短通知期                                严格遵守相关法律法规
                             303-4 排水                                          共同推进可持续发展
                                                                                                                                                       403-1 职业健康安全管理体系                                  保障健康安全
                             303-5 耗水                                          共同推进可持续发展
                                                                                                                                                       403-2 危害识别、风险评估和事件调查                              保障健康安全
                             304-1 组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护
                                                                               不适用
                             区外生物多样性丰富区域管理的运营点                                                                                                         403-3 职业健康服务                                      保障健康安全
                             304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                         共同推进可持续发展                                                               403-4 职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                       保障健康安全
             GRI 304
             生物多样性           304-3 受保护或经修复的栖息地                                 不适用                                                                     403-5 工作者职业健康安全培训                                 保障健康安全
                                                                                                                                       GRI 403
                                                                                                                                                       403-6 促进工作者健康                                     保障健康安全
                             304-4 受运营影响区域的栖息地中已被列入IUCN红色名                                                                             职业健康与安全
                                                                               不适用
                             录及国家保护名册的物种                                                                                                               403-7 预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影
                                                                                                                                                                                                         保障健康安全
                                                                                                                                                       响
                                                                               专题三：绿色低碳 应对气候变
                             305-1 直接（范畴1）温室气体排放
                                                                               化挑战                                                                     403-8 职业健康安全管理体系适用的工作者                            保障健康安全
                                                                               专题三：绿色低碳 应对气候变
                             305-2 能源间接（范畴2）温室气体排放                                                                                                     403-9 工伤                                          保障健康安全
                                                                               化挑战
                                                                                                                                                       403-10 工作相关的健康问题                                  保障健康安全
                                                                               专题三：绿色低碳 应对气候变
                             305-3 其他间接（范畴3）温室气体排放
                                                                               化挑战                                                                     404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数                            支持员工发展
                                                                                                                                       GRI 404
             GRI 305                                                           专题三：绿色低碳 应对气候变                                                          404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                             支持员工发展
                             305-4 温室气体排放强度                                                                                            培训与教育
             排放                                                                化挑战
                                                                                                                                                       404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                         支持员工发展
                                                                               专题三：绿色低碳 应对气候变
                             305-5 温室气体减排量                                                                                             GRI 405         405-1 管治机构与员工的多元化                                 引进优秀人才
                                                                               化挑战
                                                                                                                                       多元化与平等机
                                                                               专题三：绿色低碳 应对气候变                                          会               405-2 男女基本工资和报酬的比例                                引进优秀人才
                             305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放
                                                                               化挑战
                                                                                                                                       GRI 406
                             305-7 氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气 专题三：绿色低碳 应对气候变                                                                            406-1 歧视事件及采取的纠正行动                                引进优秀人才
                                                                                                                                       反歧视
                             体排放                                               化挑战
                                                                                                                                       GRI 407
                             306-1 废弃物的产生及废弃物相关重大影响                            共同推进可持续发展                                                               407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和
                                                                                                                                       结社自由与集体                                                           /
                                                                                                                                                       供应商
                             306-2 废弃物相关重大影响的管理                                共同推进可持续发展                                               谈判
             GRI 306                                                                                                                   GRI 408
                             306-3 产生的废弃物                                      共同推进可持续发展
             废弃物                                                                                                                       童工              408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商                          引进优秀人才
                             306-4 从处置中转移的废弃物                                  共同推进可持续发展
                                                                                                                                       GRI 409         409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应
                                                                                                                                                                                                         引进优秀人才
                             306-5 进入处置的废弃物                                    共同推进可持续发展                                               强迫或强制劳动 商




              112  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 113






              GRI 索引表






                GRI标准                             披露项                                   章节名称
             GRI 410
                             410-1 接受过人权政策或程序的培训的安保人员                          不适用                                                                    社会各界意见反馈表
             安保实践
             GRI 411
                             411-1 涉及侵犯原住民权利的事件                                不适用
             原住民权利
                             412-1 接受人权审查或影响评估的运营点                             不适用
                                                                                                                                                 感谢您阅读《牧原食品股份有限公司2021年社会责任报告》，为更好地向利益
             GRI 412         412-2 人权政策或程序方面的员工培训                              不适用
                                                                                                                                                 相关方提供有价值的信息，提高履行社会责任的能力和水平，牧原诚挚邀请您
             人权评估
                             412-3 包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和
                                                                               不适用                                                               对本报告提出宝贵意见和建议。
                             合约
                                                                               共同推进可持续发展
             GRI 413         413-1 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点
                                                                               勇于担当创未来
             当地社区                                                                                                                                  1.您认为本报告是否提供了您所需要了解的信息？
                             413-2 对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                       无此类运营点

             GRI 414         414-1 使用社会标准筛选的新供应商                               携手共筑商业文明                                                             □ 是   □ 一般  □ 否
             供应商社会评估 414-2 供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                  携手共筑商业文明
                                                                                                                                                   2.您认为本报告是否全面反映了本公司在经济、社会、环境方面的表现？
             GRI 415
                             415-1 政治捐赠                                        不适用
             公共政策
                                                                                                                                                    □ 是  □ 一般   □ 否
             GRI 416         416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                         用心守护食品安全
             客户健康与安全 416-2 涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                未发生相关事件                                                             3.您认为本报告是否能够全面地回应本公司利益相关方的期望和诉求？

                             417-1 对产品和服务信息与标识的要求                              提升客户体验
             GRI 417                                                                                                                                □ 是   □ 一般   □ 否
                             417-2 涉及产品和服务信息与标识的违规事件                           提升客户体验
             营销与标识
                             417-3 涉及市场营销的违规事件                                 未发生相关事件                                                             4.您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？
             GRI 418         418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投
                                                                               提升客户体验                                                               □ 是   □ 一般   □ 否
             客户隐私            诉
             GRI 419
                             419-1 违反社会与经济领域的法律和法规                             严格遵守相关法律法规                                                          5.您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？
             社会经济合规
                                                                                                                                                    □ 是   □ 一般  □ 否


                                                                                                                                                   6.您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？


                                                                                                                                                    □ 是   □ 一般  □ 否


                                                                                                                                                   7.如您有更为详细的评价和反馈，欢迎您记录下来告诉我们













              114  牧原 2021 年社会责任报告                                                                                                                                                                           牧原 2021 年社会责任报告 115












              社 进 推 步 进 会  内 方 正 外  务 服 会 社  造 创 值 价
































































            牧原食品股份有限公司



            办公地址：河南省南阳市卧龙区龙升工业园区
            邮           编：473000
            电          话：0377-65233888
            网          址：http://www.muyuanfoods.com/
            E-mail : office@muyuanfoods.com                                                本报告用纸为环保纸


