




                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料




                                        新疆浩源天然气股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                        本报告是新疆浩源天然气股份有限公司（以下简称“公司”）  2019 年度在

                   履行社会责任方面的工作情况，具体包括安全生产和维稳安保、环境保护、用户
                   服务、职工权益保护和促进就业、社会公益和扶贫帮困等方面，旨在真实反映公

                   司促进全面健康可持续发展的具体实践。



                        一、公司概况

                        公司的前身是阿克苏浩源天然气有限责任公司，成立于 2006 年 2 月，2010

                   年 9 月完成股份制改造。经中国证券监督管理委员会批准，公司于 2012 年 9 月

                   21 日在深圳证券交易所中小板挂牌上市（证券代码：002700）。
                        公司主营天然气输配、销售和入户安装业务。目前业务已覆盖新疆阿克苏市、

                   阿克苏纺织工业城（开发区）、乌什县、阿瓦提县、克州阿合奇县和喀什地区巴

                   楚县以及甘肃省部分市域。

                        公司座落于天山南麓的托木尔峰脚下，塔里木盆地北缘的阿克苏市。现有控

                   股子公司 4 个（甘肃浩源天然气有限责任公司、上海源晗能源技术有限公司、新

                   疆龟兹浩源天然气管道输配有限公司、克拉玛依浩源能源研究院有限公司），分

                   公司 4 个（乌什县、阿瓦提县、阿合奇县和巴楚县），公司总部内设 11 个部门。

                        公司气源来自中石油，目前母公司分别由公司自建的长输管道和南疆天然气

                   利民工程（环塔管线）供气，两条管道互补的模式，为用户的稳定用气提供了支

                   撑。甘肃子公司由西气东输二线供气。

                        公司运营模式为天然气产业的“中游+下游”，即中下游一体化的运营模式，

                   公司拥有的天然气管道输送及下游分销业务的业务链使公司提高和增强了竞争

                   及抗风险能力。公司已经在经营区域的县市取得 30 年的城市燃气特许经营权。
                   在相当长的时期内，公司在特许经营区域范围内都将独家经营城市管道燃气业

                   务。





                                                            1







                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料

                        2019 年底母公司在职员工 404 人（自有合同制员工），劳务派遣工 61 人。

                   自有员工中董监高 9 人，中层管理人员 18 人，基层管理人员 33 人。男员工 278 人，

                   女员工 126 人；少数民族员工 190 人，占总数的 47.03%；中专及以上学历人员
                   239 人，占总数的 59.16%；公司员工平均年龄 36 岁。甘肃浩源子公司 2019 年底

                   员工数量为 60 人，上海源晗子公司 2019 年底员工数 83 人。



                        二、安全生产和维稳安保

                        （一）安全生产

                        作为危化品经营企业，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全

                   生产方针，深入宣传贯彻落实安全生产责任制。从目标职责、制度化管理、教育

                   培训、现场管理、安全风险管控及隐患排查治理、应急管理、事故查处、持续改

                   进八方面展开，进一步落实安全生产“一岗双责”。确保了公司的健康、稳定、

                   和谐有序发展，实现了公司全年无重大事故，安全形势持续稳定。

                        公司根据《中华人民共和国安全生产法》、《企业安全生产标准化基本规范

                   (GB  T33000-2016) 》、《 城 镇 燃 气 经 营 企 业 安 全 生 产 标 准 化 规 范

                   （T/CAGS002-2017）》 要求，深入开展安全标准化工作。安全标准化工作主要分
                   为公司二级和 CNG 运输车队三级，  CNG 运输车队安全标准化三级达标取得等


                   级证书、公司及所辖 21 座场站被核准为二级安全生产标准化企业，取得达标证
                   书。

                        根据国家安全生产监督管理总局令第 90 号文件规定，委托中介机构对公司

                   20 个场站进行了职业病危害防治现状评价和职业病危害因素检测工作。保证了

                   生产经营的安全有效畅通，为公司的发展创造了一个安全稳定的环境。

                        2019 年 11 月 25 日，召开安全生产标准化年度自评首次会议，两个自评组

                   分别对县分公司、城区各加气站、CNG 运输车队及公司机关开展自评工作。各

                   单位于 12 月 25 日前对照自评问题清单开展整改，将整改材料上报，后续将总结

                   汇总后报自治区安全生产协会备案。

                        按照相关规定，年初制定安全生产投入预算，足额提取安全生产专项资金。

                   确保安全生产，环境保护等设施设备的更新、改造、维护、运行。

                        2019 年公司投入专项经费 389 万元，主要开展了以下工作：




                                                            2







                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料

                        1.  全年累计排查安全隐患 452 项，其中各场站 215 项，市政高、中压管道、

                   阀井安全隐患 232 项，长输管道 5 项。年度完成整改 443 项，整改率达 98%。

                        2.  按照《安全生产法》规定，公司根据《事故应急救援综合预案》要求安
                   排组织应急演练。其中CNG运输车队开展槽车泄露着火事故应急演练活动，公司

                   直属场站及城市管网根据《天然气经营安全事故应急救援专项预案》、《加气站

                   事故现场应急处置方案》多次展开应急救援演练。

                        3.  按照国家《城镇燃气设施运行、维修和抢修安全技术规程》的规定，对

                   天然气用户、高中压管网进行安全巡检，其中入户安全巡检54528户次，更换到

                   期和故障天然气表8736户。

                        4.  坚持“请进来和走出去”相结合的方式，邀请行业资深律师、专家现场

                   授课，公司骨干人员认真参加学习，加强企业员工安全培训学习和安全意识思想

                   教育，全面实现岗位培训，持证上岗。增强了广大员工的的安全意识和从业技能，

                   提高了员工综合素质。

                        （二）维稳安保

                        在维稳安保方面，根据国家《反恐怖主义法》和新疆维吾尔自治区《实施<

                   反恐怖主义法>办法》的相关规定，按照国家《城镇燃气行业反恐怖防范工作标
                   准》和地方政府的安排部署，公司在天然气门站、加气站和充装母站等经营场所


                   统一安装站内一键报警、警民联动一键报警，使企业经营场所预警、处突、应急
                   能力得到大幅提升。全面落实反恐怖的人防、物防和技防措施，履行了企业的主

                   体责任，为公司生产经营奠定了良好的基础。也为当地的社会稳定做出了贡献。



                        三、环境保护

                        公司为城市提供清洁能源的同时，将保护环境的理念融入生产经营、工程建

                   设、设备维护运营等环节，杜绝污染与浪费，打造绿色生态企业。

                        设备运行的环保事项

                        1.  废气废水

                        加气站运行期间严格按照设备中、大修运行周期加强设备维护保养，避免系

                   统在检修、管阀泄漏时天然气无组织排放产生废气。站内生活取暖壁挂炉以清洁

                   天然气为燃料，设备无生产工艺废水，职工生活污水经化粪池隔离、沉淀、固液




                                                            3







                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料

                   分离。水质达到相关排放标准后排入城市下水管网，并对沉淀池及时清理外运。

                        2.  噪声

                        加气站噪声主要是压缩机等设备产生的机械噪声，为降低设备运行期间，对
                   声环境敏感区域的影响，设备选用低噪声环保设备，并严格落实隔声降噪措施。

                   对压缩机房等噪声源加装隔音门窗、隔声屏、吸音棉、消声器、多级减震防护等

                   降噪设施，经采取屏蔽隔声降噪措施，确保厂界噪声达到国家排放标准。

                        3.  废油处理

                        严格按照危险废物管理要求，在加气站内设置设备排污废油回收池及时收集

                   存储，定期将设备中,大修维护保养更换费油盛装在金属桶装容器中，按照环境

                   污染防治的要求统一存放在有罩棚、围栏、围堰、硬质地面，有废油储存标识的

                   废油储存区，定期向属地危险废物管理中心提出危险废物转移申请，经过审核批

                   准后与具有危险废物经营许可资质企业，按照危险废物转移联单签订危险废物委

                   托处置合同，统一外运集中委托处置。



                        四、用户服务

                        公司坚持“惠泽民生 造福社会”企业宗旨和“诚信文明、安全规范、互利
                   共赢”的经营理念，强化对用户服务的过程管控和反馈控制，不断提升公司的服


                   务品质。全年受理用户咨询、预约发卡、故障报修等 14452 次，其中电话解决故
                   障 7098 余户；上门服务 2690 余次；处理投诉 10 起；电话回访 962  户；函件回

                   复 20 余份。年内累计张贴发放安全宣传单约 7.9 万份，在 56 个小区摆展台集中

                   安全宣传 92 次。通过宣传，大大增强了用户天然气安全使用常识。



                        五、职工权益保障和促进就业

                        （一）职工权益保护

                        公司始终把职工权益保护作为重要工作来抓，通过给员工定期调资、足额缴

                   纳“五险一金”、定期进行职业健康体检、购买安全责任保险等方式，在薪酬、

                   社会保险、劳动防护、职业健康、劳动时间等方面，使员工依法享有应有的权利

                   和义务。

                        为充分保障的员工权利，公司相继建立健全了职工代表大会、女职工委员会、




                                                            4







                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料

                   员工劳动保护委员会、员工劳动争议调解委员会等工会内部维权组织。2019 年，

                   公司党群办投入 7.39 万元用于员工体检；投入 8.16 万元用于节日慰问；投入 1.65

                   万元用于困难职工、生病员工、分娩女工的慰问关怀。通过不断完善职代会运作
                   机制，深化企务三公开制度建设，使员工在第一时间了解公司各方面信息，把员

                   工的知情权、参与权、监督权落到实处，以此促进劳动关系双方的相互理解、支

                   持和合作。

                        （二）吸纳社会就业方面

                        公司从维护社会稳定大局出发，就近就地招收两后生和农村富余劳动力及大

                   中专毕业生，不仅帮助政府解决了就业压力，而且还有效缓解了当地少数民族青

                   年及困难家庭的就业问题。不断拓展劳动关系和谐企业创建的深度与广度。目前，

                   一线员工的 70%为当地少数民族。



                        六、社会公益和扶贫帮困
                        2019 年初，随着天然气供需矛盾突出，购、销差价进一步缩小的严峻形势，

                   公司高管层适时召开舆情研判会，多措并举，“想政府之所想，急百姓之所急”，

                   顾全大局，全力保障“一市四县”近 16 万户居民用气需求。公司协助阿克苏市

                   政府起草出台《天然气迎峰度冬保供应急预案》《市民节约用气倡议书》，保障市

                   民出行便利，保障公共交通能源稳定，有效疏解政府压力和社会矛盾，确保社会

                   大局稳定。

                        公司紧盯脱贫攻坚和全面建成小康社会两大任务，主动践行企业责任，一是

                   与拜城县米吉克乡签署扶贫合作协议，出资8万元用于花卉种植和菜苗生产基地

                   建设，带动当地农户脱贫致富；二是为服务当地经济和社会发展，向乌什县教育

                   局、振兴警务站捐献0.25万元，向阿瓦提县博斯坦社区捐赠0.78万元物资；三是
                   向驻英瓦阿提村“访惠聚”工作队捐物4.15万元，体现民营企业的社会担当。


                        以上社会责任的实践，不仅赢得了当地党委政府的认可，也受到了当地人民

                   群众的欢迎。公司以绵薄之力为南疆四地州认真落实党中央关于新疆社会稳定和

                   长治久安总目标的实现，尽到了一个民营企业应有的社会责任。



                        2020 年公司面临的形势仍将严峻复杂，机遇与挑战并存、希望与困难同在，
                   我们将积极应对困难和挑战，扬长避短，迎难而上，坚定信心、砥砺前行，力争


                                                            5







                                             新疆浩源天然气股份有限公司第四届董事会第三次会议__会议资料

                   把公司做大、做强、做优，使其成为供气稳定、安全可靠、服务一流、管理科学

                   的新型城市燃气企业，更好地回报社会和广大投资者。








                                                                   新疆浩源天然气股份有限公司

                                                                           2020 年 4 月 29 日
































































                                                            6


