






            关于本报告


            报告时间范围
                                                                             目  录
            2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容适当
            追溯到以往年份。
                                                                             CONTENTS

            报告发布周期
            本报告为年度报告，是成都康弘药业集团股份有限公司                                         02 / 领导致辞
            发布的第二份社会责任报告。


            报告组织范围
                                                                             04 / 走进康弘
            成都康弘药业集团股份有限公司及所属企业（组织机构
            参见报告“走进康弘”板块相关内容）。
                                                                             公司概况     04
                                                                             管理团队     06
            报告称谓说明
                                                                             组织架构     07
            为了便于表述和方便阅读，“成都康弘药业集团股份有
            限公司”在本报告中以“康弘药业”“康弘”和“公司”                                        经济绩效与市场表现     07
            作为简称。                                                            2019 年大事记     08


            报告数据来源
            报告中数据均来自于康弘药业文件、统计报告和财务报
            表等，并已通过公司审核。


            报告编制依据
            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
            国家质检总局、国家标准委《社会责任报告编写指南》
            （GB/T 36001）
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
            （CASS-CSR4.0）》


            报告版本获取
            本报告以纸质印刷版和电子版两种形式发布。若您需获
            取纸质印刷版报告，请联系我们。同时，您也可以在康
            弘药业官方网站下载本报告的电子版。
            扫一扫，获取电子报告：










            成都康弘药业集团股份有限公司
            地址：成都市金牛区蜀西路 36 号
            邮编：610036
            联系人：杨建群女士
            电话：028-87508866
            传真：028-87505658
            邮箱：khsr@cnkh.com
            官方网站：www.cnkh.com










               10      我们的初心                                                72 / 展望 2020




                       胸怀赤诚之心 , 肩负健康使命     12
                                                                            74 / 附 录
                       坚守品质，毫不松懈，只为那份承诺     14
                       好日子，就是健康平安的日子     15
                                                                            指标索引     74
                       在这里，遇见更好的自己     16
                                                                            评级报告     75
               18      我们的行动                                                数读康弘     76
                                                                            意见反馈     78

                       透明化运营     20
                       投资者权益保护     24
                       药品创新研发     25
                       药品质量与安全生产     28
                       推动行业健康发展     36
                       人才培育     42
                       社区参与     52
                       环境保护     60

               64      我们的信念




                       责任战略     66
                       责任治理     66
                       实质性议题分析     68
                       责任沟通     68
                       责任能力     68
                       责任荣誉     69











            领导致辞

































                     康弘药业董事长：














            责任，铸就受人尊重的企业



            2019 年是建国七十周年。峥嵘 70 年，我国医疗领域的成就                  在研新药 10 余种，拥有国内外申请及授权专利 300 余项，注
            举世瞩目。伴随国家的繁荣富强，康弘药业抓住历史机遇，                       册商标 470 余项，被评为国家创新型试点企业。康弘的专业
            不断创新，实现企业的转型升级，发展壮大，迸发新的生机                       创新，不仅带动了中国生物医药的产业化发展，更培养了一
            和活力。                                             大批生物制药领域的专业人才。2019 年，康柏西普三大适应
                                                             症全部纳入了新版国家医保目录，医疗负担进一步降低，更
            一个持续发展的企业，其战略中必须包含社会责任，必须履                       多的患者在治疗中获益。近年来，康弘不断把创新的目光投
            行社会责任。作为在改革开放中成长起来的民族药企，康弘                       向世界，大力引进国际化创新人才，收购创新性项目，投资
            一直不忘初心，积极探索实践企业社会责任，以“做中国人                       具备一定发展潜力的公司。随着康弘生物国际研发中心与生
            自己的创新药”为己任，以“中国创造走向世界”为目标，                       产基地建设项目的推进，康柏西普全球多中心临床研究入组
            走出了一条既平凡又不凡的崛起之路。                                已达到临床试验方案要求总数的 100%，康柏西普作为我国
                                                             医药创新的代表之一，正逐步走向世界。
            作为医药企业，康弘最本质的责任就是为社会提供优质、专业、
            创新的医药产品和知识，从根本上改善患者个人体能和社会                       随着全球化带来的发展新机遇，康弘朝着国产创新药进军全
            医疗效能。一直以来，康弘把创新作为立业之基、生存之本、                      球市场的方向，迈出了坚实的步伐。不仅要“让中国创新药
            发展之路，一心一意埋头研发创新，已推进上市新药 12 种，                    走上世界舞台”，也要“充分吸取国外先进技术水平”。



            02





                                                                                                 2019 社会责任报告







































                                                                                   康弘药业董事、总裁：



















               康弘药业投资控股以色列 IOPtima 公司，其眼科医疗器械                  战略，在国家卫生健康委员会国际交流与合作中心等部门的
               CLASS（二氧化碳激光辅助深层巩膜切除术，用于原发性开                    指导下，与巴基斯坦、斯里兰卡、蒙古、捷克、纳米比亚等“一
               角型青光眼的治疗。）被引入中国市场，开启了国内青光眼                      带一路”沿线国家开展友好援助与学术交流合作。
               手术治疗的新时代。CLASS的引入，将造福更多青光眼病患者，
               给患者提供更多的治疗选择。                                   新时代、新责任、新征程，随着国家制造强国战略的不断推进，
                                                               身处时代变革中的民族企业将面临新的历史使命。新时期下，
               责任是一个优秀企业的基石，责任就是担当。康弘人秉承用                      康弘药业将立足中国、放眼全球，以“高新技术产业化、高
               更多创新成果“康健世人”，用更有效治疗方案“弘济众生”                     价值产品市场化、高起点国际化”三大特色驱动企业的可持
               的宗旨，持续践行医药企业的社会责任，积极投身精准扶贫、                     续发展。
               捐资助学、抗震救灾等领域，荣获“2019 万企帮万村先进民
               营企业奖”。此外，康弘还联合中华社会救助基金会设立了“朗                    未来，康弘的创新不仅体现在为患者研发出更多的新药、好药，
               视界 沐光明”公益基金，为四川大凉山、江西井冈山、贵                      更要将创新与责任相结合，感恩于心，回报以行，努力成为
               州遵义、青海玉树等 13 个老少边穷地区开展各种形式的义诊                   有责任、受人尊重的伟大企业。
               和慈善援助活动，已为全国 30 个省市的数万名患者赠送康柏
               西普累计超过 2.5 亿元。同时，康弘积极响应国家“一带一路”


                                                                                                           03





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            走进康弘




            作为一家扎根西部、辐射全国、并放眼
            全球的民族医药企业，康弘药业以创业
            之初便根植于企业灵魂深处“康健世人，
            弘济众生”的文化宗旨引领企业发展。
            康弘药业以“专业创新”为信条，以生
            产优质和安全有效的创新药品为老百姓
            送去健康，也以领先的技术及科研创新
            推动行业进步。在企业发展壮大的同时，
            康弘药业更不忘初心，担负社会责任，
            不断回报社会。






















            公司概况

            成都康弘药业集团股份有限公司成立于 1996 年，是一家致力                   同行业平均水平。集团共承担国家级课题 16 项，包括 1 项国
            于生物药、中成药、化学药及医疗器械研发、生产、销售及                       家重点基础研究发展计划 (973 计划 )、3 项国家高技术研究
            售后服务的医药集团，现有员工 4000 余人，拥有先进的研发                   发展计划 (863 计划 )、6 项国家“重大新药创制”科技重大专
            中心和标准的产业化生产基地，营销网络遍布全国。2015 年                    项以及其他专项课题。截止 2019 年 12 月 31 日，拥有有效
            6 月 26 日，康弘药业正式在深圳证券交易所挂牌上市（股票                   专利申请 342 项 ; 有效授权专利 248 项，其中发明专利 225
            代码：002773）。                                      项、实用新型专利 21 项、外观设计专利 2 项、涉外发明专
                                                             利 106 项。
            集团自成立以来，秉承用更多的创新成果“康健世人”，用
                                                             其中“康柏西普眼用注射液”是中国医药创新的标志性产品，
            更有效的治疗方案“弘济众生”的宗旨，通过对临床需求的
                                                             是我国首个获得 WHO 国际通用名 (INN) 的原创 I 类生物新
            深入调研，在高血压、糖尿病等慢病防治及呼吸科、消化科
                                                             药，是我国首个直接进入美国 III 期临床的创新药。该产品于
            等多发常见病的治疗上形成了具有康弘特色的专利和独家产
                                                             2014 年 3 月率先在中国上市，填补了国产眼底黄斑变性治疗
            品布局，并持续在眼科、脑科、肿瘤等领域加大投入，深入研究、
                                                             药物的市场空白，打破了高价进口药对中国眼科市场的垄断。
            专业创新，不断推出临床迫切需要的产品。
                                                             2016 年 3 月，康柏西普眼用注射液被评为“最具临床价值创
            集团长期致力于追求技术进步和产品创新，构筑起以创新药                       新药”;2017 年 12 月，康柏西普的 PCT 专利荣获中国专利 金
            物研发为核心的企业竞争力，拥有国家级企业技术中心、国                       奖 ;2018 年 12 月 9 日，“国家一类新药康柏西普眼用注射液
            家级博士后科研工作站、四川省重点实验室等一流创新平台，                      的研制”项目荣获我国工业领域的最高奖项――第五届“中
            研发投入占营业收入比例 2019 年已超过 24%，远高于国内                  国工业大奖”。2019 年 12 月，康柏西普眼用注射液用于治



            04






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念





















































               疗湿性年龄相关性黄斑变性 (nAMD) 全球多中心 III 期 临床试             益文化传播等方面不断努力，并设立了以“朗视界 沐光明”
               验进展顺利，受试者入组人数已达到临床试验方案要求总数                      公益基金为核心的系列品牌公益项目，并将精准扶贫作为
               的 100%，进度符合预期。                                  企业持续践行社会责任的重要工作。

               “产品创新”和“产业合作”，是企业“做大、做强、高质                      康弘药业的快速发展得到了各级政府的关心指导和社会各
               量、健康发展”的关键。目前，康弘正在推进的双“C”战略                     界的广泛关注，并屡获各项殊荣：2008 年以来，集团作为
               就是产品创新和产业合作的标志性里程碑，是企业加快发展                      全国制药企业信用评价首批七家获评“AAA 级信用企业”
               的“双引擎”。第一个“C”就是康柏西普（Conbercept）。                之一，先后多次荣获该级评定；2009 年，“                ”商
               作为我国自主研发的全球新一代治疗湿性年龄相关性黄斑变                      标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；2011 年，被
               性（nAMD）的抗 VEGF 产品，康柏西普正在北美、欧洲和亚                 中国化学工业协会评为“中国化学制药行业创新型企业品
               太区开展大规模国际 III 期临床研究，为“中国创造”走出国                  牌十强”；2012 年，被国家科技部、国务院国资委、中华
               门迈出了一大步；第二个“C”就是 CLASS（最新一代青光眼                  全国总工会列为国家第五批“创新型试点企业”；2016 年，
               手术治疗设备）, 目前，康弘已成功控股 IOPtima 公司，将向               集团被国家知识产权局列为“全国企事业知识产权示范单
               国际市场提供最新一代青光眼手术器械。                              位”；集团董事长柯尊洪先生荣获国家科技部设立奖励科
                                                               技任务的全国医药学奖――“2015 年度中国药学发展奖创
               20 多年来，康弘药业秉承“康健世人，弘济众生”的企业宗旨，
                                                               新药物突出成就奖”。2019 年，集团荣获“国家技术创新
               坚定奉行“感恩于心，回报以行”的文化理念，勇于担负起
                                                                      “
                                                               示范企业”2019 中国医药企业社会责任领袖企业”“2018
               企业的社会责任，不断提升社会贡献率。集团长期坚持在精
                                                               年度中国医药工业百强企业”等称号。
               准扶贫、捐资助学、抗震救灾、慈善义诊、患者援助以及公
                                                                                                           05





            康弘药业
            2019 社会责任报告

            管理团队




                 董事长

                柯尊洪             本科学历，高级工程师，执业药师。

                                第十一届、第十二届全国人大代表，第十届四川省人大常委会委员，第八届四川省政协委员，
                                四川省委省政府决策咨询委员会第一、第二、第三届委员。

                                中国科学技术协会第八届全国委员会委员，中国化学制药工业协会副会长，中国医药创新促进
                                会副会长，世界中医药学会联合会 - 心血管病专业委员会第三届理事会副会长，第十届四川省
                                工商业联合会副会长。

                                荣获全国首届优秀中国特色社会主义事业建设者、四川省优秀民营企业家、四川省优秀共产党员、
                                成都市优秀共产党员、成都市劳动模范、2006 年度唯一的“成都市科技杰出贡献奖”。
                                在医药行业工作 40 余年，曾任华西医科大学附属第一医院药剂科副主任，海南曼克星制药厂总
                                经理，康弘制药总经理、董事，康弘药业董事、总裁。自 1998 年至今担任公司董事长。




               董事、总裁
                 柯潇             美国旧金山大学理学学士，中欧国际工商学院工商管理硕士，成都市第十七届人大代表及人大
                                常委会委员，曾任公司副总裁兼董事长助理。




              董事、副总裁

                 钟建荣            从事组织人事工作 10 余年，在医药行业工作近 30 年，先后在芦山县委组织部、成都蜀锦厂组
                                织科、成都市医药公司及康弘公司工作。



              董事、副总裁

                 殷劲群            毕业于北京大学国家发展研究院 BIMBA 商学院。曾在北京第四制药厂、西安杨森制药有限公司、
                                美国雅培制药有限公司、拜耳医药保健有限公司任职。



              董事、副总裁

               CHEN SU          美国俄亥俄州托莱多大学化学工程硕士，美国加州大学洛杉矶分校工商管理硕士，美国加州州
                （陈粟）
                                立大学计算机科学硕士。曾于 2006 年获得美国总统绿色化学挑战奖，主导超过 10 个生物制品
                                的开发和商业生产。


                副总裁、
               财务总监、
               董事会秘书
                 钟建军            硕士研究生学历。曾任康弘制药财务经理、财务总监、公司董事。



            06






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               组织架构
                                                             股东大会
                                             战略委员会
                                                                        监事会
                                           薪酬与考核委员会
                                                              董事会
                                             提名委员会
                                                                       董事会秘书      董事会办公室
                                 内部审计部       审计委员会            总裁


                                                                        副总裁



                                         职能部门                                            子公司

                新药研究院  产品技术中心  医学研究中心  知识产权部  企划部  产业部  质量管理中心  营销中心  商务部  市场部  采购部  工程中心  行政部  财政部  人力资源部  信息中心  法律事务部  合规与监察部  外务部  成都康弘制药有限公司  四川济生堂药业有限公司  四川康弘中药材种植有限公司  成都弘达药业有限公司  四川弘达药业有限公司  成都康弘生物科技有限公司  北京康弘生物医药有限公司  北京弘健医疗器械有限公司  四川康弘医药贸易有限公司  成都康弘医药贸易有限公司  先锋科技有限公司  康弘资本有限公司  IOPtima Ltd.











                                          社会责任办公室







               经济绩效与市场表现

               成都康弘药业集团股份有限公司于 2015 年 6 月 26 日在深交所中小板首发上市（股票代码：002773）。公司自上市以来经营
               表现良好，业绩呈持续上升态势。


               单位：亿元

                       50

                       40
                                                                                                32.57
                       30                                       27.86           29.17
                                                25.4
                               20.74
                       20

                       10                                                           6.94             7.18
                                                                    6.44
                                                    4.97
                                    3.93                                                                 2.45
                                         0.90            1.01            1.89            1.89
                       0
                                  2015 年          2016 年          2017 年          2018 年           2019 年
                                                                        营业收入                    净利润                    现金分红金额



                                                                                                           07





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            2019 年大事记
                                                                5 6   日
                                                                  月

                                                                康柏西普眼用注射液治疗新生血管性（湿性）
                                                                年龄相关性黄斑变性（nAMD) 的Ⅲ期国际
                                                                多中心临床试验收到《临床试验通知书》。
               3 8   日                                          5 15    日
                 月
                                                                  月
               依匹哌唑口崩片（治疗精神分裂症）
                                                                康柏西普眼用注射液新增适应症“治疗糖
               收到《临床试验通知书》。
                                                                尿病性黄斑水肿（DME）引起的视力损害”
                                                                取得《药品注册批件》。
               3 26    日
                 月
                                                                5 21    日
                                                                  月
               北京康弘生物“康弘国际生产及研发
               中心建设项目”正式奠基。                                     康弘国际生产与研发中心建设项目地基通
                                                                过验收，标志着该项目进入基础实施阶段；
                                                                12 月 26 日完成主体工程结构。
















                  4 19    日                                                 7 4   日
                                                                              月
                    月
                  康弘药业异地改扩建项目取得二类精                                          阿立哌唑口服溶液取得药品注册批件。
                  神药品生产 GMP 证书。
                                                                            7 13    日
                                                                              月


                                                                            康柏西普全球多中心Ⅲ期临床试验
                                                                            （PANDA）第二次亚太区研究者大会
                                                                            在北京隆重召开。

                                                                            7 26    日
                                                                              月

                                                                            康柏西普眼用注射液治疗新生血管性
                                                                           （湿性）年龄相关性黄斑变性（nAMD)
                                                                            的Ⅲ期国际多中心临床试验获批。

            08






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念













                                                        11 28     日
                                                            月

                                                        国家医疗保障局、人力资源社会保障
                                                        部印发了《关于将 2019 年谈判药品
                                                        纳入〈国家基本医疗保险、工伤保险
                  9 23    日                             和生育保险药品目录〉乙类范围的通
                    月
                                                        知》（医保发〔2019〕65 号），康
                  康弘药业集团（康弘药业、成都康                       柏西普眼用注射液（商品名为朗沐）
                  弘生物、济生堂、成都弘达药业）                       纳入《国家基本医疗保险、工伤保险
                  取得职业健康安全管理体系认证                        和生育保险药品目录（2019 年版）》。
                  （ISO45001）证书。





















                         10 23     日                                           12 11     日
                                                                                   月
                             月
                         盐酸文拉法辛缓释片（一致性评价）                                      治疗眼表新生血管增生的 KH906Ia 期临
                         取得药品补充申请批件。                                           床总结会在四川大学华西医院召开。


                         10 27     日                                           12 24     日
                                                                                   月
                             月

                         在美国纽约召开了康柏西普视网膜血                                      康柏西普眼用注射液用于治疗湿性年龄
                         管疾病全球Ⅲ期临床试验指导委员会                                      相关性黄斑变性（nAMD）的全球Ⅲ期临
                         会议。                                                   床试验受试者入组人数已达到临床试验
                                                                               方案要求总数的 100%。









                                                                                                           09





            康弘药业
            2019 社会责任报告




























































                 我们的初心

























            10






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




























































 我们的初心

























                                                                                                           11





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            面对外部多变的宏观环境，康弘药业坚持以临床需求为导向，以持续的资金投入研
            胸怀赤诚之心                          发为提升研发团队素质、研发深度与广度、增加在研项目的积累，适时调整内部战

            肩负健康使命                          略及实施对策，不断加强公司研发管理、推进科研体系建设，建立起从新药物分子
                                            早期筛选、新产品开发、医学研究、产品注册、质量管理的组织体系，统筹推进各
                                            在研项目有效开展。同时，大力引进和聘用多名国内外研发杰出人才，完善创新人
                                            才培养机制，持续打造具有国际视野和行业领先的研发团队，为公司的新产品、新
                                            技术、新工艺出谋划策、攻坚克难。

                                            2019 年公司研发投入 7.88 亿元人民币，占营业收入的 24.19%，比肩国际水准，
                2019 年公司研发投入                远超国内行业平均水平。全年在研项目 80 个，包括中成药、化学药、生物药研究
            7.88
                        亿元                  项目，以及上市后产品持续开发项目，其中多个项目取得突破性进展。2019 年获
                                            得授权专利 25 项，其中发明专利 22 项、实用新型专利 3 项、涉外发明专利 7
                                            项。在公司的周密部署、大力推动下，创新药开发成效显著。









            生物药方面

                产品名称                     简介                                 2019 年主要进展


                                                             * 截止 2019 年底，已获得了 20 个欧洲国家的Ⅲ期临床研究许可，完成
                                                             了两项欧美Ⅲ期临床研究的全部病人入组。

                                                             *2019 年 5 月，康柏西普眼用注射液获得国家药品监督管理局签发的《临
                                                             床试验通知书》，同意在中国开展治疗湿性年龄相关性黄斑变性（nAMD）
                                                             的Ⅲ期国际多中心临床试验。
                                                             * 同月，康柏西普眼用注射液获得国家药品监督管理局签发的《药品注
                                                             册批件》后，批准用于新增适应症“治疗糖尿病性黄斑水肿（DME）
             康柏西普眼用注射液        公司自主研发的具有自主知识产权的国家
                                                             引起的视力损害”。
               (商品名:朗沐)        一类生物新药，于 2018 年 5 月正式启动
                                   国际多中心Ⅲ期临床研究。
                                                             * 康柏西普目前国内获批的三个适应症为湿性年龄相关性黄斑变性
                                                             （nAMD）、继发于病理性近视的脉络膜新生血管 (pmCNV) 引起的视
                                                             力损伤，以及糖尿病性黄斑水肿（DME）引起的视力损害。
                                                             * 视网膜静脉阻塞 (RVO) 目前处于中国临床Ⅲ期阶段 , 相关研究正按计
                                                             划推进。
                                                             *2019 年 11 月，康柏西普眼用注射液纳入《国家基本医疗保险、工伤
                                                             保险和生育保险药品目录（2019 年版）》。

                              用于治疗外伤、化学烧伤、角膜移植术后
                              诱发的新生血管。公司自主研发的具有自             截止 2019 年底已完成 Ia 期临床试验研究，Ib/II 期临床试验目前也正
               KH906 滴眼液
                              主知识产权的一类生物创新药物 , 于 2018        在进行中。
                                   年底正式启动临床试验。

                              公司自主研发的具有自主知识产权的，用
              KH903 静脉注射液     于治疗结直肠及其他器官肿瘤的国家一类             2019 年 KH903 静脉注射液正在开展肿瘤相关临床Ⅱ期试验。
                                        生物新药。



            12






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               化学药方面

               公司积极推进一致性评价、化药新药、化药仿制药品种的研究和开发，仿创结合，并不断强化研发质量体系建设，推进新型
               制剂技术平台、结晶平台、热安全平台等化学创新技术平台，化学药物研发实力得到持续提升。




                                                                                     2019 11       月


                   2019 3       月
                                                                                             年


                           年
                                                                                     盐酸文拉法辛缓释片通过一致性评价，
                   依匹哌唑口崩片获《临床试验通知书》                                                 获国家药品监督管理局下发的《药品补
                                                      2019 7       月                 充申请批件》


                                                               年
                                                      阿立哌唑口服溶液获国家药品监督
                                                      管理局下发的《药品注册批件》





               中药方面

               公司有效优化内部资源、有力借助外部资源，搭建中药开发合作平台，在 CMCC 研究、检验检测、中试验证、生产验证等方
               面积极与第三方开展合作，推动各项中药研发项目快速实施。同时，公司不断挖掘已有中药批文资源，启动多个大品种的复产
               项目，积极推进集团在大健康产业方面的布局和发展。





                                      进展：渴络欣胶囊新适应症用于治疗非增殖期 2 型糖尿病视网膜病变（气阴两虚兼夹血瘀证）的有效性
                                      和安全性临床研究已进入Ⅱ b 期研究阶段。
                                      意义：通过该研究，有望为改善或稳定糖尿病视网膜病变患者的视功能提供一套有中医理论指导、疗效
                     渴络欣胶囊
                                      确切、机制明确、可推广应用的中医药防治方案。








                                      进展：治疗轻中度阿尔茨海默病的五加益智颗粒已进入了Ⅱ期研究实施阶段，各项研究工作顺利推进。
                                      意义：以期开发出一种安全、有效的治疗轻中度阿尔茨海默病中药新药，填补中成药治疗阿尔茨海默病
                    五加益智颗粒
                                      的市场空白，为临床提供依从性更好的轻中度阿尔茨海默病治疗方案。





               未来，康弘药业将继续坚定不移地推进药物研发创新，不断加大科技研发投入力度，严格把控研发质量，从根本上去改善患者
               个人体能和社会医疗效能，促进人类健康事业的进步，始终坚持创新与合作相结合的发展战略，推进公司高质量、高速度、健
               康发展。




                                                                                                           13





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            “精益求精，追求卓越”是康弘的质量理念，它是康弘的核心竞争力和重要无形资
            坚守品质                            产。在二十多年的企业成长和发展的历程中，创造和积累了优秀的质量文化，形成

            毫不松懈                            了康弘特色的质量方针、质量理念、质量价值观，培育了将康弘质量文化融入日常
                                            工作习惯的员工队伍。
            只为那份承诺
                                            2009 年，杨主任来到了康弘生物，进入了他熟悉的生产体系，至此之后的十年里，
                                            他的工作就与“质量”两个字再也分不开了。无论是担任灯检包装员、生产管理员、
                                            制剂工艺员还是带领团队，杨主任始终都坚定着心中的信念：只要你从事一线的生
                                            产操作，那就要把质量工作做好。
























            一个人的坚守

            担任灯检包装员期间，为了保证“朗沐”临床样品的生产环境，杨主任和车间里的几位同事每天都会坚持用半天的时间打扫清
            洁卫生，但从没有人有丝毫的怨念。不仅如此，为了避免产品染菌、报废的风险，大家都尽可能地减少出入车间的次数，有时
            候甚至会在车间里待上整整八个小时。

            除此之外，那些在别人看来微不足道的小事，在杨主任眼里都是不可忽视的细节。为了做好一名合格的生产管理员，他严格按
            照标准监督每一位员工，着装是否规范，清洁卫生是否到位，甚至连头发有没有暴露在外都是他关注的点。指出问题后，他还
            会持续跟进大家整改情况，现场监督，制作标准的操作流程图指导大家操作。短短两年的时间，杨主任和身边的同事们规范了
            大家的行为，保证了康弘生物生产工作的顺利进行。

            一群人的战斗

            年复一年，杨主任始终没有放弃他对质量的坚守，但他清楚地明白，一个人的力量是有限的。担任灯检包装车间主任后，杨主
            任又做了更多的工作：把车间里的工作项目、工作要求、完成标准梳理成册；开展专题培训会，教大家如何正确、规范地填写
            记录；让科室成员轮流牵头组织开展质量分析会，使大家敢思考、敢表达。在杨主任的影响下，灯检包装车间的员工们不仅对
            质量工作有了更深入的认识，开展工作也从被动接受转变为主动出击。
            在杨主任看来，质量是企业的生命，质量工作一直贯穿生产的全过程。正是杨主任十年如一日的坚持，他才能做到在生产操作
            上没有一次偏差发生；正是灯检包装车间所有人的共同努力，他们才能做到从未接到过产品灯检质量方面的投诉；正是每一位
            康弘人对于质量的重视，才造就了康弘产品的卓越品质。


            康弘一直将“做好产品、做好质量”视为首要使命，以“精益求精，追求卓越”的初心，将质量文化深植人心，以实现做一个
            有理想追求、有使命担当、有济世情怀、有社会责任的现代医药企业的远大目标。



            14






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               康弘药业自成立以来，通过对临床需求的深入调研，在眼科、中枢神经领域、消化
               好日子，                            等领域完成了具有“康弘特色”的产品布局，完成了全国医疗机构的覆盖，获得了

               就是健康                            眼科、精神、神经、心身、消化、中医、心内等各领域数万名专业医师的信赖与肯
                                               定，基于确切的疗效和出色的安全性，提升患者个人体能和社会医疗效能，帮助患
               平安的日子                           者走向健康美好的生活。









               抑郁症，打破了原本平静的生活

               “医生，我头晕、恶心、四肢麻木、记忆力减退，是不是脑供血不足？会不会是家族遗传？我外婆、我妈、我小姨也有这样症
               状。我到底怎么了？朋友都知道我是一个开朗乐观、积极向上的人，我怎么可能患抑郁症呢？”在重庆医科大学附属永川医院
               神经内科的门诊诊室里，28 岁的李鸣（化名）不愿相信更不愿接受自己患有抑郁症，她连声询问医生，试图获得一个她更愿
               意接受的诊断。

               李鸣曾经是某国际学校的教师，年轻漂亮，开朗乐观，能与学生打成一片，业务能力出众，同事和领导都对其赞誉有加。然而，
               最近她辞掉了国际学校的工作，频频在丈夫的陪伴下出入医院，朋友们都非常诧异。除了陪伴她的丈夫，谁也不知道在表面的
               笑容和他人的赞誉背后，李鸣已很久没有睡过一个好觉。
               近 3 年以来，无论她有多困，只要她一躺上床，头脑就会变得异常清醒，无穷无尽又杂乱无章的琐事就像一部怎么也放不完的
               电影画面一般在她脑海里不断涌现，于是她就开始辗转反侧、难以入睡。偶尔睡着了，也是噩梦连连，然后莫名在凌晨两三点
               醒来再也不能入睡。随着时间的推移，李鸣发现自己每天都处于担惊受怕之中却又找不到具体需要担心的事情，情绪越来越不
               稳定，特别容易发火，反复出现头晕、恶心、四肢麻木的症状，记忆力也不断减退。每到夜晚，她都仿佛置身于一片深海，无
               尽的愁闷和无边的孤独铺天盖地袭来，令她无所遁形，她完全感觉不到生活的快乐、越来越害怕黑夜的到来、害怕睡觉，甚至
               因为恐惧和痛苦而多次割腕自杀。
               不久后，李鸣的小姨被医生诊断为“抑郁症”，李鸣由此开始担心自己的病情。她上网查阅了很多与焦虑抑郁的资料，进行了
               多个相关的心理测评，结果显示，她确实存在抑郁症状。然而，李鸣却不愿意接受，她希望医生告诉她“她只是脑供血不足，
               没有患抑郁症”。


               助患者走出灰暗，回归岁月静好
               类似的情况在门诊中经常发生。据调查，全球抑郁症患者多达 3.5 亿人，中国有 5400 万患者，但就医率却不足 10%。对于患
               者的疑虑，医生通常需要经过反复的沟通、情绪安抚，让患者及家属正确认识抑郁症，接受治疗。目前精神疾病的治疗主要以
               心理治疗、药物治疗和物理治疗为主，其中药物治疗运用较为广泛。

               经过医生耐心的聆听与解释，李鸣逐渐平静下来，认识到抑郁症是一种常见的可治性疾病，终于能够正面接受抑郁症的诊断，
               也愿意接受抗抑郁药物的治疗。医生给李鸣开的药主要是舒肝解郁胶囊，它是 CFDA 批准的首个用于治疗轻中度抑郁的中成药，
               也是国内中西医权威指南联合推荐的中成药，其主要成份是贯叶金丝桃、刺五加，由康弘药业研发生产，主要治疗单向轻中度
               抑郁症，在国内已有超过 800 万人次的治疗经验。

               在家人、医生、药物的合力帮助下，仅仅一个月后，李鸣的病情有了明显好转。没有莫名的担心了、晚上能睡着觉了、头不晕
               了、记忆力也好转了，情绪稳定之后，李鸣又看到了身边那些点滴的快乐与幸福，生活逐渐驶入正轨。

               对个人而言，身体是革命的本钱，是人一生最宝贵的财富，健康是实现安居乐业的基础保障，只有身心健康才能更好地享受生
               活，追求人生；对康弘而言，生产出社会急需，患者用得起的药品，推动人类健康事业的发展才能更好地实现企业价值。



                                                                                                           15





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            康弘药业坚持将“中国梦、康弘梦、我的梦”紧密结合，“做中国人自己的创新药，
            在这里，                            让中国创新药走上世界舞台”是康弘人的志向、也是康弘人的梦想。从中国康弘走

            遇见更好的                           向世界康弘、长青康弘，公司汇聚志同道合之士，为员工创造与康弘共成长的平台
                                            与通道，让员工在康弘这个平台上成就自己的事业，实现自己的个人梦想。
            自己

                                            新星的历练之路


                                            2019 年 7 月 8 日，2019 届“康弘之星”训练营正式开营，62 名应届新员工走进康弘，
                                            开始了为期 8 天 7 夜的入职培训，也开启了属于他们的康弘之星历练记。

                                            王小明是这 62 名新员工中的一员，起初他和其他市场部的新人一样认为，市场的
                                            同学应该奋战在市场上，以实践为师才是真理，把时间耗在教室里能学到什么？结
                                            果打开培训课程计划一看，18 门课程、2 项主题汇报、1 场经验交流，从企业文化
                                            到流程制度，从专业技能到职业素养，这让王小明在内的这批新学员明白了自己即
                                            将面对的市场原来并没有想象中那么简单。

                                            除了充实而紧张的学习安排，训练营期间，学员们还要经历一天半的团队拉练，对
                                            学员们来说是脑力和体力的洗礼。王小明所在的队伍因为团队分工的问题，最后到
                                            达终点，团队成员们并没有因为沮丧而放弃，反而更加团结地应对后续的挑战。他
                                            们在之后的“抢滩登陆”尝到了齐心协力的甜头，也品尝到了骄傲大意带来的失败。
                                            王小明和团队意识到越是临到成功的时候越不能放弃，这才是最考验勇气、毅力的
                                            关键时刻。最后在圆木挑战赛中，他们终于取得了好的名次，更让王小明清晰的认
                                            识到，每个人在团队中都有自己的职责，只要找准自己的位置、明确自己的责任、
                                            做好自己力所能及的事情，才不会因为个人的失误让团队承担责任。

                                            训练营结束后，王小明逐渐意识到自己的心态发生了变化：从现在开始，我们就真
                                            正成为了职场人，不再是象牙塔里无忧无虑的学生，要收起任性、收起脾气，是时
                                            候承担起作为“大人”的责任了！


































            16






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               老康弘人的新挑战


                                               济生堂药业的总经理刘总，1998 年加入康弘，至今已经 22 年了。 2017 年下半年，
                                               济生堂开始全面负责集团中药品种的生产，刘总被调到济生堂任总经理。面对新组
                                               建的团队，协作习惯要培养、激励机制要建立，他作为团队负责人，身先士卒，深
                                               入一线，通过近 2 年的努力，一支饱含工作激情的队伍逐渐稳定，2018-2019 年济
                                               生堂人均产量较 2017 年提升近 40%。

                                               2019 年 3 月，集团启动了传统剂型及恢复生产工作，不仅面临新的药品管理法和
                                               很多注册相关管理的变更，还有 60 余个接近 10 多年都没生产过的传统品种面临场
                                               地转移及恢复生产。而这项重要性、紧迫性及复杂性并存的任务落在了刘总及新团
                                               队的身上。

                                               他不断告诉自己：“作为康弘管理人员，这是你应该肩负的责任和使命！”秉持着“只
                                               争朝夕、使命必达”的精神，刘总及团队成员开展研究政策、缜密规划、外部联络
                                               等相关工作，在保证正常生产的同时，高效有序地完成了任务，使得常规用 1 年半
                                               到 2 年时间才能完成的工作，仅用了 6 个月时间就完成了，甚至比年初定的目标还
                                               提前了 50 天。

                                               回顾在康弘走过的 22 年历程，当年的小伙子已经变成了大家眼前的中年人，但不
                                               变的是那份对工作的执着和热情。刘总常常对身边人说道：“在公司就要对得起公
                                               司给予的这份信任，要以责任和使命担当起岗位赋予的职责！”

                                               康弘始终坚持与员工“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”，为员工提
                                               供最体系化的职业培养保障。在这里，每一位员工都能在轻松、自由、平等的工作
                                               环境中，追求自我价值，实现梦想。在这里，每位康弘人都将自信坚定，不惧挑战，
                                               牢记责任与使命，与企业共奋进。






































                                                                                                           17





            康弘药业
            2019 社会责任报告





























































                 我们的行动
























            18






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念





























































 我们的行动
























                                                                                                           19





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            透明化运营是企业健康发展的基石。康弘药业将透明化管理融入集团研发、生产与
            透明化运营                           运营的各个环节，致力于打造负责任的企业形象。






                                            反舞弊和商业贿赂
                                            随着国家不断加大市场监管力度，对医药企业经营管理的要求趋紧，康弘药业严格
                                            按照《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国药品管理法》等法律法
                                            规，要求全体康弘人洁身自好、廉洁自律、杜绝腐败现象的发生，开展内部反舞弊
                                            审计、健全反腐败制度体系及开展合规教育培训，提升风险防控能力。




                                              内部审计
                                               2019 年，合规与监察部对集团内部的研发体系（新药研究院、产品技术中心、
                                               医学研究中心）、制造体系（产业部、康弘生物、济生堂药业、弘达药业），
                                               以及服务支持体系（采购部、财务部、知识产权部、企划部、行政部等）舞
                                               弊风险的防控措施建立及执行情况展开内部审计。

                                               审计人员通过抽查与核验的审计办法对各部门业务流程中关键控制点对应的
                                               制度进行梳理。其中，在反腐败和反商业贿赂关键环节运行检查过程中，发
                                               现并整改问题 14 项。




                                              合规教育

                公司开展合规培训                       康弘药业不断加强自身合规管理建设，严格要求员工行为规范，积极探索企
            3,497          次                   业合规管理体系建设的方法，提升管理效率，与国际接轨。


                                               2019 年度，公司开展合规培训 3497 次，接受培训的对象包括管理人员和普
                                               通员工，培训覆盖全集团，总人数 50925 人次。培训从合规管理及员工自身
                接受培训                           行为规范等方面开展教育，内容包括国家医药行业有关新法律法规解读、企
            50,925            人次               业规范管理制度、推广人员职责、各部门合规管理制度要求等，以增强员工
                                               法律意识和规范意识。




                                              完善反腐败制度体

                                               公司按照廉洁管理相关制度的要求，坚持“惩防并举、注重预防”的工作方
                                              系
                                               针，通过制定行为规范、管理规定，案件查处和反腐培训与宣传，不断完善
                                               防范―监控―惩处的反腐合规管控体系，健全反腐败制度体系，落实注重预
                                               防，加强监察，完善治理的反腐工作目标。

                                               2019 年，集团进一步完善反腐败制度体系，先后制订并出台了《采购廉洁行
                                               为十不准》《举报人、证人保护与奖励规定》等制度和规定。





            20






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               负责任的医药信息传播

               康弘药业坚持以客观、科学以及合乎道德的方式进行医学推广，开展负责任的医药信息传播。2019 年度，公司在产品及服务
               标识方面，严格遵守国家法律法规，无产品和服务的信息及标识违规的事件。




                   σ?   用镜头弘扬医者大爱


               康弘药业作为民族医药企业，坚持用文化的手段，弘扬医者大爱，改善医患关系，传递医学知识，优化卫生事业发展土壤。近
               年来，公司参与拍摄了弘扬医药行业正能量的《我是你的眼》《仁医胡沛兰》《生死拯救》《心灵解码》和《关爱抑郁症》等
               公益电影。





























               2019 年 6 月 15 日，康弘药业特别支持了由健康报社主办，四川大学华西医院承办的“第四届全国卫生健康微电影节”活动，
               报送作品《关爱抑郁症》获得铜奖。































                                                                                                           21





            康弘药业
            2019 社会责任报告


                            此外，康弘药业各成员单位通过学术会议、行业交流活动等积极参与到客户及医生的宣教培训当中，正
                            确的传播国内外医学前沿信息，提供专业的医学咨询服务等。


                                σ?   朗沐教育学院――为眼科医生提供教育平台


                            针对目前眼科医生的诊疗水平参差不齐、规范化以及处理复杂病例的能力都有待提高等问题，康弘药业
                            通过“朗沐教育学院”，打造眼科医生的规范化诊疗继续教育平台，联合中国最具学术影响力的眼科医院，
                            分区域、分级别、分疾病种类举办为期 1-2 天的系统专业教学课程。2019 年，朗沐教育学院采取线下培
                            训和线上直播相结合的形式，共计 20000 多医生参与学习，其中，线下培训 27 场，超过 2100 人次参与，
                            有效提升了中国眼科医生的诊疗水平，促进了中国眼科学术水平的提高。





























                                σ?   阿立哌唑口崩片一致性评价城市巡讲


                            为宣传国家仿制药一致性评价的意义，提高临床医生对国家一致性评价政策的了解。2019 年，康弘药业
                            在全国 19 个省 25 个城市组织开展 24 场以“仿制药一致性评价的重要性”为主题的全国城市巡讲，覆
                            盖 1682 位医生。以帮助医生对一致性评价的仿制药有更清晰全面的认识，便于在临床选择用药时指导
                            患者选择质优价廉的药物，在保证患者使用高质高效药品的同时，减轻个人和国家的医疗卫生负担，造
                            福社会和患者。
























            22






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念





                   σ?   松龄在线――高血压网络教育学院


               康弘药业发起的“松龄在线”高血压网络教育学院项目，旨在利用网络会议直播互动平台，通过在线教育的形式，推动社区人
               群高血压防治和新医改实施方案有关高血压患者健康管理服务规范工作，提高我国居民高血压的知晓率、治疗率和控制率。课
               程内容涵盖高血压疾病知识最新进展研究、高血压防治中心建设、高血压临床诊疗规范、高血压典型病例分享等方面。2019 年，
               线下共开展 13 场培训，场均覆盖现场听众 60 余名，同时在线覆盖直播点场均 60 余个，覆盖 5000 余名医生。

                   开展线下培训                   场均覆盖现场听众                 在线覆盖直播点场均                 覆盖医生
               13     场                 60     余名                60    余个                  5,000          余名

















































                   σ?   开展蒲公英项目


               为提高基层精神科医生的诊疗能力及诊疗规范，使广大基层精神疾病患者得到有效医治。康弘药业连续三年联合中华医学会精
               神病学分会继续教育研究协作组共同开展基层医生教育。2019 年，在全国 10 省区 41 个城市开展了 41 场培训，覆盖 1968 位
               基层医生。







                                                                                                           23





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照上市规则及规范履行决策程序，保障
            投资者                             投资者权益，认真履行信息合规披露义务，与投资者保持顺畅沟通。

            权益保护



                                            尊重中小股东权益
                                            康弘药业始终重视中小股东权益，2019 年股东大会中，以网络投票形式，审议包
                                            括《公司二一八年度报告及其摘要》《二一八年度利润分配预案》《二一八
                                            年度募集资金存放与使用情况的专项报告》等议案，充分保障中小股东的合法权益。
                                            会前，公司对股东代表热情接待并向其详细解释股东大会流程；会后，及时向深圳
                                            证券交易所（简称“深交所”）、中国证监会四川监管局报备文件，做好信息披露
                                            工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平。


                                            信息合规披露

                                            康弘药业严格按照深圳证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相关
                                            规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完成各项信息的
                                            披露工作，保证投资者及各利益相关方对公司重大事项和经营情况的知情权。
                                                    2019      年            深交所指定信息披露媒体上披露文件       153   份


                                                                                   （其中公告文件 102 份）
                                                   发布定期报告 4 份





                                            投资者交流互动
                开展业绩说明会、交流活动共
            11     次                        公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》等相关要求，设专人负责投

                                            资者电话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复
                                            等具体工作。同时，公司用心维护与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、
                                            证券中介机构、媒体等之间的良好关系，对投资者和媒体关心的问题进行及时沟通。
                回复网络咨询                      截至 2019 年 12 月 31 日，公司开展业绩说明会、投资者交流活动共 11 次，交流
            200       次                     超 200 人次，通过深交所指定投资者交流平台“互动易”回复网络咨询 28 次，接


                                            待投资者电话咨询近 500 次。



                交流人数超
            28     人次






                接待投资者电话咨询近
            500       次




                                            证券时报“高质量在行动”采访团

            24






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               康弘药业坚持以创新为核心，通过加强公司研发管理、推进科研体系建设、创新人
               药品创新研发                          才培养等方面，为公司不断研制更多专业创新的医药产品提供强大的支持和保障。




                                               科研体系
                                               公司实施“生产一代，储备一代和开发一代”的可持续发展战略，重点围绕眼科、
                                               脑科、肿瘤及其他核心治疗领域，加大新产品开发部署。按照新药研制、仿制药和
                                               上市后产品再研究、医学研究等不同研究侧重点，将企业技术中心划分为新药研究
                                               院、产品技术中心、医学研究中心、生物新药研究院，从体系机构上为研发产品尽
                                               快上市提供保障。


                                               2019 年，康弘将年销售收入超过 24% 左右的资金投入研发，投入比例比肩国际平
                                               均水平，远超国内平均水平。
                                                                                               7.88

                                               研发投入（亿元）
                                                        3.5                 3.5












                                                       2017 年              2018 年              2019 年



                                               公司秉承“以临床需求为导向”的研发理念，采用“三驾马车”模式，从项目管理、
                                               质量保证、注册申报三方面，推进研发项目顺利开展。为保障研发活动的有序进行、
                                               顺利达到预期目标，公司制定了包括项目管理、实验室管理、注册管理、质量管理、
                                               临床管理等方面的整套研发管理制度。

                                               在医药研发过程中，公司充分保障受试者权益，所有临床试验均通过伦理委员会审
                                               查批准，严格遵守药物临床试验质量管理规范（GCP 规范）。涉及动物的研究工作
                                               均符合实验动物管理的相关规定。



                                               研发团队

                                               加强组织建设
                                               康弘药业大力推动研发的同时，不断优化研发组织架构，整合企业技术中心各功能
                                               板块，在新药研究院和产品技术中心下设立项调研、中药开发、化药开发、质量管
                                               理等二级部门，细化研发部门分工，助力新药研发增速提质。







                                                                                                           25





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            打造专业化团队
            创新研发离不开专业队伍，康弘充分整合国内外优势资源，致力于打造一支专业精深、知识广博、药物开发经验丰富的高素质
            研发人才队伍。截至 2019 年，公司研发人员共计 571 人，其中博士 39 人，占比 6.8%，硕士 144 人，占比 25.2%，本科及其
            它学 历人员 388 人，占比 68%。


                                                                                                 6.8%

                    公司研发人员共计
                571       人






                                             68%
                      博士
                                                                                                 25.2%
                      硕士

                      本科及其他



             研发团队的专业领域涵盖制药工程、药物制剂、药理毒理学、病理学、临床药学、生物工程、临床医学、护理学、化学工程与工艺学、
            遗传学、流行病与卫生统计学、信息管理与信息系统、公共卫生、公共管理、计算机化学等。其中，入选中国“千人（百人）
            计划”高层次创新人才 1 人，四川省“千人（百人）计划”的高层次创新人才 2 人，入选“成都人才计划”创新创业人才（团
            队）6 人。





            研发成果

            康弘 2019 年在研项目共 80 项，包括中药新药 1 项，化药新药 27 项，生物药新药 6 项，仿制药 14 项、中药项目 10 项、一致
            性评价项目 6 项。


                 2019 年 01 月                        2019 年 04 月                       2019 年 05 月


            阿立哌唑口崩片通过仿制药质量                    依匹哌唑口崩片获得国家药品监                   康柏西普眼用注射液获得国家药品
            和疗效的一致性评价，获得国家                    督管理局下发的《药物临床试验                   监督管理局签发的《药物临床试验
            药品监督管理局签发的《药品补                    批件》。                             通知书》，同意开展康柏西普眼用
            充申请批件》。                                                            注射液治疗湿性年龄相关性黄斑变
                                                                               性（nAMD）的Ⅲ期国际多中心临床
                                                                               试验。





                                2019 年获得授权专利 25 项；其中发明 22 项、实用新型 3 项、涉外发明专利 7 项。截止 2019 年 12 月，拥有有效专利申请 342 项；
                        有效授权专利 248 项，其中发明专利 225 项、实用新型专利 21 项、 外观设计专利 2 项、涉外发明专利 106 项。康柏西普眼用
            注射液获评“2019 中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌”，松龄血脉康胶囊获“2019 年度临床价值中成药品牌”奖。




            26






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               研发团队能力建设
               2019 年，公司组织开展法规、试验项目、质量管理、项目管理、研发新技术、靶点研究等专业培训 90 余次，参加培训超
               1200 余人次。此外，公司通过积极参加外部学术交流活动，激发研发团队创新活力，营造创新文化氛围。2019 年，研发人员
               参加各类外派培训近 30 余次。

















               蓉沪临床药学交流会议                                      中成药治疗糖尿病肾病用药方案研讨会















               产品技术中心项目进度管理实战能力提升培训班                           生物大分子蛋白药物实验室学术委员会会议












                   2019 年 05 月             2019 年 07 月             2019 年 11 月               2019 年 12 月


               康柏西普眼用注射液获得              阿立哌唑口服溶液获得国             盐酸文拉法辛缓释片通过              康柏西普眼用注射液用于
               国家药品监督管理局签发              家药品监督管理局下发的             一致性评价，获得国家药              治疗湿性年龄相关性黄斑
               的《药品注册批件》，批              《药品注册批件》。               品监督管理局下发的《药              变 性（nAMD） 的 全 球 Ⅲ
               准康柏西普眼用注射液新                                      品补充申请批件》。                期临床试验受试者入组人
               增适应症“治疗糖尿病性                                                               数已达到临床试验方案要
               黄斑水肿（DME）引起的                                                              求总数的 100%。
               视力损害”。



               依托国家认定企业技术中心、国家级博士后科研工作站以及四川省重点实验室，公司建立了多个创新平台，承担了 10 余项国
               家级课题，省市级科技项目近 60 项。2019 年，包括国家发改委蛋白类生物药和疫苗发展专项“国家一类新药――康柏西普眼
               用注射液产业化”项目在内的多个科技项目顺利通过任务和财务验收，充分展示了研发项目管理的科学性和规范性。2019 年，公
               司在American Journal of Ophthalmology等国内外专业期刊杂志共发表学术论文11篇，其中SCI论文3篇，影响因子最高为4.290。


                                                                                                           27





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            康弘药业通过推动企业药品生产、管理、流通等环节科学、安全、规范运行，提升
            药品质量与                           客户服务水平及安全生产水平等方面，保障消费者用药安全、有效，以促进人类健

            安全生产                            康事业的进步。


                                            加强质量管理

                                            在康弘，产品的品质被视为生命，公司持续完善质量保证体系，积极开展化学药一
                                            致性评价工作，产品质量控制严格按照新版 GMP 标准执行，并制定了高于国家法
                                            定标准的公司内控质量标准，覆盖生产经营全过程。


                                            质量体系
                                            康弘药业以品质为生命，对公司产品研发、生产和流通进行全过程质量控制，从组
                                            织架构上保证质量理念和质量方针的有效贯彻。康弘的质量体系在符合中国要求基
                                            础上，参考 ISO9001 质量管理体系、FDA 六大质量体系、欧盟质量体系和 ICH Q10
                                            质量体系的先进理念及要求，大力推进质量管理体系的国际化进程。



                建立质量管理             建立质量事件             建立质量计划              建立集团年度            完善质量评审
               委员会运行机制               上报机制               管理机制              质量报告机制              管理机制
              研究和管理重大              确保相关质量            通过各部门建立             全面总结和分析           加强各子公司及
              质量问题，为各              事件得以及时            明确和务实的质             集团年度质量运           各部门自身完善
              子公司和部门质              汇报、处理和            量计划，并设立科            营情况，并做出           以及相互借鉴学
              量工作的运营情              风险控制；             学的质量考核指             有针对性的质量           习，科学有效地
              况进行规划、审                                标，促使各项质             改进计划；             提升整体质量管
              核、指导和控制；                               量活动有效开展；                              理水平。







                                                                 药品上市许可持有人（MAH）

                                               康弘制药自 2015 年国家推行药品上市许可持有人（MAH）制度试点以来，
                                               于 2018 年 1 月成为了四川省第一家通过整体搬迁后的药品上市许可持有人
                                               的生产型企业。康弘制药在集团质量管理体系的指导和帮助下，积极探索
                                               MAH 质量体系的建设。

                                               目前，康弘制药根据 MAH 相关法规及质量管理活动要求，已建立起了一套
                                               完善的 MAH 管理体系，涵盖了 MAH 受托企业的考察评估及决策流程、物料
                                               管理、生产过程监督管理、变更及偏差管理、成品的入库及销售、退回产品
                                               的处理、用户投诉处理、产品质量回顾分析、药物警戒等内容。

                                               在 MAH 试行期间，康弘制药积极探索建设质量管理新模式，积极完善委托
                                               生产、质量协议、技术转移的三大核心质量管理要素，持续改进并完善 MAH
                                               相关的质量管理。目前，康弘制药的 MAH 制度试行取得了良好效果，为
                                               MAH 制度的全面推广起到了积极的引领、示范作用。




            28






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                   建立质量管理指南文件                  为了给各子公司和各部门的质量活动提供科学性和务实性的指导，康弘在质量管理
               30     余份                       指南文件的编撰过程中，坚持高标准和高质量的要求，建立起了一套完整的涵盖研
                                               发、制造和销售全过程的质量管理指南系列文件。截止到 2019 年，在质量管理中
                                               心的主导下，公司已完成了 30 余份质量管理指南文件的建立。


                                               研发体系
                                               《康弘良好药品研发管理规范》；

                                               制造体系
                                               《康弘药业集团质量受权人管理制度》《维护与校准指南》《药品上市许可持有人（委
                                               托生产）管理指南》《委托生产 / 委托检验质量保证协议管理规程》《技术转移指南》
                                               《稳定性考察指南》《偏差与不合格品控制指南》《实验室 OOS 调查指南》等；

                                               销售体系
                                               《客户投诉处理指南》《产品储存与发运指南》等；

                                               全体系
                                               《质量管理委员会管理制度》《质量事件上报管理规定》等。



                                               全流程质量管理
                                               康弘药业对产品的研发、生产和流通进行全过程、全方位的质量控制，严格遵循“数
                                               据完整性”要求，始终坚持“质量源于设计、质量源于控制、质量源于创新”的质
                                               量理念。在研发过程中执行药物研发质量管理规范，生产过程中贯彻 cGMP 的理念，
                                               流通过程遵循 GSP 规范。





                                                                      03






                                                                                        研发


                                                                         康弘药业
                                                         销售
                                                                         质量管理
                                                                           体系                01


                                                              02





                                                                                生产






                                                                                                           29





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                                σ?   从源头抓起 打造高品质生产链


                                            为进一步保障优质中药材的供给、减少对野生中药材资源的破坏，2019 年，公司
                                            在甘肃礼县初步建成了集种质资源圃、育种繁育圃、育苗大棚、实验研究地为一体
                                            的示范基地。通过对农户的现场的技术培训、过程的监督指导，以及所有信息及时
                                            录入集团建立的中药材追溯系统，确保了贯叶金丝桃种植、采收和初加工的规范性。
                                            目前，在礼县各乡镇推广贯叶金丝桃种植面积达 530 亩，打下了质量稳定均一、可
                                            追溯的中药材的基础。

                推广叶金丝桃种植面积达
            530       亩


















                                            贯叶种植技术培训



                                                      过期产品管理
               * 根据《药品经营质量管理规范》，对库存药品的有效期进行自动跟踪和控制，采取近效期预警及超过有效期自动锁定
               等措施，防止过期药品销售。

               *  销售的产品在不同的渠道发生过期时，均在相应渠道做销毁处理，并按 GSP 相关法规做好记录。

               * 销售的产品在渠道中发生滞销且近效期，在过期前统一退回公司做集中销毁处理。


                                                      产品应急管理
               公司按照《质量事件上报标准操作规程》，规定产品质量和各类质量管理规范相关事件的上报流程。针对事件上报的
               重要性，分为关键、重大和微小三类。任何质量事件都必须通过既定的层层上报机制。





                   各部门                    质量保证部                      总经理                    更高一级的
                  （0-24h）                  （0-24h）                  （0-24h）                   领导层
                               立即上报                     立即上报                     立即上报

                                    产品召回、严重客户投诉、收到官方关键缺陷项等关键质量事件上报流程

               为了防止类似质量事件再次发生，关键质量事件、重大质量事件及其相应的纠正与预防措施将传达并落实到所有其他
               部门。




            30






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               质量文化建设
               2019 年，公司通过颁布首份《康弘质量文化实施纲要》，开展“集团质量奖”评选，积极搭建质量信息共享平台，加强质量
               活动的展示和宣传力度等方式，提升全员质量意识，规范全员质量行为。






































                                质量管理中心联合企业文化与品牌管理部，利用各公司的宣传栏对新修订《药品管理法》进行解读


















               质量管理委员会定期召开会议                                   开展质量奖评选活动















               质量管理中心精心编制并向各子公司印发了 ICH Q 系列的“口袋书”              质量管理中心向各子公司进行“新法”的宣贯培训


                                                                                                           31





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            提升服务水平

                                            康弘真诚关心和服务每一位客户，通过不断提升客户综合服务能力，创新服务模式，
                                            丰富服务内容，积极打造标准化、专业化的服务平台，着力构建覆盖全面的综合服
                                            务网络，为客户提供多样化、个性化和全方位的优质服务。

                                            建立全新的售后服务体系
                                            公司搭建全方位的客户投诉通道（网络、电话、信件等）和客户投诉应对体系。设
                                            置客户质量查询专线；提供销售过程全程配送服务；配置专业的团队进行专业的产
                                            品知识传播和教育，形成全新主动的售后服务体系。公司制定客户满意度调查的制
                                            度或规程，每年开展客户满意度调查，形成动态的反馈机制。


                                                         97%                 95%               98%


                                             客户满意度














                                                         2017 年              2018 年            2019 年



                                            积极应对客户投诉
                投诉解决率达                      康弘设定专人专岗处理投诉流程，针对不同问题，由各专业团队进行解答和处理，
            100      %                      投诉解决率达 100%。同时，积极认真对待投诉，把客户投诉作为改进质量、改进

                                            工作的动力，对客户提出的合理投诉，有针对性地进行质量改进，不断提升产品质
                                            量和服务质量。


                                            建立止损或赔偿机制
                                            对于已证明因提供的产品或服务等原因造成客户财产损失的问题，公司均积极主动
                                            进行更换货或进行相应的赔偿处理。对于不合理使用药品或储存不当引起的质量问
                                            题，对客户进行产品知识培训，并出于人文关怀，给予适当补偿。各子公司建立药
                                            品召回相关制度，定期开展模拟召回演练，以确保在出现产品召回时能有效实施。
                                            各子公司均制订了不良事件报告方面的文件，并指定专人负责不良事件收集、报告
                                            工作。

                                            客户信息保护
                                            公司重视对客户信息的保护，通过制定及完善《患者咨询电话接听管理规程》《上市
                                            产品医学再研究管理规程》《药物警戒管理制度》等相关制度，与所有接触到客户个
                                            人信息的员工均签定保密协议，并按《档案密级管理办法》分层级管理和查询客户
                                            信息档案，利用 CRM 系统和 GSP 系统来管理客户信息档案，保护信息在传输、交
                                            换和存储过程中的保密性、完整性、可用性和真实性。


            32






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               落实安全生产

                                               康弘坚持安全第一，预防为主的管理方针，建立基于风险的安全管理模式，不断提
                                               升企业安全管理水平，确保企业安全平稳发展。


                                               安全管理
                   发生安全生产事故                    康弘始终贯彻“康不肆险，弘不忘危”的安全文化理念，不断完善安全生产管理体
               0   起                           系，建立以集团总裁为主要负责人的“环保安全部”，每个生产子公司均设置有以
                                               总经理为主要负责人的安全生产管理部门，坚持落实安全责任，有效驱动安全管理
                                               措施的落实。2019 年发生安全生产事故 0 起，工伤死亡人数 0 人。

                   工伤死亡人数
               0   人                                                      EHS 委员会

                                                                          主任：总裁
                                                                         成员：副总裁



                                                                      EHS 监督管理办公室

                                                                     主任：EHS 分管副总裁
                                                      成员：行政部负责人、工程中心负责人、产品技术中心负责人、
                                                                环保安全部负责人、环保安全部成员









                                                 康弘生物    康弘制药             弘达药业    北京康弘    康弘种植     成都康贸    四川康贸
                                                                  济生堂














                                                           康弘药业通过 ISO45001 职业健康安全管理体系认证

                                                  为进一步规范安全管理建立有效的安全管理长效机制，2019 年康弘所有在运
                                                  营生产性子公司均通过职业健康安全管理体系认证（ISO45001：2019）。

                                                  公司结合 ISO45001 职业健康安全管理体系要求梳理及完善安全管理文件，
                                                  同时开展全员危险源辨识与风险评价，逐条制定符合实际控制措施，通过体
                                                  系试运行实施对管理体系进行评估完善，并通过通标标准技术服务有限公司
                                                  （SGS）认证，取得 ISO45001 证书。






                                                                                                           33





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            应急演练
            为提升应急管理能力，全方位防范安全生产风险，防止安全事故的发生，康弘根据实际情况定期更新安全应急预案，结合应急
            资源及周围环境影响，邀请相关专家开展评审工作，并定期开展安全应急演练，组织有消防应急疏散、生产现场应急处置、危
            险化学品、特种设备等专项应急演练，提高全员应急处理能力。
























            公司积极开展消防演练①                                      公司积极开展消防演练②



            危险化学品管理                                          化学药品管理
            公司建立有《危险化学品管理程序》（JPE013-00）等管理制度，                按照《实验室管理程序》《QC 实验室废弃物管理程序》《试
            在危险化学品运输、购买过程中严格落实审批许可制度，在危                      剂和试液管理程序》《试液配制标准操作规程》《实验室样
            险化学品入库、贮存、发放、使用及销毁过程中严格落实安全                      品管理程序》《检定菌及带菌物品管理程序》等管理程序，
            责任，将危险化学品按理化特性及灭火方法分离贮存，确保存                      设立从化学品配制、使用和销毁的整个过程相适应的操作条
            放风险可控。收集完善危险化学品《安全技术说明书》（MSDS），                  件，确保药品生产中的安全合规。
            严格落实相关操作 SOP 和安全注意事项。



            安全投入
            康弘对安全生产投入实行计划管理，为安全生产的有效落实提供资金保障，全面提升企业本质安全水平。2019 年公司安全生
            产投入共 362.57 万元，主要包括劳动保护投入、安全措施投入、安全培训投入、隐患整改等方面。





            2019 年康弘药业下属各生产单位安全投入明细 ( 万元 )                     安全投入（万元）
                                                                                                362.57
                济生堂              康弘生物           康弘药业
            91.25            39.9           120.45             164.88           204.78





                        弘达药业             康弘制药
                    100.96           10.0



                                                                 2017 年          2018 年           2019 年


            34






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               安全教育
                                               康弘高度重视安全生产的教育宣传工作，常态化开展形式多样的员工安全教育培训
                                               活动，积极营造浓厚的安全生产文化氛围。为提高广大员工的安全防范意识，公司
                                               制定了覆盖全面、形式多样的安全培训计划，以操作一线员工、班组长、部门负责
                                               人为重点，不断增强全员三级教育培训力度，提升全员红线意识，促进安全责任制
                                               的落实。


                                                                    2017            2018            2019



                                                                     146             339             216
                                               培训次数


                                               培训覆盖率                100%            100%            100%

                                                                    9,412           13,648          16,335
                                               培训人次


























                                               安全生产月相关活动














               康弘药业 2019 年度 EHS 知识竞赛








                                               红十字会急救员培训

                                                                                                           35





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            康弘药业诚挚携手行业伙伴，共同推动行业发展与进步，致力于为合作伙伴提供最
            推动行业                            阳光便捷的合作环境，与各方共享发展成果，共赢美好未来。

            健康发展
                                            战略合作

                                            康弘药业一直致力于未被满足的临床需求药品开发，坚持创新、合作、共赢，以研
                                            发项目、技术平台为依托，在药学研究、临床研究等方面，与国内外高校、科研机
                                            构、科技公司等建立了长期战略合作关系。


                                                σ?    推进康弘国际生产及研发中心建设


                                            为大力推动我国生物医药行业的技术进步和新产品的研发，更好地践行企业社会责
                                            任。康弘国际生产及研发中心建设项目于 2019 年 3 月奠基，年底完成主体结构工程。
                                            未来，公司将通过康弘国际生产及研发中心向全球出口创新型生物药品。


























                                             康弘国际生产及研发中心建设项目奠基


























                                             康弘国际生产及研发中心鸟瞰效果图



            36






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               搭建技术交流平台
               公司与四川大学合作的新给药系统开发平台，共享四川大学的实验基地，为筛选阶段的项目提供了有效的硬件资源，还提供了
               特殊制剂的交流平台；借助生物大分子蛋白药物四川省重点实验室、博士后科研工作站等创新平台，与北京大学、四川大学、
               北京中医药大学等多家单位建立起合作关系，并定期举办学术会议，共同探讨行业尖端学术话题，搭建起新药开发的技术交流
               平台。


               共同开展临床研究
               公司与国内外多家医疗机构、CRO 公司建立并保持了良好的合作关系。通过多个药品上市前临床研究项目、已上市产品临床研
               究项目、一致性评价项目、国际多中心临床研究项目等，不断夯实合作，以实现共同发展，共创辉煌。

               特别是在康柏西普眼用注射液国际多中心临床研究项目中，公司与 CRO 公司、临床机构通力合作，顺利完成了全部病例的入组，
               还为国内眼科专家和国际顶尖眼科专家搭建起了交流平台，对国内生物新药研发、眼科疾病诊疗水平方面做出积极贡献。

















               2019 年第 34 届亚太眼科学会大会 (APAO)                     国际多中心临床 2019 亚太区研究者会议




               责任采购                         阳光采购制度
                                            公司严格遵守国家环境、健康安全法律法规，制定及完善《采购部供应商管理指南》
                                            《采购部供应商考察与审计指南》《采购廉洁行为十不准》等制度；与供应商签订《供
                                            应商廉洁承诺书》，要求供应商遵循合法、自愿、公平、诚信的原则开展交易活动，
                                            遵循商业道德；要求内部采购人员签订《成都康弘药业集团股份有限公司供应商审计
                                            人员廉洁自律承诺书》，现场审计后信件密封方式回收《成都康弘药业集团股份有限
                                            公司现场审计检查人员工作及廉洁自律情况反馈表》。进一步加强和完善强制度建设，
                                            致力于打造阳光采购环境。


                                            供应商管理
                                            公司对供应商的资质、生产现场、工艺技术水平、质量保证体系等进行科学评审，对
                                            供应商实施分级管理。在供应商准入时对供应商资质、质量体系、产品工艺、生产现
                                            场运营等进行审计，并对样品进行检测和工艺验证、稳定性考察和供应商备案工作，
                                            符合要求后，确定为合格供应商。其中，在环境保护、节能减排、诚信经营等有优势
                                            的供应商优先准入。在供货期间，对供应商质量状况、供货速度、服务态度等方面等
                                            进行综合分析，发现问题及时与供应商进行交流，督促供应商进行必要的质量改进，
                                            以满足持续稳定供货的要求，对于质量达不到要求的供应商实行降级、否决、淘汰等。
                   全年完成供应商现场审计
               47     家                     供应商审计


                                            2019 年，集团继续深化推进供应商审计工作，将化工产品类供应商加入 EHS 审计项目，
                                            全年完成 47 家供应商现场审计，其中化工类供应商审计 7 家，未发现重大问题。


                                                                                                           37





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            行业交流

            2019年，康弘药业不断在产品研发、市场开拓以及大健康产业等方面拓展合作领域，创新合作方式，实现优势互补，助推行业健康发展。



                  时间              地点       参与项目（包括但不限于以下会议）

                                  浙江       浙江省第二十六届基层卫生改革与发展学术会议


                                  北京       第四届医学家峰会

                                  烟台       2019 年会长会议扩大会议

                2019 年 1 月        成都       2019 年成都市中外企业家新春联谊会暨颁奖盛典


                                  北京       中国卫生健康科技创新发展高峰论坛暨 2018 年度中国、国际十大医学科技新闻发布仪式

                                  成都       成都高新区生物产业专家联合新春茶话会暨“4+7 带量采购新政下的医药形势分析”沙龙


                                  广西       第十届中国医药产业发展高峰论坛

                                  上海       第五届环亚太眼科争鸣年会

                2019 年 2 月     美国 ? 迈阿密    2019 美国新生血管年会


                                  上海       2019 中国眼底病论坛暨国际视网膜研讨会

                                  曼谷       2019 年第 34 届亚太眼科学会大会 (APAO)


                                  北京       2019 涉医涉药领域信用体系建设暨企业信用风险防范培训

                                  上海       第十九届国际眼科学学术会议

                2019 年 3 月        上海       第十九届国际视光学学术会议


                                  杭州       2019MKM（东区）药师论坛

                                  绍兴       中国化学制药工业协会九届五次会长会暨现代医药产业发展论坛

                                  北京       中国价格协会医药专委会一届六次理事（扩大）会议


                                  广州       第 19 届中国南方国际心血管病学术会议（SCC）

                                  西安       中国医师协会第 15 届精神科医师年会
                2019 年 4 月
                                  上海       中华消化心身联盟年会

                                  厦门       第十一届中国眼科学和视觉研究大会



            38






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




                     时间              地点       参与项目（包括但不限于以下会议）


                                     上海       上海眼科公济论坛

                   2019 年 4 月    加拿大 ? 温哥华    2019 年视觉与眼科研究协会年会

                                     北京       中国非处方药物协会七届一次会员大会暨中国医药新零售论坛


                                     深圳       一清胶囊的临床应用学术研讨会

                                     北京       2019 紫禁城国际药师论坛

                                     成都       2019 年老年高血压规范化诊断与治疗新进展学术研讨会


                                     北京       2019 年中国脑卒中大会暨第九届全国心脑血管病论坛

                                      长沙      中华中医药学会脾胃病专业委员会年会


                                     成都       2019 国际医学科技创新领导力论坛

                                     厦门       第六届中国县域卫生发展论坛暨第三届全国医联体建设大会

                   2019 年 5 月        成都       全国眼外伤年会


                                     武汉       中国眼科教育论坛暨第三届中国眼科女医师学术大会

                                     温州       2019 老年医学会眼科学分会年会


                                     杭州       西湖国际白内障论坛

                                     广州       第二届亚太血管生物学会议

                                     广州       中埃眼科论坛


                                  成都、北京       十二五国家重大新药创制专项标志性成果研讨会暨朗沐上市 5 周年庆典

                                     武汉       第十二届中国医师协会神经内科医师大会及舒肝十周年感恩晚宴

                                              2018 年度中国医药行业最具影响力榜单发布暨第十一届中国（济南）医药产业发展
                                     济南
                                              高峰论坛
                                     北京       2019 中国中西医结合心脏大会暨第七届东方中西医心血管病会议

                   2019 年 6 月       哈尔滨       中国神经科学学会精神病学基础与临床分会年会


                                     郑州       2019 医师协会眼科医师分会年会

                                     厦门       2019 厦门眼科论坛



                                                                                                           39





            康弘药业
            2019 社会责任报告




                  时间              地点       参与项目（包括但不限于以下会议）


                                  宁波       浙江省医师年会
                2019 年 6 月
                                  大连       第五届药物经济学北方论坛

                                  济南       2019 年全国药店周暨中国医药创新发展大会


                                  济南       第三十一届全国中西医结合消化系统疾病学术会议

                                  沈阳       2019 第八届眼眶病眼整形学术年会

                                  青岛       VISION CHINA 2019 视觉健康创新发展国际论坛


                                   长沙      第十六届西部精神医学论坛年会
                2019 年 7 月
                                  西安       中华医学第十三届神经心理暨睡眠障碍学术年会


                                乌鲁木齐       丝绸之路 ? 健康论坛暨 2019 中国长城高血压西部论坛

                                 哈尔滨       第十届医院药学论坛

                                  太原       第十届中国医师协会睡眠医学学术年会


                                  北京       医保专委会第一届四次委员代表大会

                                 连云港       2019 年（第 36 届）全国医药工业信息年会


                                  北京       北京国际眼科论坛

                                  南京       中华医学会第十七次全国精神医学大会

                                  杭州       2019 年中国情感障碍大会


                2019 年 8 月        北京       第十三次全国心理卫生大会

                                  北京       2019 中国医师协会高血压大会

                                  青岛       中华医学会神经年会


                                  南京       第四届肾病中药发展研究大会

                                  成都       2019 年中国药物化学学术会议暨中欧药物化学研讨会


                                  北京       2019 医疗改革政策研讨会
                2019 年 9 月
                                  苏州       中华医学会眼科学年会



            40






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




                     时间              地点       参与项目（包括但不限于以下会议）

                                     巴黎       2019 欧洲视网膜专家学会年会


                                     青岛       中华医学会第 22 次神经病学学术会议

                                     贵阳       中华医学会消化年会

                   2019 年 9 月        杭州       世界中医药学会联合会糖尿病专业委员会第十六届学术年会

                                     沈阳       第十二次全国中西医结合内分泌代谢病学术大会


                                     苏州       第四届中国医药创新与投资大会

                                     长春       中医药产教融合促进健康中国行动（长春）高峰论坛暨 2018 年度中华民族医药百强品牌企业发布会

                                     北京       2019 年罕见病大会


                                     北京       2019 年全球自我保健联盟（GSCF) 第十二次亚太地区大会

                                     南昌       2019 年中国化学制药行业年度峰会
                  2019 年 10 月
                                     成都       第三届华西药物经济学与药物政策研究论坛

                                     北京       第四届中国药品监管科学大会

                                     北京       中国医药企业家科学家投资大会暨新中国成立 70 周年医药产业发展成就展


                                     成都       2019 年中国医药行业发展学术会议

                                     北京       第二届全国医疗保障高峰论坛

                                     成都       短缺药品保价稳价相关工作培训


                  2019 年 11 月        北京       中国中药协会第四次会员代表大会

                                     北京       第三届中国 DRG 收费大会

                                     北京       2019( 第二届 ) 社会责任大会

                                     天津       2019 年中国药学会药物经济学专业委员会年会


                                     北京       中国卫生经济学会第二十二次年会

                                     上海       2019 中国资本市场峰会
                  2019 年 12 月
                                     南昌       2019 第六届第十七次全国中西医结合心血管学术会议

                                     海口       “国家‘重大新药创制’专项成果分享会暨第二届眼科创新论坛”



                                                                                                           41





            康弘药业
            2019 社会责任报告


























                            康弘药业支持举办“中国卫生健康科技创新发展高峰论坛暨 2018 年度中国、国际十大医学科技新闻发
                            布仪式”。在“创新生物药研发进展”分论坛上，康弘药业集团副总裁陈粟以“创新型生物药的国际开
                            发历程”为主题，介绍了康柏西普的研发之路。
























                            康弘药业参加“第十届中国医院药学政策论坛”。与来自全国各地三甲医院院长、药剂科主任、医保部
                            门负责人及地方医保经办机构相关领导、知名医药企业代表等，围绕深化医改新形势下药师价值及药学
                            服务内涵进行了热烈探讨及深入交流。



                            康弘创新人才工作机制，保障员工的各项权益，为搭建员工发展和实现自我价值的广阔平台，不断丰富
            人才              员工业余文化生活，用心关爱困难员工，提升员工获得感、幸福感。

            培育              基本权益保障


                            公司严格遵守《劳动法》《公司法》等相关法律法规，坚持平等、公开、透明的招聘原则，为员工创造
                            规范良好的工作条件，构建和谐稳定的劳动关系。
                劳动合同与
            集体合同签订率         平等雇佣
            100      %      公司不断增强核心竞争力和创新力，建立多元化的招聘渠道，公正对待不同国籍、民族、年龄、性别及
                            文化背景的员工，充分吸纳引进优秀专业人才。2019 年公司共计吸纳就业人数 939 人，其中招聘外籍人
                            士 2 名，应届毕业生占比近 10%。


            42






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                               截至 2019 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 4201 人，女性职工 2007 人。副总监级以上管理人员 124 人，
                               其中女性管理人员 41 人，占比 33%。


                                  48%                                          33%









                                                      52%                                         67%



                                         员工性别分布                                     女性管理者占比





                               薪酬福利
                               公司不断规范和完善薪酬福利体系，依据国家相关法律法规并结合自身实际情况制定薪酬管理实施办法，
                               规范薪酬管理，为员工足额按时缴纳各项社会保险。同时，努力构建完善的员工福利体系，为员工的幸
                               福生活提供物质保障。
                               为彰显人文关怀，提升员工幸福感和归属感。2019 年，公司坚持以人为本，秉承康弘家文化，结合实际
                               完善了《员工考勤制度》，制度中新增了“独生子女或非独生子女因父母生病住院不能自理的带薪护理假；
                               祖父母或外祖父母去世的丧假”等。


                               全方位的员工关怀                                             高层管理干部

                                                                                    配车、配房
                                                                                    出国交流、出行保障、
                                                                                    管理人员健康档案
                                                       员工基本福利
                                                    工作餐、员工体检、季                      中层管理干部
                                                    度关怀、法定假日关怀、
                                                                                    出国考察、交通补贴
                                                    资深员工、年终红包、
                                                                                    出国交流、出行保障、
                                                    员工慰问金、创新之星、
                                                                                    管理人员健康档案
                                                    年度先进、交通车等。
                                                                                    基层管理干部
                                                                                    管理人员健康档案






                               民主管理
                               根据《公司法》《劳动法》《劳动合同法》等规定，公司不断深化民主管理工作体系，推动民主管理的
                               制度创新和工作创新，通过建立 OA、EHR 系统、公司内刊、康弘电视台、园区宣传栏、微信公众号等
                               传播载体共享公司信息，通过建立总经理信箱、意见箱等畅通员工意见表达的渠道，将民主管理渗透到
                               企业日常生产经营过程之中。



                                                                                                           43





            康弘药业
            2019 社会责任报告


























                                             2019 年 9 月，成都康弘药业集团股份有限公司工会委员会工作（小组），组织召
                                             开职工（会员）代表大会，选举产生了 100 名职工（代表）大会代表。



                                                σ?    公开化、透明化的评选活动


                                            2019 年下半年，公司启动年度集团先进评选活动。各主导部门制定先进评选细则，
                                            规范评选流程，并通过 OA 办公系统发布先进奖项的评选进度，坚持评选活动的公
                                            开化和透明化。

                                            通过部门内推 - 全集团公开投票 - 现场 PK 答辩 - 集团内公示等一系列竞选环节，
                                            评选出年度先进奖项的团队和个人。在评选过程中，集团全员参与，通过对候选人
                                            / 团队的工作业绩、团队贡献、创新思维等多方位考评要素，对候选人进行综合考
                                            察选举，并且允许提出反对意见和反对票。












            节约奖评选





                                            创新奖评选




                                            隐私保护
                                            公司尊重每位员工的隐私，从工作各方面严格做到信息保密，如建立《档案管理制
                                            度》《人事档案管理指南》，指定专人管理各类档案。严格按照档案借阅流程办理，
                                            并且建立电子信息库，设定人员查询更改权限。同时规范奖惩制度，对泄露隐私情
                                            节严重者，保留追究其法律责任的权利。


            44






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               关注员工成长

                                               公司构建了多元化、多层级的培训体系，为员工提供多维度的职业发展通道，不
                                               断激发员工综合素质提升，拓宽员工职业发展空间，实现公司和员工的共同发展
                                               和成长。
                   培训覆盖率
               100      %                      完善培训体系

                                               康弘为全面提高全员综合素质，实行“全员 - 全程 - 全方位”的“三全立体培训体系”
                                               和“集团级”“部门级”的两级培训管理体系，系统性和针对性地为员工提供全覆盖、
                                               多方位、多渠道的培训，持续建立学习型团队，帮助员工建立“终身学习”的观念，
                                               通过员工价值的提升，达到人力资源的价值提升开发。

                                               公司按照人群进行分层分级培训，针对各层级各体系员工的不同需求，提供相关内
                                               容的培训，如新员工入职培训、校招应届生培训、后备人才梯队建设、管理干部培训、
                                               各类岗位技能培训、职业素养培训等。2019 年，公司培训投入总额 310.68 万元（其
                                               中内训 235.35 万元、外训 75.33 万元），培训覆盖率 100%。



                                                                                    2018            2019



                                                                 面授                 9,611           9,602
                                               培训人次
                                               ( 人 )
                                                                 外派                  461             462

                                                                 面授                 601.22         245.10
                                               培训人均费用
                                               (元/人 )
                                                                 外派                1,739.21        1,623.38

                                                                 面授                 22.44           25.61
                                               培训人均时间
                                               (小时)
                                                                 外派                  17.9           27.53




                                                                       康弘集团培训体系


                                                          管理线培训                           专业线培训


                                                        领航 - 高管培训
                                                                                          研发体系
                                                      启航 - 省区总监培训
                                                                                          制造体系
                                                      腾飞 - 基层干部培训
                                                                                          营销体系
                                                     新英 - 社招新员工培训
                                                                                         服务支持体系
                                                    康弘之星 - 应届毕业生培训

                                                     扬帆计划 - 储备经理培训
                                                     攀登计划 - 储备主任培训



                                                                                                           45





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            为确保培训质量，公司形成了内部讲师为主，外部师资为辅的讲师团队，并鼓励各个岗位的人才充分贡献自己的智慧进行传帮
            带，让新员工、下属、徒弟和其他同事能够学习和复制优秀经验，促进组织能力的提升，体现内部传承的重要性。同时，我们
            和国内外的咨询公司、培训公司建立广泛联系合作，形成较完善的外部师资库作为培训补充资源。2019 年，康弘药业共有公
            司级讲师 154 人，其中营销专业讲师 67 人、公共课程讲师 87 人。








                    2019 届“康弘之星”训练营                                                    2019 年新员工培训




























                                                          2019 年储备干部培训








            畅通发展通道
            康弘秉承“共创辉煌人生”的企业文化，重视每位员工的职业发展，基于岗位需求和特点搭建多维度员工职业发展路径，构建
            横向、纵向多通道发展平台，实现员工与岗位匹配度的合理化，培养和造就高素质人才队伍，促进公司稳步发展。

            横向发展通道
            员工可通过轮岗、竞争上岗、直接任命等方式，实现在研发、制造、营销、服务支持四大体系之间的职业横向发展。











                   服务体系                     制造体系                    营销体系                    研发体系





            46






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念









                                                           2019 年地区经理训练营





                               扬帆计划、攀登计划储干阶段大考




























                                                                                            康弘大讲堂――考评规程培训







               纵向发展通道
               设置行政级别和技术级别的双通道晋升模式。员工可通过不同的发展晋升通道，实现自身职业发展。



                纵向                行政级别晋升                               纵向            技术级别晋升

                          总监     1                                              高级工程师      1        总监(副)
                                               竞争上岗
                    双通道          2                                        双通道              2
                          副总监                                                   工程师                 经理

                          经理     3                                              助理工程师      3        主任
                                           直接任命      轮岗
                          主任     4                                              技术员        4



                          横向                                                     横向





                                                                                                           47





            康弘药业
            2019 社会责任报告



            彰显员工关怀

            康弘不断践行“以人为本、互助互爱，共建美好家园”的文化，注重人文关怀，悉心关爱员工生活，丰富员工生活，关注员工
            身心健康，积极关爱并帮助困难员工，让每一位员工都能感受到企业的关怀与温暖。

            丰富员工生活
            我们不断丰富员工的精神文化生活，开展党建活动、趣味运动会、员工俱乐部徒步行、篮球、足球、羽毛球等积极向上的文体
            活动，确保员工工作生活平衡，推动企业文化建设。














                                                                             员工生日会












            徒步行活动                                                            康弘杯羽毛球比赛




































            康弘药业党总支热烈庆祝建党 98 周年活动



            48






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念






























               茶艺培训




















               2019 年“康弘家家亲”亲属联谊活动                             技能竞赛




























               2019 年“康弘家家亲”亲属联谊活动



                                                                                                           49





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            关心员工健康
                体检覆盖率                       康弘高度关注员工职业健康，定期组织在职人员进行健康检查。公司依照相应法规
            100      %                      要求，还针对不同岗位安排相应的职业健康体检、GMP 年度体检及 GSP 年度体检等，
                                            体检覆盖率达 100%，并建立员工健康档案。同时，通过开展职业健康防护培训和
                                            竞技小游戏，寓教于乐，更易让员工掌握职业健康安全技能，做到安全生产，安全
                                            办公。





























                                            职业健康教育活动





















                                            康弘生物穿洁净服竞赛
                                            公司在关注员工身体健康的同时，更加关心员工的心理健康。邀请专家到公司开展
                                            心理健康讲座，从专业角度来正确引导员工情绪；不定期组织员工访谈、员工座谈
                                            会议，及时了解员工工作心理状态，切实维护员工心理健康。













            50






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                   σ?   开展心理健康讲座


                               2019 年 3 月 21 日是第十九个世界睡眠日，相关数据统计显示普通人群中职场人士是失眠的高发人群。
                               针对这一现象，公司邀请到四川大学华西医院心理卫生中心书记兼副主任，一级专家邱昌建教授为康弘
                               员工带来了主题为《失眠的诊断与治疗》的分享。

















                               邱教授告诉大家，失眠不仅仅影响工作效率，也会对个人身体和心理健康造成巨大影响，职场人士更应
                               重点关注睡眠质量，良好的睡眠既是职业生涯发展的好伙伴，更是身体健康的基石。






                               关爱特殊群体
                               康弘秉承“康健世人，弘济众生”的企业宗旨，主
                               动关注员工工作生活状况，为孕妇、哺乳期妇女、
                               残疾员工、困难员工等提供具有人文关怀的福利政
                               策。

                               关爱孕期、哺乳期员工
                               公司会根据孕期女员工的身体情况合理分配工作并
                               允许提前休假。孕期女员工将按照国家规定和四川
                               地方政策，享受有薪产假及哺乳假。

                               关爱残疾员工
                               公司积极关注残疾人员就业，目前共解决近 40 名残
                               疾人的就业。

                               关爱困难员工
                               公司根据员工困难情况、疾病严重程度和司龄等因
                               素，建立医疗慰问金专项预算。2019 年，共发放慰
                               问金 63 人次，共投入困难员工帮扶资金 173500 元。             身患白血病的员工对公司捐赠的 20 余万元善款表示感谢














                                                                                                           51





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            康弘药业坚持做有担当、负责任的企业，将公益基因植入企业文化，依托自身行业
            社区参与                            资源优势，持续优化价值共享体系，着力与所在社区构建“互惠互利、共存共荣”
                                            的和谐睦邻关系，热心投身慈善，实现自身业务运营与社会发展的和谐统一。



                                            投身公益事业

                                            康弘药业始终关注民生和社会进步，高度重视并支持社会公益事业与卫生环保，充
                                            分发挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，积极组织旗下成员企业开展形式多
                                            样、内容丰富的公益活动；积极弘扬和倡导志愿精神，鼓励和支持员工参与其中，
                                            切实服务大众健康，弘扬医药卫生正能量，回报社会。




                  时间         捐助总额（万元） 帮扶事项
                                               支持四川大学华西药学院米玉士教育发展基金，用于推动四川大学华西药学院
               2019 年 1 月           150
                                               教育事业发展，包括米玉士讲座基金、修建学术报告厅等方面

               2019 年 1 月           185        支持北京医卫健康公益基金会，用于开展医学、科学研究项目或活动

               2019 年 1 月            5         支持上海市第一人民医院


                                               支持中华健康促进基金会，用于中国健康促进基金会医药知识管理（MKM）药
               2019 年 3 月            30
                                               师论坛

               2019 年 5 月            50        支持中华健康快车基金会“健康快车一带一路国际光明行”活动


               2019 年 5 月           4.25       帮扶成都市金牛区人民政府金泉街道办事处社区民居安防设施建设

               2019 年 5 月            16        支持北京长江药学发展基金会，促进中国药学事业和中国药学发展奖的发展


               2019 年 6 月          158.40      支持北京白求恩公益基金会“白求恩朗沐临床公益项目”

               2019 年 6 月          76.08       支持北京白求恩公益基金会“白求恩朗沐中青年眼科科研基金”


               2019 年 6 月            20        通过长宁县红十字会像四川省宜宾市长宁县地震灾区捐赠

               2019 年 6 月           4.45       捐赠与浙江省红十字会康心基金


                                               支持北京医卫健康公益基金会开展 2019 中国 - 马来西亚精神疾病治疗进展学
               2019 年 6 月          55.89
                                               术交流会

               2019 年 6 月            4         支持上海市第一人民医院“美国眼科与视觉研究协会年会”










            52






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




                     时间         捐助总额（万元） 帮扶事项


                  2019 年 6 月           140        支持北京白求恩公益基金会“白求恩朗沐科研发展专项基金”

                  2019 年 7 月           40         支持四川省医学会开展四川省医学科技奖和四川省医学科技奖（青年奖）项目


                  2019 年 8 月            5         通过巴塘县红十字会向巴塘县特殊困难群体帮扶捐赠

                  2019 年 8 月            2         支持彭州市红十字会“退役军人关爱援助项目”


                                                  支持北京长江要学发展基金会，推动医学事业发展，促进新药研究开发和药学
                  2019 年 8 月           16
                                                  科技、学术交流活动

                  2019 年 8 月          55.89       支持北京医卫健康公益基金会，推动医疗卫生事业的发展


                                                  支持厦门大学附属厦门眼科中心有限公司开展“华厦眼科医院集团第二期眼底
                  2019 年 8 月            2
                                                  眼内注药规范化培训班”

                2019 年 9-12 月          493.54     支持北京白求恩公益基金会


                  2019 年 9 月            5         支持上海市第一人民医院开展“上海眼科公济论坛”

                  2019 年 9 月           1.6        支持上海市第一人民医院


                                                  支持北京医卫健康公益基金会开展 2019 中国 - 马来西亚精神疾病治疗进展学
                  2019 年 9 月          23.62
                                                  术交流会

                                                  支持北京融和医学发展基金会，用于资助我国医学领域专家 25 人参加“香港
                  2019 年 9 月          54.39
                                                  医学领域专家管理论坛”相关费用

                                                  支持北京长江药学发展基金会，用于推动我国药学事业发展，促进我国新药研
                  2019 年 9 月           10
                                                  究开发和药学科技、学术交流活动


                                                  支持北京融和医学发展基金会，捐助我国三甲医院院长 28 人参加“台湾精神
                  2019 年 9 月          84.48
                                                  专科院长管理论坛”相关费用

                  2019 年 10 月          25         支持四川大学教育基金会，推动四川大学华西药学院教育事业发展


                  2019 年 11 月          0.4        支持乐山市人民医院

                 2019 年 1-12 月        6191.4      中华社会救助基金会“朗视界 沐光明”公益捐赠










                                                                                                           53





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            参与赈灾
                                            大灾面前有大爱，四川宜宾长宁“6.17”地震牵动着全国人民，同时也深深牵挂着
                                            康弘人的心，作为扎根四川的民族医药企业，康弘药业积极响应政府号召，支持抗
                                            震救灾工作。在灾难发生后第一时间启动应急预案，紧急联系宜宾市、长宁县红十
                                            字会了解灾区具体情况和急需药品，迅速组织人员、车辆前往长宁县红十字会捐赠
                                            价值 20 万元的医药救援物资。
























                                            康弘抗震救灾行动



                                            健康帮扶
                                            康弘关注群众身心健康，积极协同医疗服务成员单位开展免费健康咨询、健康讲座、
                                            临床诊疗、教学查房、心理咨询等社区健康关怀活动。2019 年康弘药业共组织义诊、
                                            公益健康讲座、健康咨询等公益活动三百多场，覆盖全国 30 多个省份。


                                            世界睡眠日义诊活动
                                            为更好传播睡眠健康科普知识，提高广大医务人员及大众的睡眠健康水平，康弘药
                                            业联合《医师报》共同开展 2019 世界睡眠日“关爱人间天使，守护安宁世界”白
                                            衣天使关爱行动，同时在全国 128 家医院开展免费公益义诊，此次活动覆盖全国
                                            26 省 128 家医院，为超万名睡眠障碍患者带去了福音。























                                            世界睡眠日义诊活动

            54






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               世界卒中日义诊活动
                                               为进一步提升大众对卒中的防控认识，科普脑卒中疾病，传播脑卒中知识，康弘药
                                               业联合中国医师协会神经内科医师分会，在全国 20 多个城市、34 家医院开展大型
                                               义诊活动，为当地居民提供免费健康咨询、义诊及赠药。本次活动获得了全国 186
                                               位心脑血管及神经内科专家，400 余位医师的大力支持，受惠患者 5000 余名。

                   受惠患者
               5,000         余名























                                               世界卒中日义诊


                                                “金色阳光普照县域”系列公益诊疗帮扶活动
                                               2019 年 8 月 17 日，由县域卫生发展研究中心，中国县域卫生杂志主办，康弘药业
                                               协办的“金色阳光普照县域”系列公益诊疗帮扶项目走进国家级贫困县――吉林省
                                               延边朝鲜族自治区安图县，在安图县人民医院组织开展学术交流，为当地居民带来
                                               公益义诊、资金援助及药品捐赠。此次公益项目得到全国 20 家医院各学科领域 30
                                               多位专家的现场支持，为安图县及周边超过 200 位患者提供免费义诊及查房，并开
                                               展学术交流活动。


























                                               “金色阳光 普照县域” 系列公益诊疗帮扶活动走进安图



                                                                                                           55





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            “朗视界 沐光明”系列慈善义诊活动
                累计捐赠药品价值超过                  2019 年 8 月 31 日，在国家卫生健康委国际交流与合作中心“健康快车”办公室的
            2.5      亿元                     大力支持下，由康弘药业与中华社会救助基金会携手举办的“健康快车”“朗视界
                                            沐光明”系列慈善义诊活动在甘肃定西举行。康弘药业向定西市人民医院捐赠 6 万
                                            元公益基金，用于该医院眼科人才培训和贫困患者救助。来自全国约 40 位眼科专家，
                                            为 750 余名眼疾患者进行眼科疾病的全面筛查及诊疗，捐赠治疗药品，并为定西地
                                            区基层眼科医生带来实用的专业培训。

                受益患者                        自 2014 年，康弘药业与中华社会救助基金会成立“朗视界 沐光明”公益基金以来，
            11,000            余名            截止 2019 年年底，已有 2 万多名患者成功申请援助赠药，发放赠药约 5 万支，覆
                                            盖 30 个省，累计捐赠药品价值超过 2.5 亿元。“朗视界 沐光明”慈善义诊活动走
                                            过了 13 个老少边穷地区，11000 余名贫困患者受益。



























































                                            “朗视界 沐光明”系列慈善义诊活动走进甘肃定西


            56






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                               助力精准扶贫

                                               2016 年以来，康弘药业积极响应国家精准扶贫号召，多次深入大凉山、四川藏区，
                                               扎实开展各类扶贫帮困、捐资助学活动，以实际行动助力精准扶贫攻坚战，得到了
                                               各级党委、政府和公众的肯定、认可，先后荣获“全国万企帮万村精准扶贫行动先
                                               进民营企业”“四川省慈善奖”“凉山州脱贫攻坚奖”三项从国家到省、市（州）
                                               的精准扶贫重磅荣誉，充分展现了康弘药业是一家始终关心民生和社会进步，有担
                                               当、负责任，将公益基因植入企业文化，热心投身慈善，弘扬医药卫生正能量的公
                                               众企业。



























                                               康弘药业荣获“全国‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营企业”称号

                                               康弘在凉山州
                                               2019 年“六一”国际儿童节前夕，康弘药业和四川省关心下一代基金会深入采红
                   发放助学金                       乡小学开展节日慰问活动，为同学们送去了量身定制的校服、书包、水彩笔等用品。
               31.6474              万元         2019 年共向石拖村发放教育助学金 31.6474 万元，帮扶学生 134 人次，幼儿园老

                                               师 2 人；发放产业帮扶基金 26.2 万元，为农户购买 228 头牛、34 只羊，帮扶建档
                                               立卡户 118 户 629 人。



























                                                                                                           57





            康弘药业
            2019 社会责任报告


























                                            2019 年，康弘药业积极参加省工商联光彩事业“回头看、回头帮”活动，对前期
                                            向美姑县采红乡石拖村捐赠 242.17 万元开展教育帮扶和产业帮扶等相关情况开展
                                            了跟踪和调研。在调研谈会上，美姑县委书记马小宁用专门篇幅对康弘药业精准扶
                                            贫工作进行了重点汇报，称赞康弘药业是“帮扶工作做得最好的企业”。



                                            康弘在巴塘
                                            2019 年 7 月 29 日至 30 日，在团省委张荣书记、唐经天副书记的带领下，团省委、
                                            四川省青联和康弘药业赴巴塘县开展脱贫攻坚工作。深入调研莫多乡朗翁村和党巴
                                            乡党巴村的村集体经济雪菊产业、藏鸡养殖产业、贫困户发展民宿产业和青春扶贫
                                            超市；慰问贫困党员，了解贫困党员的家庭生活情况，了解在子女就学、看病就医、
                                            产业发展等方面存在的困难等。康弘药业为非建档立卡特殊困难群体捐赠 5 万元资
                                            金，助力巴塘县脱贫攻坚。




            共建美好社区                          以产业助力社区发展
                                            企业的财富来源于社会，回报社会是康弘药业义不容辞的责任。2019 年，康弘种
                                            植在甘肃礼县崖城、石桥、中坝等乡镇新增贯叶金丝桃种植面积 477 亩，在黑龙江
                                            铁力市新增刺五加种植面积 190 亩。未来，康弘药业将继续在礼县对当地农户进行
                                            贯叶金丝桃的推广种植，计划将当地建设成为康弘药业的药材种植供应基地，以中
                                            医药产业推动当地经济发展，带动当地农户脱贫致富。























            58






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               共创绿色和谐社区
               为进一步增强社区居民们的环保意识，加深居民对垃圾分类知识的了解，2019 年 9 月 26 日，康弘药业集团与金泉街道、迎宾
               路社区联合开展了“康弘药业与你共创绿色和谐幸福社区”垃圾分类环保公益活动。活动期间，康弘药业向迎宾路社区捐赠
               35 组“四分类”垃圾桶，并组织开展了“环保公益”宣传活动。
































               活动志愿者耐心为广大居民讲解环保知识，答            迎宾社区居民委员会罗云书记代表社区居民向康弘药业送上“践行企业社会责任携手共创幸福社区”
               疑解惑，发放环保调查问卷、环保购物袋、宣            的锦旗，感谢长期对社区的支持和关心。
               传单等宣传品。





               举办开放日活动
               2019 年 8 月 1 日下午，成都市工商联主席梁伟、副主席周光志和来自工商联界别的政协委员及部分参政议政企业家共计 40 人
               走进康弘药业，实地了解公司经营发展、绿色生产、环保公益等情况。






















               座谈会上，康弘药业董事、总裁柯潇就集团的创新成果、发展战略和环保公益等情况向政协委员们进行了介绍。产业部总经理
               助理张铁就康弘药业的环保责任和危废处理情况向各位委员作了汇报。成都市工商联主席梁伟对康弘药业所取得的成绩给予了
               充分肯定。


                                                                                                           59





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                          康弘始终坚持“既要金山银山，又要绿水青山”的绿色发展理念，不断深化和推动可
            环境保护                          持续发展理念，坚持防治污染、节能降耗，实现绿色经营。




                                          环境管理
                                          康弘严格遵守和执行国家关于环境保护方面的法律法规 , 建立环境管理机构，完善环境
                                          管理制度，针对环境管理应急工作，公司建立了规范的风险源辨识制度，依照年度环
                                          境监测计划定期开展监测活动，不断完善环境应急管理体系及环境事故应急预案。同
                                          时不断加大环保投入力度，顺利通过了 ISO14001 环境管理体系监督审核，真正将“节
                                          能减排，共建绿色家园”贯穿于生产、生活中。康弘多家子公司获得“2019 年度环保
                                          诚信企业”荣誉称号。

                                          2019 年康弘药业下属各生产单位环保投入明细 ( 万元 )

                                              济生堂                    康弘药业                  康弘制药
                                          328.92                 86.81                 25.49



                                                         弘达药业                  康弘生物                   北京康弘
                                                     222.04                103.09                 18.7





                                          2017-2019 年环保总投入（万元）
                                                                                                785.06
                                                                       776.11
                                              468.04









                                               2017 年                   2018 年                    2019 年



                                          绿色经营

                                          公司将环保理念融入到研发、生产、采购、供应链管理等各个环节，以实际行动减少
                                          企业生产运营过程中对环境的影响。

                                          绿色研发
                                          为提高能源利用效率，推动绿色技术创新驱动和绿色发展，公司建立环保技术研发和
                                          应用激励制度，不断加大对节能减排和资源循环利用技术的开发，强化技术节能，以
                                          先进适用技术装备应用为手段，创新绿色节能技术，取得了多项设备节能和药渣发酵
                                          制备有机肥料的专利技术。

                                          截至2019年12月31日，公司在节能减排和资源循环利用方面先后申请专利23项（2019
                                          年新申请两项，暂未授权），实用新型专利申请 23 项，其中获得授权实用新型专利 21 项。


            60






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                               绿色采购
                               康弘通过绿色采购、运输等方式，减轻环境负荷，建立了《绿色供应链管理程序》等绿色供应链管理制度，
                               大力提倡绿色采购。在采购过程中，公司优先选择环境管理规范的供应商，生产过程低碳环保、对环境
                               破坏程度低的产品以及节能减排的绿色交通方式。对于主要原辅材料、大中型设备的供应商，注重选择
                               符合绿色供应商标准的产品，优先选择高效节能的先进环保产品。同时，对供应商开展 EHS 审计，评估
                               供应商 EHS 合规性，建立绿色供应商管理体系。

                               绿色生产
                               我们大力实行清洁生产，公司及下属各运营子公司均通过清洁生产评审验收，采用天然气等清洁能源。
                               同时，强调废物的“源削减”，从产品设计、原料选择、工艺改进、技术进步和生产管理等环节着手，
                               通过调整产品、原材料、能源结构，更新工艺设备，强化过程管理等综合性措施，提高资源、能源的利
                               用水平，最大限度地将原材料和能源转化为产品，减少资源浪费。



                               成都康弘生物在满足工艺需要的前题下，对空压机组进行改造，将冷却介质由冷冻水变为冷却水，降低
                               了冷水机组的运行负荷，每年节约 3 万元。

                               成都弘达药业将右佐匹克隆成品精制过程的温控系统降温方式由乙二醇机组降温优化为冷却水循环降温，
                               节约用电约 2.4 万度 / 年，预计每年节约 2.16 万元。

                               济生堂药业合理利用中水，作为污泥压滤，设备、地面清洗、污水池消泡用水，预计每天节约用水 50m3/ 天，
                               预计每年节约 5.9 万元。





                               康弘严格遵守环保标准、规范要求，最大限度减低废水、废气、固废等废弃物排放，保障公司绿色、健康发展。





                 减少废水排放        不断升级完善生产废水和生活废水的处理工艺，经处理达到国家排放标准后排入市政污水管网。





                 减少废气排放        符合《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271）排放要求，蒸汽锅炉使用清洁能源锅炉。





                               固体废弃物（如废化学品及检测物等危险废物）收集储存后，由相关资质单位妥善处置；
                 固废妥善处理        一般固体废弃物中的废包装材料由废品回收站回收处理；

                               生活垃圾委托当地环卫部门组织专人统一清运。





                               在离心机、真空泵、空调机组等噪声大的机械设备上采用隔声、减震、消声治理方式，房间采用双层玻璃、
                 减少噪音污染
                               隔音墙等防噪音设施，噪声排放符合国家《工业企业厂界环境噪声排放标准》。





                                                                                                           61





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            济生堂通过生产质量提升、工艺流程优化，相对于 2018 年同期危险废物排放量减
                                            少 12.58 吨；预计节省危险废物处置费用 12 万元。投入 79 万元，同时对公司两台
                                            锅炉（10T、8T）进行低氮改造，改造后氮氧化物排放浓度指标由 <150mg/m3 降
                                            至 <30mg/m3。

                                            成都康弘生物对锅炉进行低氮改造，氮氧化物排放浓度指标由 <150mg/m3 降至
                                            <30mg/m3。

                                            成都弘达药业有限公司引进污水处理新技术（刮膜蒸发 +UV+ 双氧水 + 电解 +FASB
                                            厌氧生化处理工艺），有效降低出水 COD，从 2019 年 3 月 31 日改造，高浓废水
                                            出水 COD 由＜ 10000mg/L 降低至＜ 4000mg/L。


                                            绿色运输
                                            公司建立了《运输过程风险分析与控制管理程序》，制定专项控制措施，在运输或
                                            委托运输生产原辅料、生产包材、危险化学品、化学试剂、危险废物等过程中，均
                                            采用 JHA 风险分析方法对运输过程风险进行分析。





                                            环保宣教

                                            康弘在日常经营中不断倡导绿色发展理念，通过开展环保宣传教育 / 评选活动和各
                                            类环保培训，强化员工环保意识；倡导绿色办公，号召全体员工从自我做起，共同
                                            维护干净整洁办公环境；积极引导员工参与植树造林、“塑战塑决”世界环境日等
                                            环保公益活动，争做环保先锋。

                                            2019 年，累计开展环保培训 109 次，参加人数 11499 人次。




                                            践行绿色办公

                                            公司持续优化 OA 流程，倡导无纸化办公。目前已有 284 条 OA 流程已完成搭建并
                                            正常使用，2019 年新上线 52 条。

                                            坚持双面打印，减少用纸量。2019 年较 2018 年文印量同比下降 20%。

                                            加强办公环境巡检，全年共计 1512 次。及时处理巡检发现的问题，开展月度综合
                                            评比、奖优罚劣，并通过集团晨会或 OA 通报。








                                               累计开展环保培训                            参加人数
                                           109       次                         11499           人次








            62






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



                                             倡导垃圾分类
                                             为培养员工养成垃圾分类管理的良好行为习惯，公司取消每个工位的垃圾桶、在每个
                                             楼层设垃圾四分类垃圾桶，坚持垃圾四分类管理。2019 年可回收物 85.64 吨，节约费
                                             用 15.58 万元。




                   可回收物
               85.64          吨





                   节约费用
               15.58          万元






























































                                                                                                           63





            康弘药业
            2019 社会责任报告





























































                 我们的信念
























            64






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念





























































 我们的信念
























                                                                                                           65





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            践行社会责任是康弘保持基业长青的关键，我们将持续深化责任管理，稳步提升可
                                            持续发展能力，积极促进经济、社会与环境可持续发展。



                                            康弘药业响应董事长“切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业”的号召，努力
            责任战略                            践行员工与企业“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内

                                            涵，保证企业持续快速、健康、良性的发展，做一个有理想有追求、有使命担当、
                                            有济世情怀、有社会责任的专业化、现代化、国际化医药企业集团。在实现企业自
                                            身经济发展目标、保护股东利益的同时，重视利益相关者权益、社会、环境、资源
                                            等方面的保护，积极参与、捐助社会公益、慈善事业，服务大众健康，弘扬医药卫
                                            生正能量，促进行业进步，回报社会关怀。



                                            为进一步完善康弘药业社会责任管理体系，提升在生产经营过程中社会责任管理水
            责任治理                            平，公司颁布了《社会责任管理制度》。该制度明确了社会责任管理人员组织架构、

                                            职责，规范了集团社会责任报告撰写流程及发布要求。社会责任工作小组的组长由
                                            柯尊洪董事长担任。

                                            2019 年，康弘药业将社会责任与公司日常经营管理相融合，全体康弘人在本职岗
                                            位中展现“人人都是康弘文化建设者、人人都是社会责任的践行者”的深刻意义，
                                            为实现中国康弘、世界康弘、长青康弘而努力奋斗，切实履行社会责任，努力做受
                                            人尊重的企业！








































            董事、总裁柯潇带领全体康弘人庄严承诺：切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业。



            66






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念



               社会责任工作小组人员架构


                                                            组长





                                                         常务副组长



                                                                                 副组长







                               组员                                              社会责任报告编写负责人





                           社会责任专员






               社会责任工作小组职责

               成员                               职责


               组长                              负责统筹集团及各子公司的社会责任体系建设与报告认证工作


               常务副组长                           负责集团企业社会责任体系建设与报告评级的全面管理


               副组长                             负责指导、监督、检查“各一级部门（含各独立二级部门）、各子公司”的社会责任
                                               工作开展、报告撰写及评级住呢比的全过程

               组员                              本单位社会责任工作第一责任人、直接负责所辖部门的社会责任工作开展、报告撰
                                               写及评级准备，指导本部门“社会责任专员”开展工作


               社会责任专员                          归管于部门组员，负责组织、收集和提报本部门资料工作


               社会责任报告撰写负责人                     市场部、质量管理中心、产品技术中心、工程中心、培训中心、企业文化与品牌管
                                               理部、集团市场部、外务部、公共事务部、人力资源部、采购部、法律事务部、知
                                               识产权部、合规与监察部、行政部、财务部负责人共同组成社会责任报告撰写组，
                                               负责“集团社会责任报告”的撰写工作







                                                                                                           67





            康弘药业
            2019 社会责任报告



                                            为确保社会责任理念在各责任领域的有效落实，康弘药业高度重视责任议题管理，
            实质性                             在 2019 年每季度都开展社会责任报告核心议题收集与筛选工作，明确各利益相关

            议题分析                            方的关注重点。
                                            康弘药业向股东、员工、政府机构、行业协 / 学会、公益组织、合作伙伴（如供应商、
                                            服务提供方）、医生、患者等利益相关方发放问卷，从守法合规、注重医药研发伦
                                            理、信息披露、创新药研发、药品应急保障、社会公益等核心议题进行调查排序，
                                            调查共发放问卷 1800 份，实际共回收 1753 份，回收率 97%。

                                            此外，在核心议题矩阵形成后，康弘药业还与相关业务职能部门进行沟通协商，确
                                            保所有核心议题有相应部门负责推进管理，并反映在管理决策过程和商业计划中。

            01. 守法合规        14. 优质服务
                                               度 注 关
            02. 创造企业利润      15. 药品应急保障
            03. 社会责任管理      16. 安全运营
            04. 利益相关方沟通     17. 员工权益与培养                          11   13
                                               01
            05. 注重医药研发伦理    18. 绿色生产
            06. 企业文化建设      19. 绿色物流
                                                                       14            22
            07. 响应国家战略      20. 供应链管理
                                                  03
            08. 企业党建        21. 社区共建
            09. 反腐倡廉        22. 支持医药事业发展                  07              16                  25
            10. 信息披露        23. 精准扶贫                  05                15  17
                                                    04
            11. 创新药研发       24. 海外发展            02      06                   18         23
                                                              09 10 12            20       24
            12. 孤儿药研发       25. 社会公益                        08                 19    21
            13. 产品质量
                                                                                              核心议题




                                            康弘药业高度重视社会责任的内外部沟通与交流，坚持诚信、互动、平等的原则，
            责任沟通                            不断健全沟通机制，拓展与利益相关方的沟通方式。

                                            各部门通过 OA 向常务会领导汇报社会责任工作动态，定期召开会议汇报社会责任
                                            重点工作情况；在康弘内刊《时代康弘》开设责任专题栏目，定期发布公司社会责
                                            任相关工作动态；通过公司官网社会责任专栏，及时展现公司在社会责任工作动态；
                                            定期发布社会责报告公开披露公司社会责任工作和成绩；积极参与国际国内学术会
                                            议，与社会、公众等利益相关方建立有效沟通，积极履行对各利益相关方的责任。




                                            康弘药业通过参与社会责任相关会议、组织开展社会责任培训，提升员工履责能力，
            责任能力                            促进企业可持续发展。















                                            参加 2019 责任金牛奖颁奖典礼暨第八届分享责任年会

            68






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




               责任荣誉








                序号                      奖项名称                            文件日期         颁奖单位


                      成都康弘药业集团股份有限公司荣获 2018 年度推动行业前
               1                                                       2019-01-01    医学家峰会组委会 , 医师报社
                      行的力量“十大医药先锋企业”

                      “朗视界 沐光明”组委会荣获 2018 年度中国健康公益星“十
               2                                                       2019-01-01    医学家峰会组委会，医师报社
                      大公益组织机构”


               3      朗沐荣获 2018 年度助力医学“十大医药影响力品牌”                      2019-01-01    医学家峰会组委会，医师报社


                                                                                     成都市企业诚信促进会；成都
               4      2017 年度“守合同，重信用”荣誉证书及公示证书                        2019-01-03
                                                                                     市工商行政管理局

                      关于表彰 2018 年度药械化安全性监测工作先进集体和先进
               5                                                       2019-01-08    成都市食品药品监督管理局
                      个人的决定

                                                                                     中华全国工商业联合会医药业
               6      2018 年度星级理事                                      2019-01-14
                                                                                     商会

               7      2018 年度最具创新力企业                                   2019-01-25    中华工商时报社




               8      成都加快建设全面体现新发展理念的城市改革创新先进集团                       2019-02-13    中共成都市委、成都市人民政府


               9      2018 中医药品牌社会影响力企业                                2019-03-30    人民健康网；中国医药物资协会


                                                                                     中国县域卫生；县域卫生发展
               10     第六届中国县域卫生发展论坛“县域医疗榜样力量”系列评选                      2019-05-24
                                                                                     研究中心；医联体在线


                                                                                     全国工商联医药业商会；中华
               11     2018 年度中国医药工业百强                                  2019-06-04
                                                                                     全国工商业联合会医药业商会
                                                                                     中华全国工商业联合会医药业
               12     2018 年度“中国制药集团研发 20 强”                           2019-06-04
                                                                                     商会











                                                                                                           69





            康弘药业
            2019 社会责任报告




              序号                     奖项名称                            文件日期         颁奖单位

                                                                                  中华全国工商业联合会医药业
             13    2018 年度中国医药守法诚信企业                                 2019-06-04
                                                                                  商会

             14    第四届全国卫生健康微电影节公益科普类铜奖―《关爱抑郁症》                      2019-06-17   健康报社


             15    国家技术创新示范企业                                        2019-06-25   工业和信息化部

                   2018 年度中国医药工业百强系列榜单 -2018 年度中国化药                               米内网；医药经济报；中国医
             16                                                      2019-07-15
                   企业 TOP100                                                      药工业百强排行榜专家委员会
                   舒肝解郁胶囊被评为“2019 年度最具市场竞争力神经系统                                   医药观察家报社；深圳恒合传
             17                                                      2019-07-23
                   用药‘金砖品种 '”                                                     媒股份有限公司
                   证券时报第十三届中国上市公司价值评选中国中小板上市公
             18                                                      2019-08-11   证券时报
                   司价值五十强
                   成都市 2018 年全口径税收贡献 100 强企业和地方税收贡献
             19                                                      2019-08-15   成都市人民政府办公厅
                   100 强企业
                                                                                  成都市总部经济发展领导小组
             20    成都市 2018 年度全口径税收贡献前 30 名总部企业荣誉证书                  2019-08-15
                                                                                  办公室
                                                                                  成都市总部经济发展领导小组
             21    成都市总部企业                                           2019-08-19
                                                                                  办公室

             22    中国民营幸福企业标杆单位                                      2019-08-22   中国企业文化研究会


             23    2018 年度中国医药工业百强企业第 92 名                           2019-08-25   中国医药工业信息中心


             24    2019 四川民营企业 100 强                                 2019-09-04   四川省工商业联合会

                                                                                  中华全国工商业联合会医药业
             25    中华全国工商业联合会医药业商会理事单位                               2019-09-16
                                                                                  商会
                   成都企业 100 强、民营企业 100 强、成都制造业 100 强证                             成都企业联合会、成都企业家
             26                                                      2019-09-26
                   书及奖牌                                                           协会、成都企业文化协会
                   “践行企业社会责任 携手共创幸福社区”锦旗及感谢信（迎
             27                                                      2019-09-26   金泉街道迎宾路社区
                   宾路社区赠）
             28    2019 中国医药创新企业 100 强                               2019-10-10   E 药经理人

                   “壮丽 70 年，奋斗新时代”新中国成立 70 周年医药产业骄
             29                                                      2019-10-10   中国医药 20 家行业协（学）会
                   子企业
                   2019 中国化学制药行业优秀品牌（优秀企业和优秀产品品
             30                                                      2019-10-10   中国化学制药工业行业协会
                   牌榜）
                   2019 中国化学制药行业神经、精神系统类优秀产品品牌（阿
             31                                                      2019-10-10   中国化学制药工业行业协会
                   立哌唑口崩片）
                   2019 中国化学制药行业神经、精神系统类优秀产品品牌（盐
             32                                                      2019-10-10   中国化学制药工业行业协会
                   酸文拉法辛缓释片）


            70






                                                    走进康弘            我们的初心            我们的行动            我们的信念




                 序号                     奖项名称                            文件日期         颁奖单位

                      2019 中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌（枸橼酸
               33                                                      2019-10-10    中国化学制药工业行业协会
                      莫沙必利分散片）
                      2019 中国化学制药行业环保、绿色制药特设奖（抑制血管
               34                                                      2019-10-10    中国化学制药工业行业协会
                      新生的融合蛋白质及其用途）
                      2019 中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌（康柏
               35                                                      2019-10-10    中国化学制药工业行业协会
                      西普眼用注射液）
                      2019 中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌（康
               36                                                      2019-10-10    中国化学制药工业行业协会
                      柏西普眼用注射液）

               37     2019 中国化学制药行业工业企业综合实力百强                          2019-10-10    中国化学制药工业行业协会


               38     2019 中国医药企业社会责任领袖企业                              2019-10-10    中国医药企业管理协会
                                                                                     中华全国工商业联合会、国务
               39     全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业                            2019-10-17
                                                                                     院扶贫开发领导小组办公室
                                                                                     四川省发展和改革委员会、四
                      四川省首届民营企业“诚信百千工程”评选活动中被评为“四
               40                                                      2019-10-25    川省经济和信息化厅等十七家
                      川省诚信民营企业”
                                                                                     单位
               41     2018 年度金牛最具投资价值奖                                 2019-10-31    《中国证券报》

                                                                                     中国健康传媒集团《中国医药
               42     2019 医药上市企业社会责任奖                                 2019-11-01
                                                                                     报》社
                                                                                     2019 中日先进医疗与新药研发
               43     “2019 中日先进医疗与新药研发高峰论坛”产业领袖企业                     2019-11-10
                                                                                     高峰论坛、福岛雅典、魏于全

               44     松龄血脉康胶囊荣获 2019 年度临床价值中成药品牌                       2019-11-29    中国中药协会

               45     四川省企业质量信用 AAA 示范企业（股份）                           2019-11-29    四川省质量监督协会


               46     2019 年度社会责任奖                                     2019-11-29    中国工业经济联合会

                      成都康弘生物科技有限公司荣获国家重大新药创制办公室颁发
               47                                                       2019-12-4    国家重大新药创制办公室
                      的“四川省药物创新技术平台优秀课题承担单位”荣誉称号

               48     2019 中国医药工业百强                                     2019-12-7    《互联网周刊》


               49     十佳中国上市好公司                                        2019-12-17    上海报业集团财联社

               50     四川制造百强企业                                         2019-12-17    四川省企业联合会

                                                                                     四川省战略性新兴产业促进协
               51     集团总裁柯潇先生荣获“最具社会责任感杰出企业家”称号                       2019-12-20
                                                                                     会
                                                                                     中国社会责任百人论坛、中国
               52     “卓越责任企业奖”                                        2019-12-25    企业社会责任报告评级专家委
                                                                                     员会


                                                                                                           71
















                       展望 2020









                       2020 年康弘药业将继续把社会责任理念全面融入集团研发、采购、生产、销售等全过程，
                       融入财务、人力资源、质量、环保安全、风险管理等管理体系。



                       一要坚持与推动集团改革发展、管理相结合：


                       将社会责任贯穿于集团改革、管理全过程，使之作为推动集团制度创新和管理创新的重要方
                       向，在集团改革措施制定下合并重组、科技创新等各项工作与生产经营相融合，不断提升集
                       团管理水平，激发集团活力、创造力。

                       二要坚持与质量文化相融合：

                       将社会责任全面融入质量文化全过程，继续加强质量文化建设，让全体员工树立强烈质量意
                       识，坚守品质就是生命！同时坚持绿色发展，实施节能减排，推动低碳循环发展，实现资源
                       可持续利用，加强环境保护，促进生态文明建设。


                       三要坚持与依法治企相结合：

                       将社会责任全面融入依法治企全过程，在集团法规、规章制度建设中全面体现社会责任理念
                       和要求，将社会责任指标纳入供应商评估体系，推动产业链和价值链上下游共同履行社会责
                       任。同时做好与利益相关方的沟通交流，广泛运用新媒体等渠道和方式，加强社会责任信息
                       披露，健全社会责任重大事项和突发事件披露机制，不断增进社会各界对集团的了解。





                       新政策背景下，新议题、新实践，成为企业实现可持续发展的内生动力，我们要做好社会责
                       任工作重大问题研究，深入分析国际国内最新趋势，准确把握内外部环境变化和自身特点，
                       结合集团发展变化分析影响集团可持续发展的长期性、深层次问题，不断加强战略引领，深
                       化责任融入，提高集团可持续发展能力。















            72































































































                                                                                                           73











            附录


            指标索引

                              目录                          SDGs            CASS-CSR4.0            页码











































































            74





                                                                                                 2019 社会责任报告








               评级报告
                                《成都康弘药业集团股份有限公司 2019 年社会责任报告》评级报告

               受成都康弘药业集团股份有限公司委托，“中国企业社会责任报                    商业贿赂检查发现问题数量及整改结果，具有卓越的平衡性表现。
               告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《成都康弘药业
                                                               可比性（★★★★★）
               集团股份有限公司 2019 年社会责任报告》（以下简称《报告》）
                                                               《报告》披露了“销售收入”“纳税总额”“全年能源消耗总量”“新
               进行评级。
                                                               鲜用水量”“报告期间吸纳就业人数”“安全生产投入”等 62
               一、评级依据                                          个指标连续 3 年的对比数据；并通过“十佳中国上市好公司”等
               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR 4.0）》             数据进行横向比较，可比性表现卓越。
               暨“中国企业社会责任报告评级专家委员会”《中国企业社会责
                                                               可读性（★★★★★）
               任报告评级标准（2020）》。
                                                               《报告》延用“康健世人 弘济众生”的主题，系统展示了企业对
               二、评级过程                                          股东、客户、伙伴、员工、社区、环境等利益相关方的履责理念、
               1. 评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报告                  实践与成效，全面回应利益相关方的期望与诉求；封面设计延用
               过程性资料确认书》及相关证明材料；                               水墨风格，以企业 logo 色为主色调，并融入区域地标建筑和人
                                                               物元素，与报告主题相呼应，增强了报告的辨识度；开篇设置“2019
               2. 评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；
                                                               年大事记”，集中展示企业年度履责重点实践及成效，增强了报
               3. 评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同签                  告的易读性，可读性表现卓越。
               审评级报告。
                                                               创新性（★★★★）
               三、评级结论
                                                               《报告》开篇设置“胸怀赤诚之心，肩负健康使命”“坚守品质，
               过程性（★★★★★）
                                                               毫不松懈，只为那份承诺”“好日子，就是健康平安的日子”“在
               公司成立社会责任工作小组，董事长担任组长，负责报告最终审
                                                               这里，遇见更好的自己”四个专题，嵌入人物故事，生动讲述了
               定，管理层共同把控关键节点，行政部下设社会责任办公室，负
                                                               企业以自身发展反哺行业、客户、员工健康持续发展的使命初心，
               责统筹具体编制工作；将报告定位为强化利益相关方沟通、提升
                                                               彰显了企业的责任引领与担当；嵌入第三方证言佐证企业履责成
               社会责任管理水平、塑造负责任品牌形象的重要工具，功能价值
                                                               效，增强了报告的公信力，创新性表现优秀。
               定位明确；根据国家宏观政策、行业对标分析、公司重大事项、
               利益相关方调查等识别实质性议题；参考医药行业社会责任报告                    综合评级（★★★★★）
               指南，结合企业经营现状，构建了社会责任报告指标体系，强化                    经评级小组评价，《成都康弘药业集团股份有限公司 2019 年社
               信息披露的规范性；计划在官方网站发布报告，并将以电子版、
                                                               会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
               印刷品等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                                                               四、改进建议
               实质性（★★★★★）
                                                               1. 增加对行业核心指标的披露，提高报告的完整性；
               《报告》系统披露了药品质量管理、创新研发、产品召回、安全
                                                               2. 适度增强报告框架的时代性和灵活性，进一步提升报告的创新性。
               生产、产品事故应急、化学药品管理、保障实验对象权益、节能
               减排、社区健康等所在行业关键性议题，叙述详细充分，具有卓
               越的实质性表现。

               完整性（★★★★☆）
               《报告》主体从“透明化运营”“投资者权益保护”“药品创新
               研发”“药品质量与安全生产”“推动行业健康发展”“人才培
               育”“社区参与”“环境保护”等角度系统披露了所在行业核心
               指标的 83.77%，完整性表现领先。                             评级小组组长      评级小组专家

               平衡性（★★★★★）                                      过程性评估员：任姣姣、祖志楠
               《报告》披露了“安全生产事故数”“工伤死亡人数”“员工流
               失率”“年度新增职业病”等负面数据，并简要描述反腐败和反                                                扫码查看企业评级档案

                                                                                                           75











            数读康弘



                                   指标名称                  单位      2016 年     2017 年     2018 年    2019 年


                                    资产总额                 亿元       37.58      45.86      51.95      58.27
                                    公司市值                 亿元       380.04     414.22     229.47     323
                                    销售收入                 亿元       25.39      27.85      29.16      32.56
                                    利润总额                 亿元       5.68       7.63       7.99       8.35

                                     净利润                 亿元       5.00       6.44       6.95       7.18
                                   资产负债率                  %      22.74%     21.39%     20.70%     22.70%

                                    纳税总额                 万元       5.02       5.51       5.58       5.18
                经济绩效
                                    捐赠总额                 亿元       0.16       0.40       0.25       0.27
                                   环保总投资                 万元       473.48     468.04     776.11    785.06
                                   客户满意度                  %       98%        97%        95%        98%

                                  客户投诉解决率                 %       100%       100%       100%       100%
                                  经济合同履约率                 %       100%       100%       100%       100%
                                   新增专利数                  项        25         18         20         25

                                  药品抽检合格率                 %       100%       100%       100%       100%
                                    研发投入                 万元      14626.96   34985.39   34886.19   78752.21
                                   研发人员数量                 人        362        407       591        571

                                   研发人员比例                 %       8.18%      9.04%     13.49%     13.59%
                                  本地化雇佣比例                 %       99.9%      99.8%      99.7%     45.18%
                                报告期间吸纳就业人数                人       1843       1674       1226       966

                                  劳动合同签订率                 %       100%       100%       100%       100%
                                  社会保险覆盖率                 %       100%       100%       100%       100%
                                参加工会的员工比例                 %       100%       100%       100%       85%
                                  女性管理者比例                 %       33%        33%        35%        33%
                社会绩效
                              少数民族或其他种族员工比例               %        9%         9%        11%        2.87%
                               残疾人雇佣率或雇佣人数                人        1          1          36         38
                                体检及健康档案覆盖率                %       100%       100%       100%       100%
                            年度新增职业病和企业累计职业病              人次        0          0          0          0
                                   员工培训投入                万元       108.74     135.71     182.14    310.68

                                   员工培训时间                小时      5038.85    12314.74    49400     258616
                                   员工满意度                  %       96%        95%        96%        95%
                                   员工流失率                  %      20.50%     25.80%     23.40%     21.16%

                                员工志愿者活动次数                 次        2          2          3          3


            76





                                                                                                 2019 社会责任报告




               数读康弘



                                      指标名称                 单位      2016 年     2017 年     2018 年     2019 年


                                     员工志愿活动时长               小时        48         48         48         48
                                     安全生产培训次数               次        140        146        339        216
                                     安全生产培训人次               人次       8472       9412      13468      16335
                   社会绩效
                                    安全生产培训覆盖率               %        100%       100%       100%       100%

                                      安全生产投入                万元      104.00     164.88     204.78     362.57
                                      员工伤亡人数                人         0          0          0          0

                                      本地化采购比例               %        37%        38%        46%        47%
                               供应商通过质量、环境和职业健康安
                                                            %        18%        22%        29%        31%
                                     全体系认证的比率
                                      环保培训人次                人次       9056       9944      14229      11499
                                      环保培训投入                万元       5.01       7.59       5.97       0.22
                                      环保培训次数                次         96        120        318        109

                                     全年能源消耗总量              吨标煤      7753.39    6895.28    6478.31    7067.76
                                    企业单位产值综合能耗             吨标煤       28.09      22.48      17.25      20.60
                                       新鲜用水量                吨       712753     381801     408493     407742

                                      CODcr 排放总量            吨        17.30      15.24      14.19      12.15
                                      BOD 排放总量              吨        5.53       4.96       4.76       3.80
                                       SS 排放总量              吨        10.07      3.66       6.23       4.74

                                    每万元收入废水排放量              吨        0.78       0.85       0.63       0.65
                   环境绩效
                                    每万元收入废水减排量              吨        N/A        -0.07      0.22       -0.02
                                     氮氧化物排放总量               吨        4.60       3.23       2.01       2.42

                                     二氧化硫排放总量               吨        0.16       0.09       0.03       0.21
                                      颗粒物排放总量               吨        0.05       0.20       0.19       0.11
                                  每万元收入温室气体排放量              吨        31.06      23.19      17.68      17.31
                                  每万元收入温室气体减排量              吨        N/A        7.87       5.51       0.37

                                      固废总排放量                吨       11193.71   11451.26   9857.76    7820.32
                                        一般固废                吨       11026.92   11228.38   9598.04    7515.25
                                         危废                 吨       166.79     222.88     259.72     305.07
                                    单位产值固废排放量             千克 / 万元    40.56      37.34      26.25      22.79

                                    每万元收入废渣减排量              吨        N/A        3.22       11.09      3.46






                                                                                                           77











            意见反馈





            尊敬的读者：
            您好！

            感谢您阅读《成都康弘药业集团股份有限公司 2019 年社会责任报告》。在此，我们诚邀您填写下表，与我们分享您关于康弘
            药业社会责任工作和本报告的任何意见和想法。您的反馈是我们推进改善社会责任管理实践的重要依据。

            由衷地感谢您对康弘药业社会责任工作的支持！

                                                                                  成都康弘药业集团股份有限公司
                                                                                                 2020 年 4 月

            意见反馈：

            1. 对于康弘药业来说，您的身份是：

            □员工          □消费者          □供应商          □监管机构          □其他政府部门          □媒体          □ NGO
            □其他（请注明）___________________


            2. 整体上，您如何评价本年度报告：

            □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

            3. 在如下维度，您认为本报告：

                      维度
                                  很好            较好             一般           较差             很差
                 评价

                信息披露质量

                结构布局安排

                版式设计呈现


            4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：

            □是          □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 ___________________）

            5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？











                                                                                        扫一扫，填写问卷


            78







































































             成都康弘药业集团股份有限公司

             地址：成都市金牛区蜀西路36号社会责任办公室（收）
             邮编：61003 6
             联系人：杨建群
             电话：028-87508866/8750996 6
             传真：028-8750565 8
             邮箱：khsr@cnkh.com


