









                                            国信证券股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告


                   各位董事：

                        《国信证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是国信证券股份有限公

                   司（以下简称“公司”或“国信证券”）公开披露的第一份社会责任报告。国信证券

                   作为一家上市证券公司，积极主动地承担社会责任，兼顾金融企业与上市公司所

                   承担的双重社会责任，关注民生，热衷公益，并将社会责任融入到公司发展战略

                   当中，践行公司在发展历程中所形成的“务实、专业、和谐、自律”的企业精神

                   和“创造价值，成就你我”的核心理念，在经济、社会、环境等各方面积极履行企

                   业社会责任。

                        本报告系统综述公司及下属子公司 2014 年度履行社会责任的情况，包括：

                   对公司股东、客户及员工合法权益的保护；公司日常经营管理对社会经济做出的

                   贡献；公司的环保理念及实践活动；公司在社会公益慈善方面的贡献。公司逐步
                   将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协调发展。


                        本报告参照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
                   律法规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及公司特点进行编制。

                        本报告涉及的时间范围为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。本报告

                   经公司第三次董事会第十四次会议审议通过。本报告在《证券时报》、《中国证券

                   报》、《上海证券报》、《证券日报》和深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）

                   公开披露，方便投资者阅读、下载。



                          一、公司简介

                        国信证券 1994 年成立，2014 年在深圳证券交易所上市（证券代码：

                   002736）。国信证券是全国性大型综合类证券公司，总部设在深圳，在全国 92

                   个城市设有 36 家分公司、135 家营业网点，同时拥有 3 家全资子公司：国信期

                   货有限责任公司（以下简称“国信期货”）、国信弘盛创业投资有限公司（以下简


                                                            1










                   称“国信弘盛”）、国信证券（香港）金融控股有限公司（以下简称“国信香港”），

                   并参股鹏华基金管理有限公司、前海股权交易中心、厦门两岸股权交易中心、青

                   岛蓝海股权交易中心。
                        公司现有员工 7174 人，其中注册保荐代表人超过 150 人、行业分析师超过

                   60 人、投资顾问超过 900 人、客户经理超过 1800 人、信息技术工程师超过 130

                   人。公司拥有齐全的证券业务牌照，经营范围涵盖：证券经纪；证券投资咨询；

                   与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券

                   资产管理；融资融券；证券投资基金代销；金融产品代销；为国信期货提供中间

                   介绍业务；证券投资基金托管业务。公司业务体系覆盖场内、场外市场，可为广

                   大投资者和客户提供全方位综合金融服务。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资

                   产 1613.52 亿元。2014 年，公司实现营业收入 117.92 亿元，利润总额 65.41

                   亿元，净利润 49.43 亿元。

                        国信证券是行业前八家创新试点证券公司之一，创新能力、竞争优势和市场

                   地位突出。在中国证券业协会主持的全国证券公司经营业绩排名中，国信证券近

                   三年的总资产、净资产、净资本、营业收入、净利润等主要指标排名均进入行业

                   前十。
                        公司成立 20 年来，一直秉持稳健、规范、务实、高效的工作作风，营造风


                   清气正、和谐自律的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公司始终把谋
                   求股东权益最大化，客户收益最优化和员工价值实现最大化作为企业发展的基本

                   目标，以向客户优质高效的综合金融服务为己任，以自觉维护广大投资者的正当

                   权益为己责，在规范发展的基础上积极进行制度、技术和管理创新，不断优化和

                   提升公司核心竞争力，实现了业务的持续快速发展。未来公司将在稳健发展的基

                   础上，把握国家经济转型升级、互联网金融发展带来的机遇，积极参与经济建设，

                   支持公益事业，自觉履行企业公民的社会责任。



                       二、公司治理

                       公司严格根据《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所中小企业板上市公

                   司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续提升法人治理水平，公

                   司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、运作规范，形成相


                                                            2










                   互协调、相互制衡的治理机制。

                     （一）建立健全公司制度

                        公司具备健全的合规管理制度体系，建立了覆盖公司所有业务、各个部门和
                   分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涉及合规

                   咨询与审查、合规检查与监测、合规评估与报告、合规培训与宣导、员工行为管

                   理、信息隔离墙管理、反洗钱等各个合规职能的制度体系。

                        报告期内，公司根据上市工作进度，结合最新的相关法律法规、部门规章及

                   规范性文件，修订了公司《章程》、《董事会专门委员会议事规则》、《董事监事薪

                   酬与考核管理办法》、《高级管理人员绩效管理办法》、《高级管理人员薪酬管理办

                   法》、《募集资金管理办法》、《未来三年资本补充规划》、《子公司管理办法（试行）》。

                   同时，公司制定、修订了《合规管理有效性评估办法》、《业务部门合规岗工作指

                   引》、《合规培训与宣导规则》、《风险事项问责管理办法》、《新股发行承销业务合

                   规工作指引》等合规管理制度，并制定、修订了《反洗钱管理制度》、《客户身份

                   识别和洗钱风险分类管理办法》、《可疑交易报告管理办法》、《反洗钱可疑交易数

                   据报送和风险监控工作细则》、《关于涉及恐怖活动资产冻结管理办法》等反洗钱

                   专项管理制度，顺应监管要求，突出工作重点，进一步完善了公司合规管理制度
                   体系。


                        另外，公司还采取了一系列完善合规管理的具体措施，包括：在融资类业务、
                   收益互换业务、新三板业务中建立健全信息隔离墙机制；在金融产品销售方面督

                   导业务部门全面落实投资者适当性管理工作；结合人民银行总行执法检查落实反

                   洗钱制度执行及细化反洗钱措施；根据新的“一法两则”完成资产管理业务制度的

                   更新及标准化；根据发行改革监管要求落实新股发行配售阶段合规管理工作；督

                   促指导业务部门建立健全场外期权等创新业务的内部管理制度和业务流程等。

                       （二）依法合规召开公司三会

                        1、股东大会

                        公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》、《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，确保公司股

                   东，特别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。

                        报告期内，公司召开股东大会 9 次，累计审议相关议案 33 个，召开及表决


                                                            3










                   程序合法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                        2、董事会

                        公司董事会向股东大会负责，由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事
                   会人数及构成符合相关法规的规定。董事会下设风险管理委员会、战略委员会、

                   审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供保障。

                        报告期内，公司共召开董事会会议 15 次，董事会专门委员会会议 16 次，

                   审议相关议案 60 个，充分发挥董事会决策效率，有效促进公司稳定、健康、可

                   持续发展。

                        3、监事会

                        公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 3 名监事组成，其中职

                   工监事 1 名，人数及构成符合相关法规规定。

                        报告期内，公司召开监事会会议 4 次，有效监督公司规范运作、内部控制、

                   募集资金使用、信息披露事务、关联交易等重点事项，对公司股东大会、董事会

                   起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，保障全体股东的合法权益。

                       （三）完善内部控制建设体系情况

                        公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实施，董事会下
                   设审计委员会与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略、监督、稽核公司各


                   项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务的合法性、合规性进行评估和
                   稽核审计。公司聘任合规总监，首席风险官，设立合规管理总部、风险监管总部、

                   监察稽核总部 3 个内部控制监督检查部门。公司内部控制部门坚持事前、事中、

                   事后管理原则，分工协作、信息共享，持续关注常规业务的经营风险，并加强对

                   创新业务的风险管控。

                        1、合规管理总部

                        合规管理总部负责公司合规管理基本制度的制定，为公司管理层、各部门及

                   分支机构的业务、产品提供合规咨询和建议，独立组织或联合其他风控部门进行

                   合规检查和合规风险处置，并负责公司合规文化的宣导、培训以及与监管机关的

                   沟通工作。
                        报告期内，公司持续完善合规管理组织结构，在已实现分支机构合规岗位人

                   员专职化的基础上，进一步推动公司总部业务部门合规岗位人员专职化，并积极

                   推动控股子公司建立合规管理机制，不断夯实合规管理组织体系。
                                                            4










                        报告期内，公司建立健全制度体系，共新增、修订相关制度 162 项，其中

                   除业务类制度外，还包括《合规管理有效性评估办法》、《业务部门合规岗工作指

                   引》、《合规培训与宣导规则》、《风险事项问责管理办法》、《新股发行承销业务合
                   规工作指引》等合规管理制度，并制定、修订了《反洗钱管理制度》、《客户身份

                   识别和洗钱风险分类管理办法》、《可疑交易报告管理办法》、《反洗钱可疑交易数

                   据报送和风险监控工作细则》、《关于涉及恐怖活动资产冻结管理办法》等反洗钱

                   专项管理制度，顺应监管要求，突出工作重点，进一步完善了公司合规管理制度

                   体系。

                        2、风险监管总部


                        公司风险监管总部负责公司风险管理的事前、事中环节，按照全面、适时、

                   审慎的原则，对业务经营中的风险因素及风险事项进行监控、检查和评价，对重

                   要风险点设置控制参数和实施控制程序，对业务领域的风险状况进行统计、分析、

                   评估和报告，并且对业务部门的风险管理状况进行考评。


                          报告期内，公司根据中国证券业协会《证券公司全面风险管理规范》的要

                   求，聘任首席风险官，制订并发布了《国信证券全面风险管理制度》等六项风险

                   管理制度，明确全面风险管理框架，构建信用风险、市场风险、流动性风险、声
                   誉风险等管理体系；定期实施压力测试、计算流动性覆盖率及净稳定资金率指标，

                   逐步构建风险量化管理体系。在经纪业务、投行业务、固定收益业务、资管业务、

                   衍生品业务、资金业务、自营投资业务、场外市场业务、海外业务等九大领域的

                   监管及量化风险管理等方面均做到了勤勉尽责，促进了公司内控体系的不断完

                   善，确保各项业务持续稳健开展。


                        3、监察稽核总部

                        监察稽核总部以稽核审计等方式开展事后检查，承担客观发现、独立评价和

                   整改督导等职责，并且对制度建设、管理改进等方面的工作予以推动。

                        报告期内，监察稽核总部的例行稽核审计范围包括了公司的业务经营、职能

                   管理等部门，以及下属分支机构等单位，并且对业务经营部门和分支机构负责人

                   实行离任稽核审计，对重要领域和事项实行专项检查。

                       （四）规范募集资金使用


                                                            5










                        2014 年 12 月 29 日，公司通过公开发行股票募集资金净额为人民币

                   6,840,220,000 元，截至 2014 年 12 月 31 日止，公司使用募集资金计人民币

                   1,881,310,826.05 元。公司严格按相关法规的要求进行募集资金管理，募集资金
                   使用严格按照公司《招股说明书》中披露的用途使用，对募集资金实行专户管理，

                   定期披露募集资金使用情况，有效保障广大投资者的知情权。公司募集资金的管

                   理、使用符合相关规定。

                       （五）认真做好信息披露管理工作

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业

                   板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件，以及公司《信息披露

                   管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》等，持续完善公司信息披露工作机制，

                   真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保公司履行信息披露义务。报告

                   期内在指定媒体发布临时公告 4 项，确保投资者及时获取公司的相关信息。



                       三、重视股东回报

                        公司历来重视利润分配，董事会立足公司长远、可持续发展，兼顾对股东的

                   合理价值回报，实行稳定的利润分配政策，并严格履行决策程序。报告期内，公
                   司第二届董事会第三十四次会议制定了《国信证券股份有限公司股东分红回报规


                   划》，对未来三年股东分红回报方式、条件和决策程序等方面进行了具体规划，
                   进一步保障公司利润分配政策的持续和稳定，有效保障了广大投资者的合法权

                   益。



                        四、积极做好投资者关系管理工作

                        公司高度重视投资者关系管理工作，通过网上路演、公司网站、深交所互动

                   易平台、投资者邮箱及热线等方式，采取积极主动的态度与投资者进行沟通。及

                   时从各渠道汇总投资者关注的问题和提出的建议，进一步提升了公司经营管理水

                   平，形成了公司与投资者之间的良好互动。



                        五、有效保障债权人权益

                        2014年，公司进一步拓宽融资渠道，积极为业务发展提供资金支持，其中：


                                                            6










                   累计发行短期融资券78亿元、次级债60亿元和证券公司短期公司债券50亿元。

                        公司在发行债券融入资金的同时，也制定了保障债权人权益的相应措施，即

                   以公司的日常营运资金作为保障，以日常营运资金稳健经营所产生的现金流作为
                   偿债资金来源。公司还为偿付次级债券的本金和利息设立专项偿债账户，通过对

                   该账户的专项管理，提前准备债券利息和本金，以保证到期还本付息。



                        六、完善公司合规体系

                        根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规

                   的要求，公司持续建立和完善合规管理体系，建立了以董事会――经营管理层

                   ――合规总监与合规部门――各部门、各分支机构为主干的四级合规管理组织体

                   系，与公司风险监管总部、监察稽核总部相互协调，有效保证公司相关事项的事

                   前规范、准确预见、科学导向。

                        报告期内，公司合规体系稳健运作，合规管理各项工作有序推进，进一步完

                   善合规管理制度，在防范内幕交易、管理利益冲突等方面作出努力；同时，为配

                   合公司创新业务的发展，公司合规制度体系进一步扩充，对内部管理制度、重大

                   决策、新产品和新业务方案等进行合规管理，完善公司业务隔离机制，确保公司
                   保持依法合规经营、健康稳健运行的良好状态。



                        七、完善公司风险控制体系

                        公司建立了健全的风险管理组织保障体系，对各项业务进行风险管理，建立

                   了规范的 “董事会（风险管理委员会）――经理层（风险控制委员会）――公司

                   中后台管理职能部门（风险监管总部等部门）――各级业务部门及分支机构”四

                   级风险管理组织体系。风险监管总部及各业务部门风险管理岗分工明确，运转协

                   调，在各层级形成了全面的监督制衡机制，在组织机制上形成了有效的风险管控

                   机制。

                        报告期内，公司根据《国信证券股份有限公司风险控制指标实时监控系统管

                   理办法》、《国信证券股份有限公司风险监管总部风险控制指标压力测试、模拟测

                   算与敏感性分析实施细则》以及各业务层面的风险控制细则和风险监控细则等制

                   度、办法，明确各部门的风险管理职责，对各类业务进行逐级控制，通过健全的


                                                            7










                   制度体系，有效防范业务风险。

                        公司建立以净资本为核心的风险控制指标体系和风控、稽核、合规三部门加

                   强联动的风险管理协作机制，将中国证监会对证券公司的监管思想、公司的风险
                   监管理念贯穿在整个风险管理运行体系中，使风险防控成为公司经营管理的前提

                   和员工日常工作的指引。

                        报告期内，公司对风险控制指标进行日常实时监控，保证了实时风控系统对

                   公司各类业务的全面风险监控，公司风险监管总部完成多次风控指标计算及敏感

                   性分析，全面反映公司业务现状及未来业务发展潜力和风险承受能力，保证公司

                   在任一时点各风险控制指标均在安全标准之内，不发生触及监管标准的情况。

                        随着公司创新业务的不断开展，个股期权业务、沪港通、股权激励限制性股

                   票融资、账户分级管理体系业务方案等多项创新项目的推出，公司加强创新产品、

                   创新业务的风险管理，建立量化模型进行风险测算，梳理新业务流程，研究评估

                   风险点，制定风险控制措施，构建风险监控平台，保障创新业务无重大风险隐患

                   和政策障碍，使风险可测、可控、可承受。

                        公司通过全员参与风险防控，效果明显，杜绝了风险向社会外流现象的发生，

                   充分发挥了自身应承担的社会责任。报告期内，公司各项风控指标持续符合监管
                   要求，并在 2014 年度证券公司分类评价中连续第 8 年获得 AA 评级，风险管理

                   能力获得监管部门的高度认可。



                        八、为客户提供优质服务

                        （一）完善客户服务体系，为客户提供优质服务

                        2014 年，公司在原有客户服务管理体系的基础上，继续完善服务管理制度

                   管理制度、深化客户服务体系建设、丰富各类金融产品及投资顾问业务产品，进

                   一步规范了“向客户提供投资建议、日常客户维护、产品销售、客户回访、客户

                   投诉”等业务节点，并以“金太阳”手机证券为中心，增加互联网金融产品销售及服

                   务功能，建设公司内外部互联网交流及营销平台，为客户提供更完善的服务。主

                   要亮点包括：

                        1、完善制度体系，提升服务水准

                        2014 年，公司发布并修订了《国信证券股份有限公司客户适当性管理办法》、


                                                            8










                   《国信证券股份有限公司服务产品客户适当性管理办法》、《国信证券代销金融产

                   品客户适当性管理办法》、《国信证券融资融券业务客户适当性管理办法》、《国信

                   证券经纪业务客户适当性管理细则》、《国信证券股份有限公司资产管理业务客户
                   适当性管理实施细则》、《国信证券柜台市场业务客户适当性管理细则》、《国信证

                   券港股通业务客户适当性管理细则》等客户服务制度，可进一步提升服务质量及

                   规范水平，完善业务发展规范，明晰业务开展的条件、收费模式和业务流程等内

                   容，促进和指引分支机构更加规范合规地开展业务，更好地提升客户满意度。

                        2、加强系统建设，提升服务质量

                        （1）持续加强核心信息系统建设，确保客户交易系统稳定运行

                        公司持续加强核心信息系统建设，优化系统架构和性能，支持业务创新；拓

                   展交易通道功能，增加非现场开户业务、理财帐户开户业务、新三板及做市业务、

                   港股通、中登一码通、小微通、股票质押式回购、融资行权、保证金支付等功能；

                   全面提升信息系统基础设施，为公司各项业务快速发展做好充分技术准备，保障

                   业务系统的安全稳定运行；持续推进等级保护工作，按照监管要求，对已备案的

                   重要信息系统进行测评和自查；以客户为中心，对营销服务平台进行多系统整合。

                   2014 年，公司信息系统安全高效、运行稳定，在市场日交易量过万亿，公司系
                   统日成交量突破 1200 亿、委托笔数超过 335 万的情况下运行稳定，未发生堵单


                   等重大网络信息安全事件，确保了客户交易的安全性和便利性，有效提升服务质
                   量。

                        （2）公司官网全新改版，方便客户了解公司信息

                        2014 年，公司对官方网站进行了全新改版，针对公司的基础架构、业务分

                   类  、用户体验、网站视觉效果等方面进行了优化，让客户更方便、快捷、透明

                   地了解公司的信息、各项业务、产品和服务。

                        （3）升级营销服务平台，大幅提升管理效率

                        2014 年，公司在原有的移动营销服务平台基础上进行升级，突破场地和电

                   脑要求限制，开发手机版移动营销服务平台 APP，只要手机下载，便可轻松展

                   业，开创营销服务人员移动展业的新模式。分支机构营销服务人员可以通过该平

                   台随时随地为客户提供服务，进行诸如查询客户信息、产品信息、客户持仓股资

                   讯，给客户发送短信，审核信息等操作。同时，平台融合了公司产品中心及大数


                                                            9










                   据分析，在满足适当性的前提下，对适销客户进行模型筛选和匹配并推送相应的

                   客户名单，达到精准营销的目的。另外移动营销服务平台还可支持轻型营业部和

                   经纪人模式下的员工管理，简单的日常管理通过手机终端便可完成，大大优化了
                   管理流程，提升了管理效率。

                        3、优化互联网证券业务平台，为客户提供便利高效的交易及资讯服务

                        （1）升级金太阳手机证券，为客户提供高效的移动证券服务

                        2014年，公司电子商务总部累计进行包括手机开户、沪港股、网上营业厅

                   改版、“金天利”产品自动扫单、“金8”产品策划、融资融券菜单整合、业务办理、

                   资讯优化策划、OTC开户、浙金交理财产品、自选股分组和理财专区首页等15

                   项集合在金太阳手机证券中的产品策划、开发和上线，不断提升用户体验，完善

                   客服体系。截至2014年12月31日，国信金太阳手机证券注册用户数已达到630

                   万。同时，公司还开通了金太阳用户意见反馈功能，及时解答客户在线问题，同

                   时建立了客户QQ服务群，为客户提供线上优质服务。

                        （2）建设在线精选理财产品超市，满足客户多种理财需求

                        2014年，公司结合互联网金融的发展,拓展在线理财需求，以理财客户为服

                   务对象建设精选理财产品超市，在金太阳手机证券的“理财专区”中推出了包括国
                   信债券分级、国信“金8”、现金增利1号、金天利和国信OTC高端理财、国信金理


                   财以及开放基金申购、智能定投等能够满足不同风险偏好客户需求的多样化理财
                   产品和通道。同时，理财专区还集成了专门针对客户小额融资需求的国信小微通

                   业务功能，凭借其申请易、用途广和快速放款的功能得到了客户的广泛好评。

                        （3）优化运营官方微信及分支业务运营号，让与客户的交流更加自由便捷

                        为适应移动互联的发展趋势和用户的使用习惯，“国信证券”官方微信公众号

                   于2013年底上线运营。2014年，经过持续优化和运营，客户可在公司官方微信

                   中获取基础行情、资讯和理财服务，包括账户查询、账户交易（跳转金太阳）、

                   账户提醒、账户绑定、行情浏览、微理财、营业部查询、人工客服、预约开户等

                   基础服务。同时，为进一步给客户提供及时在线咨询服务，国信证券率先推出了

                   微信在线客服业务，安排专职客服人员在线解答用户问题，让沟通更加自由和便

                   捷。同时，2014年公司经济研究所还加强了以研究报告为主的资讯类产品服务

                   的维护及创新，开通“国信研究”微信公众平台，拓宽证券投资研究平台短信及报


                                                            10










                   告发布系统带宽等方式，为投资者实时接收分析师观点、查阅研究报告、了解经

                   济研究所各类会议资讯提供了多种便捷、有效的途径。

                        4、推出国信“鑫管家”，打造私募管理人金融运营服务平台
                        为了更好地为客户提供服务，2014 年公司倾力打造的私募管理人金融运营

                   服务平台――“鑫管家”已上线试运行。秉承为私募管理机构“理去繁杂，专注价值”

                   的服务宗旨，“鑫管家”致力于为私募管理人提供“一站式”综合金融服务，打造“资

                   产管理行业生态圈”。该平台可为私募基金管理人提供投资资讯、产品净值及份

                   额登记等信息的查询，并为投资人提供管理人风采及产品信息、行业动态等内容

                   展示；同时，该平台正在逐步完善指令处理、资金清算等业务流交互功能，将为

                   私募管理人提供更加便捷、高效、细致的专业化服务，减轻私募管理人中后台业

                   务压力，助力私募管理人快速发展。

                        5、选择优势领域，为机构客户提供具备差异化的深度服务

                        2014 年，公司机构业务总部通过强化队伍建设、从研究服务、产品销售、

                   资源整合、创新协作等方面狠下工夫，显著提升了客户的认同度和市场份额。公

                   司选择优势领域为机构客户提供深度重点服务，实现服务的效率和差异化优势，

                   销售活动组织严谨、专业，市场热点扑捉及时，2014 全年重点组织销售的公募
                   产品全部盈利，涵盖军工、非银等热点主题以及分级基金等热点工具产品；同时，


                   2014 年公司还完成了机构主交易商(PB)业务框架的搭建，完善私募机构服务体
                   系，业务管理涵盖投资管理流程、风控制度、模型检验系统和跟踪评价体系。目

                   前公司的流动性服务已成为机构服务领域的品牌产品，流动性服务业务促进了多

                   家基金公司的 ETF 及分级产品规模实现 10 倍增长。

                        6、增加客户回访渠道，提高回访效率

                        公司引入短信及互联网进行原有客户回访，分别在金太阳手机客户端、微信、

                   金太阳网上交易端，网上营业厅多种渠道嵌入回访问卷，同时针对新开户客户，

                   改由短信进行回访，客户完成开户后系统自动向客户发送回访短信，客户回复内

                   容符合激活要求，系统将自动激活账户，从而提高了回访时效。

                        7、健全投诉处理机制，提升客户满意度

                        2014年，公司重新修订了《国信证券股份有限公司客户投诉管理办法》，建

                   立健全客户投诉处理机制，在核心业务部门设立投诉处理专岗，实行投诉处理首


                                                            11










                   要责任制，同时对于投诉问题实施改进责任制，优化了服务改进流程，有效防范

                   同类投诉的发生，提升客户满意度。

                        （二）加强投资者教育，健全投资者适当性管理
                        2014年，公司根据收集的分支机构和客户建议，修订了《国信证券客户风

                   险承受能力测评问卷》；加强了对营销服务人员履行适当性管理的支持，移动

                   CRM支持随时随地了解客户、了解产品及适当性匹配结果；同时，加强了对产

                   品营销过程的质量监控，由经纪事业部品质中心、公司合规管理部、分支机构组

                   成了三级体系，对产品销售电话、短信进行质量检查，严格杜绝向不适当的客户

                   推荐超出其风险承受能力的金融产品。

                        公司通过以下工作重心，突出投资者教育工作方面的特色，扩展了国信投资

                   者教育的广度与深度：

                        1、持续举办“金太阳”杯实盘竞技大赛

                        自2009年起，公司连续5年举办“金太阳杯”实盘竞技大赛这一全国性大型投

                   资者教育活动，截至2014年底，累计参赛人数已达14万余人，参与人数保持年

                   均约30%的增长速度，在提升客户投资实力、也进行了风险教育，做到“寓教于

                   乐、寓乐于赛”。
                        2、开展“分级分类投资者教育”


                        2014年，公司开展“分级分类投资者教育”，一方面，在客户分级分类基础上，
                   利用大数据分析，结合客户的风险偏好、投资偏好、交易记录、持仓品种等数据，

                   由系统自动为客户匹配一部分课程目录；另一方面，将投资者教育融入日常营销

                   服务，将投教工作变成常规化的流程，纳入新开户、业务办理、产品营销、客户

                   服务等日常工作流程中。

                        3、积极打造“投资者网络理财学校”

                        2014年，公司积极打造“投资者网络理财学校”，不断丰富课件的业务种类及

                   表现形式，深化课件的专业性，通过PPT、视频、动画等形式引导客户在线自学。

                        4、组织“金色阳光理财学校”

                        2014年，公司组织“金色阳光理财学校”现场活动及各类投资报告会共计83

                   场次，参与人次近600余人。

                        5、与监管机关、交易所联合举办投资者教育活动


                                                            12










                        2014年，公司与深圳证监局、深圳交易所联合举办了“百日投资者权益保护

                   主题教育活动”、“倡导理性投资.走进券商营业部”等现场活动，向客户传导正确

                   的投资理念，引导理性投资。
                        6、持续修订投资者教育宣传材料

                        为更好地进行创新业务的知识普及和投资者教育，公司及时根据业务发展情

                   况编写、修订相关宣传文稿。如，2014年1月和7月，公司两次修订约定购回业

                   务宣传折页；2014年2月和7月，公司两次修订融资融券业务宣传折页；2014年

                   12月，公司编写“小微通”业务一页通。

                        7、组织开展期货投资者教育活动

                        2014 年，国信期货深入开展各项投资者教育活动，切实将投资者教育工作

                   作为 2014 年重点工作内容。国信期货制作了《客户交易指南》、《期货交易入门》、

                   《套期保值手册》、《期货基础知识》、《有色金属连续交易》、《国债期货》、《程序

                   化交易 ABC》、《股指期权（仿真）》、《股指期权知识手册》等投资者教育材料，

                   帮助投资者了解期货交易特点、掌握操作实务，树立正确的投资理念。2014 年，

                   公司国信期货分别在杭州、海口、合肥、南阳、榆林组织了 8 场大、小型投资者

                   教育讲座、视频培训、研讨会、ETF 期权专项培训。
                        （三）加快网点建设，提高网点覆盖面，为投资者提供更加便捷的服务


                        为充分发挥网点区委优势，整合各区域资源优势，强化风险管理，为客户提
                   供更便利的服务，本年度公司新增 76 家分支机构，其中 25 家分公司、51 家营

                   业部，分支机构数量较 2013 年增长 80%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有

                   3 家子公司，171 家分支机构，其中 36 家分公司、135 家营业部。公司的营业

                   网点分布于全国 92 个中心城市和地区。

                        （四）加强业务资格建设，提升客户服务能力

                        1、新增 6 项新业务资格，丰富客户投资渠道

                        2014 年，公司获得客户证券资金消费支付服务、场外市场收益凭证业务、

                   上市公司限制性股票融资业务、互联网证券业务、新三板做市商、沪港通业务等

                   6 项业务资格，国信香港还获得了 QELP 合格境外有限合伙人资格。增加了业务

                   品种，丰富了客户投资渠道。截至 2014 年 12 月 31 日，收益凭证指数挂钩型产

                   品规模居行业第一，累计发行 139 期，募集资金近 35 亿,存量规模 26.3 亿；限


                                                            13










                   制性股票融资服务累计融资规模约 8.3 亿，为行业首批独家业务试点券商；场外

                   期权业务名义金额 366 亿元，业务规模排名行业第一；衍生品类收益互换累计

                   合约名义金额约 371 亿；融资类互换存量名义金额 4.7 亿元；柜台产品转让业务
                   首单转让交易金额 4.38 亿。

                        2、技术配合创新，有效融合需求

                        公司一直坚持“技术创新、服务导向、贴近一线”的思路，按照“重视自主研发、

                   掌握核心技术、有效整合资源”的发展策略，敏锐捕获技术发展与业务需求有效

                   融合的机遇，紧跟中国证券市场 IT 发展的潮流和方向，有力推动了公司业务发

                   展模式、营销模式、客户服务模式的转变，有效支撑了公司各项业务的发展与创

                   新。

                        2014 年，公司先后完成了新三板及做市、港股通、中登一码通、小微通、

                   股票质押、融资行权、保证金支付、个股期权和新股贷 9 项创新业务品种的技术

                   系统开发上线工作；在国内首家引进 TradeStation 量化交易平台；部署内存交

                   易系统，支持普通交易和融资融券交易；完成客户指标体系建设，满足业务分析

                   客户的数据需求；建设营销服务平台，新增客户服务渠道；搭建资产托管 PB 业

                   务技术平台；完成了国信期货上海交易中心建设，实现“两地三中心”模式的异地
                   灾备和异地双中心建设，完成国信期货网络整理改造，实现与证联网网络对接及


                   部分业务系统的对接；结合 IPO 的项目经验、互联网金融的信息化案例和项目
                   管理理论，组织设计、开发新三板项目管理系统；开发了用于充分挖掘投行各业

                   务部的优质并购资源，撮合并购合作的并购业务平台；开发并上线了场外柜台系

                   统平台，包括自建 TA、股票协议逆回购、场外期权、融资类收益互换、柜台理

                   财、集合计划产品转让及监控系统。

                        公司积极跟踪业内新技术、利用虚拟化技术优化信息系统基础设施，提高资

                   源利用率，降低运行成本；完善应急保障体系，加强灾备能力建设，持续推进系

                   统等级保护工作；实现了证券营业部非现场开户和手机开户，加强了客户体验程

                   度，有效提升服务质量。

                        2014 年度，公司信息系统实现连续 10 年安全稳定运行，为客户打造了高度

                   可靠、稳定运行的证券交易平台。

                        （五）自主研发产品，推出创新服务，丰富投资者投资渠道


                                                            14










                        2014 年度公司资产管理业务、柜台市场业务、金融工程业务、加快产品创

                   新步伐，推出了满足不同风险收益偏好投资者需求的多种自主研发产品，丰富投

                   资者投资渠道。
                        1、推出多种自主研发资产管理类产品

                        2014 年，公司资产管理业务形成了覆盖权益类、固定收益类、现金管理类、

                   各类非标资产的资管产品线，通过产品创新，为不同风险承受能力、投资需求的

                   客户提供多样选择。

                        报告期内，为了满足广大客户对固定收益产品的需求，公司资产管理总部提

                   供了现金增利 1 号、债券分级 1 号、金理财 8 号等固定收益类产品，得到客户

                   的广泛认可。

                        报告期内，为满足特定客户需求，公司积极推出各类创新类型的资产管理产

                   品，进一步丰富了资管产品线。报告期内设立的 OTC 金福 1 号集合资产管理计

                   划是公司首个通过柜台市场发行的资管产品，累计发行 4 期，发行规模约 1.7 亿

                   元；设立国信厚石振华一期集合资产管理计划是公司首个分级的权益类产品；在

                   满足机构客户方面，提供了多种定制化的资产管理产品服务，报告期内设立的国

                   信金鹏分级 1 号、2 号是我司首个参与员工持股计划的集合产品。
                        2、推出“小微通”服务，满足中小客户的融资需求


                        为更好地满足中小客户的融资需求，公司于 2014 年 12 月推出“小微通”股票
                   质押回购业务，使客户能够通过通达信网上交易系统、网上营业厅等自助渠道申

                   请股票质押回购业务资格、授信额度及办理交易。截至 12 月 31 日，“小微通”

                   累计签约客户逾七千人，累计融出资金逾四亿元。

                        3、推出种类丰富的场外期权结构，满足多元客户需求

                        2014 年，公司金融工程部积极推出丰富种类的场外期权结构，如策略指数

                   期权、可交换债券内嵌期权；不断开发场外期权产品新结构，如单向鲨鱼鳍、双

                   向鲨鱼鳍、看涨价差、欧式二元看涨、欧式二元看跌、欧式鲨鱼鳍、二元累积看

                   涨、看涨自动终止、每日触碰看涨、组合双不触等满足多元化客户需求。



                        九、业务协同发展，为客户提供全价值链服务

                        （一）2014 年，公司以融资融券、股票质押回购业务为基础，依托经纪、


                                                            15










                   投行、资管、固收、柜台、场外等全业务链，为高净值客户量身制定多种投融资

                   综合解决方案。通过股票质押回购业务，解决了客户融资难的问题；采用产品/

                   业务组合营销方式，利用限制性股票融资和保本收益凭证业务为上市公司打造
                   “融资+投资”闭环业务链，解决其股权激励融资和募集闲置资金投资问题；通过“小

                   微通”业务实现 PC 端、手机端快速便捷办理业务，满足了客户的融资需要，具

                   有典型的普惠金融的特点；推荐经纪业务分支机构的高净值客户、机构客户参加

                   新三板挂牌公司的路演，搭建投融资对接平台；推动投行上市企业资源与新三板

                   挂牌企业资源的沟通联系，帮助上市企业客户寻找合适的并购标的。其中，“小

                   微通”业务使客户不再通过单一的减持股票的方式获得流动资金，不仅丰富了公

                   司产品线、满足了客户多层次的理财需求,也有利于股票二级市场的稳定；股票

                   质押回购、限制性股票融资等多元化的资本中介业务在解决中小企业融资难、推

                   动上市公司股权激励方案实施等问题上开辟了新的道路，进一步提升了服务于实

                   体经济的能力。

                        （二）2014 年，公司在传统的交易及投资顾问服务方面，公司经纪业务联

                   合电子商务总部、信息技术总部，引进了知名的 Tradestation 量化交易平台，为

                   高端客户提供量化交易培训和平台支持。
                        （三）2014 年，公司整合机构业务总部、经纪事业部资源，推动营业网点


                   业务发展，向网点提供产品追踪、研究、培训等售后服务，实现机构业务总部与
                   营业网点共享销售活动中的研究服务成果及资源，将机构业务“走进营业部”主题

                   活动打造成销售精英自我提升并进行业务沟通、合作的优秀平台。本年度公司还

                   发挥机构业务、经纪业务和资产托管业务的协同作用，完成国信首单托管公募产

                   品的募集及托管；并通过机构业务与信息技术、各营业网点的合作对接，落实投

                   资者参与基金专户电子化项目，通过量化产品成功落地。

                        （四）2014 年，公司推动国信期货与经纪业务各网点协同合作，紧密结合

                   期货市场热点，贴近营业部需求，持续优化“金讲堂”IB 业务培训计划，在以往期

                   货品种培训和行情培训等基础上，新增了产业客户开发、股指期权业务等方面的

                   专题培训。对于开展期货中间介绍业务的公司营业网点，国信期货从产品的账户

                   开立、风控服务、账单服务、信息技术等各个方面给予全方位的跟踪支持和服务，

                   取得了良好的效果。


                                                            16










                        （五）2014 年，公司固定收益业务充分发挥分支机构网点广布以及投行业

                   务、研究业务和柜台市场业务优势，及时传达债券融资政策，解决企业资金需求、

                   改善企业融资结构，推动重大固定资产投资建设、服务地方经济发展。本年度除
                   为各类企业客户提供直接融资服务外，同时向其提供咨询、规划等各项服务，在

                   挖掘存量客户，开拓增量客户方面取得较好效果。其中，公司固定收益事业部与

                   柜台市场总部合作为云南白药公司量身定制的“保本收益凭证”产品，实现了为客

                   户从前端融资到后端理财的多重服务；固定收益事业部与经济研究所联合为鹰潭

                   市及鹰潭高新技术开发区提供的服务不仅为鹰潭市及鹰潭高新技术开发区提供

                   整体产业规划、税务筹划及融资咨询等服务，还为其全面提供了企业债券、中期

                   票据等业务支持。



                        十、履行国有股东义务，为筹集社保资金作出重要贡献

                        截至 2014 年底，国信弘盛投资项目陆续有 15 个在 A 股市场上市。根据《境

                   内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的相关规定，国信

                   弘盛已将其中 14 个项目部分股份转由全国社保基金理事会持有，划转股份对应

                   投资成本 14078.46 万元。按照 2014 年 12 月 31 日收盘价格计算，上述划转股
                   份对应市值（含现金分红）为 12.01 亿元。



                        十一、依法纳税，回馈社会

                        遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项重要内容，

                   也是公司履行社会责任和回馈社会的一条主要途径。自成立以来，公司忠实履行

                   纳税义务，如实申报缴纳各项税款，报告期内实际缴纳各项税费合计 19.64 亿元。

                   根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳证券投资者保护基

                   金，报告期内缴纳 3291 万元，为促进证券市场稳定健康发展，保护证券投资者

                   的合法权益作出了贡献。



                        十二、为区域经济做出贡献，促进公司与社会统一发展

                        （一）积极参加深圳证监局、中国证券业协会及市政府组织的调研、培训

                   类活动，促进证券业的发展


                                                            17










                        1、2014 年，公司积极参与深圳市互联网金融协会的筹备工作，参加协会多

                   次讨论会议，推动深圳互联网金融企业间的交流和行业的发展。

                        2、2014 年，公司参与了深圳证监局、中国证券业协会组织的收益凭证业务、
                   场外衍生品业务调研活动以及场外市场专业委员会第三次专题会议暨场外市场

                   衍生品业务研讨会，柜台市场业务等调研活动。同时配合协会针对《关于进一步

                   推进证券经营机构创新发展的若干意见（征求意见稿）》、《证券公司柜台市场管

                   理办法（征求意见稿）》、《中国场外衍生品交易主协议（征求意见稿）》、《证券公

                   司私募产品备案管理办法（征求意见稿）》、《机构间私募产品报价系统管理办法

                   （征求意见稿）》、《证券公司柜台交易业务规范（征求意见稿）》提出了若干具有

                   建设性的反馈建议。

                        3、 2014 年，公司经济研究所在进一步提升传统研究服务的同时，积极配

                   合深圳证监局、深圳证券业协会及相关政府机构举办的各类活动，包括撰写有关

                   宏观经济形势的文章，定期参与深圳证监局每季度的资本市场五项调查，完成深

                   圳人民银行每季度的“金融家问卷调查”等。此外，报告期内公司经济研究所还积

                   极参与了深圳市发展和改革委员会组织的《深圳市“十三五”发展目标和指标体系

                   研究》课题研究工作，为深圳发展研究中心提供《“十三五”时期深圳经济增长趋
                   势研究》、《深圳机器人产业发展研究》、《“十三五”时期国际经济形势对深圳的影


                   响及对策建议》等多项课题研究，为建立深圳经济社会发展指标体系，预测未来
                   经济发展趋势，提出地区产业规划建议做出了一定贡献。

                        4、2014 年，公司积极参加深圳证监局组织的“关于融资类业务主动风险管

                   理的研究”工作，积极汇总并上报业务动态，提出发展建议；公司积极参加深圳

                   证券业协会举办的第五届深圳资本圈创新论坛，就上市公司股权激励行权融资业

                   务做专题演讲。

                        5、2014 年，为学习借鉴上海自贸区建设经验，积极推动深圳市金融改革创

                   新和前海发展，公司发展研究总部与博士后工作站受市金融办委托先后高质量地

                   完成了市政府金融重点研究课题《上海自贸区建设影响研究、前景及深圳的应对

                   策略》、《深圳前海跨境交易产品与服务框架构想》。上述两项课题成果已集结

                   出版为《深圳市新一轮金融改革方略――前海跨境交易产品与服务框架研究》，

                   并获得市政府专函表扬。同时，本年度公司发展研究总部完成的研究课题《前海


                                                            18










                   金融要素平台蓝图――基于海内外比较研究的建设构想》获得广东省金融学会一

                   等奖。

                        6、2014 年，公司发展研究总部完成了 2 项中国证券业协会重点研究课题，
                   分别是《证券公司风险监 1 测监控研究》和《我国券商监管转型与创新发展研究》。

                   《证券公司风险监测监控研究》首次提出证券公司的二维风险监测监控；《我国

                   券商监管转型与创新发展研究》给出了券商应对互联网证券的创新模式与解决方

                   案。

                        （二）推进深圳企业上市，帮助企业解决投融资问题，推进区域经济发展

                        1、2014 年，公司通过结构化资管产品设计，为深圳上市公司万科的员工合

                   伙企业持股计划提供融资服务，使之顺利完成员工持股计划，满足其优化和改善

                   股东结构的需求。该项目的成功实施，是公司为上市公司提供融资服务的一次新

                   尝试,也为证券行业开辟同类业务积累了宝贵经验。

                        2、2014 年，公司场外市场部共推荐 5 家深圳企业在新三板挂牌。

                        3、2014 年，公司为深圳地区 848 家中小企业提供培训，帮助中小企业解

                   决融资问题，共计培训 1696 人次。


                        十三、积极开展反洗钱工作，有效维护金融秩序

                        （一）建立健全反洗钱内部控制制度

                        公司对《反洗钱管理制度》、《客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》和《大

                   额和可疑交易管理办法》进行了修订，并制定了《涉及恐怖活动资产冻结管理办

                   法》、《合规培训与宣导规则》以及《反洗钱数据报送和风险监控工作细则》。公

                   司现有反洗钱制度已涵盖客户身份识别、反洗钱风险分类、监控名单管理、可疑

                   交易人工识别和反洗钱培训等工作内容，满足反洗钱工作实际需要。

                        （二）认真履行客户身份识别和风险等级划分义务

                        公司各业务部门及分支机构均高度重视客户身份识别，在为客户办理业务时

                   严格执行“实名制”，共对 154555 名客户开展了客户身份识别，同时，在有效识

                   别客户身份的基础上，对客户进行风险等级划分，公司按照全新洗钱风险分类标

                   准开发了客户风险等级评价系统，新客户在与公司初次建立业务关系时，即可利

                   用系统对客户进行洗钱风险等级划分；存量客户也已按照新标准进行了风险等级


                                                            19










                   的调整。目前客户风险分类和持续监控工作有效进行。

                        （三）严格按照监管要求报送可疑交易

                        公司要求各分支机构根据“风险为本”原则建立可疑交易多人识别机制，采取
                   小组讨论方式对可疑交易系统预警信息进行认真审核、分析，对于系统提取的可

                   疑交易预警信息，不仅应当分析客户的账户交易情况，还应当调查客户的相关背

                   景，并结合客户一段时期以来的交易情况综合判断，以便更加准确、全面地识别

                   可疑交易。报告期内，公司共向中国反洗钱监测分析中心报送大额及可疑交易数

                   据共计 96 份，通过人工识别排除可疑交易份数共计 29339 份。

                        （四）高度重视反洗钱宣导和培训工作

                        2014 年，公司及各分支机构共开展反洗钱培训约 420 余次，参加培训人次

                   约 2.4 万人，其中，合规管理总部共开展反洗钱培训 12 次，进一步提升了公司

                   员工的反洗钱意识和反洗钱工作水平。2014 年 8 月，公司合规管理总部组织开

                   展了西北地区分支机构反恐融资应急演练暨涉恐资产冻结管理培训，邀请人民银

                   行深圳中心支行反洗钱处领导到场观摩，该演练在全国范围内尚属首次。

                        （五）参与反洗钱非经纪业务洗钱风险调研

                         2014 年 9 月，中国人民银行深圳中心支行组织反洗钱非经纪业务洗钱风险
                   调研，该调研系证券行业内首次对非经纪业务洗钱风险及控制措施的全面调研。


                   公司合规管理总部积极参与调研和撰稿工作，相关调研报告即将出版，该报告对
                   于证券行业非经纪业务反洗钱工作的开展具有重要指导意义。



                         十四、积极开展整非工作，打击非法证券活动

                        2014 年，公司根据整非工作相关指引要求，以保护投资者利益为核心，成

                   立了整非工作领导小组和工作小组并指定整非联络人，发布了《国信证券股份有

                   限公司关于参与整治利用网络等媒体从事非法证券活动的办法》，进一步完善了

                   打非工作机制和制度，将打非工作落到实处。

                        2014 全年，公司共发现并曝光假冒国信证券网站 7 个，关闭假冒国信证券

                   网站 14 个；曝光假冒国信证券手机应用软件 1 个；曝光假冒国信证券新浪微博

                   1 个；针对假冒国信证券信息发布澄清公告 2 次，发布非法证券活动案例 2 次；

                   接到投资者举报的非法理财电话 9 个，其中座机号码 5 个，手机号码 3 个，无


                                                            20










                   法判定的号码 1 个。

                        为配合投资者教育工作，公司举行打非相关投资者教育专场活动 643 场次，

                   发送防范非法证券活动的短信及各类信息提醒约 733.97 万条，发放教育宣传手
                   册或单页约 16.29 万份，打非电话回访或提示约 8.06 万人次，开展打非员工培

                   训 236 次，其他打非宣传 388 次。公司通过多渠道、多形式开展打非工作。例

                   如通过在营业厅设立投资者教育专栏、设立现场防非咨询台，在经营场所电子显

                   示屏播放打非公益宣传短片、非法证券活动典型案例 Flash 动画，在营业场所张

                   贴打非宣传海报，在微博、微信公众服务号内放置一系列的打击非法证券活动宣

                   传案例等方式持续深入开展投资者教育宣传工作，引导投资者树立正确的投资理

                   念，切实增强防范风险及法律意识，自觉远离非法证券活动。

                        通过一系列打非相关宣传教育活动，2014 年国信证券接到投资者举报非法

                   证券活动数量明显减少；经过及时曝光及处置非法证券活动信息，2014 年国信

                   证券未接到投资者上当受损的情况反馈。



                        十五、切实保障员工权益，规划员工职业发展

                        （一）遵守劳动制度，保障员工权益
                        公司重视员工权益，严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣规章制度，


                   与员工在平等自愿、协商一致的基础上，依法签订劳动合同，保障员工合法权益。
                   员工依法享受法定休假日、年休假等带薪假期。公司倡导合作、协同、共享、友

                   善、利他的企业文化与大局意识、整体意识，为员工构建积极、健康、快乐的人

                   力资源环境。

                        公司建立了多支柱的福利保障体系，除国家要求的五险一金之外，还设立了

                   企业年金计划等其它福利，保障员工老有所养的同时也鼓励员工与公司共同成

                   长。同时，我们积极配合地方政策，为各层次人才争取住房等方面的福利支持，

                   体现人文关怀。

                        （二）基本保障，有效激励，优化人力资源配置

                        公司坚持精简、高效的人才配置原则，根据公司人才战略，建立和完善配套

                   的人才标准与人才选拔机制，持续优化人力资源配置。

                        公司关注员工成长，通过建立完善的职业发展通道，帮助员工根据自身特点


                                                            21










                   和业务要求进行选择和发展。公司建立了较为完善的职级管理体系，为各前、中、

                   后台员工提供了合理的晋升发展通道；通过建立内部招聘机制，鼓励人才在公司

                   内部适度流动，进一步拓宽员工职业晋升通道，完善员工成长平台。
                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有正式员工 7174 人，其中 35 岁以下员

                   工占比 72.73%，人才队伍保持了良好的活力。

                        公司的薪酬激励机制强调激励与约束并重，遵循“基本保障、有效激励、风

                   险扣减、递延分配”的主要原则，通过事先确定的量化考核激励政策，明确岗位

                   的“责、权、利”，为人才的吸引、留用、优化配置提供了制度保障。

                        （三）积极建立多层级、全方位的培训体系

                        公司建立了多层级、全方位的培训体系，通过面授、研讨会、在线视频等多

                   种学习方式，对总部及分支机构的业务人员在职业道德规范、业务知识、专业技

                   能、合规风控等方面进行持续的培训，为规范展业和业务创新提供支持。2014

                   年，公司累计培训 366 期，覆盖公司所有员工，其中现场培训 50 期，“国信大

                   讲堂”创新专题系列培训开发了近 30 门业务课程，交付实施了 15 门课程，近 2000

                   人次通过现场及视频参加了国信大讲堂培训。“投研名家大讲堂”实施了 8 期现场

                   培训，近 2000 人通过现场及视频参加了培训。“阳光加油站”系列培训交付了 5
                   期，“领航计划”交付了 2 期，内容涵盖了互联网金融、大数据、风险管理等主题，


                   共有 120 名公司的管理干部参加了相关培训。公司举办了“国信证券资产证券化
                   系列培训”，“互联网证券研讨会”、“代销金融产品风险认证系列培训”等业务专题

                   培训，共有近 500 位业务人员参加了现场培训。公司新增了 109 份知识管理文

                   件。全年培训横向覆盖各个业务及职能部门，纵向贯穿各个岗位及管理层级，具

                   有明确的培养目标和科学的培养方式，取得了良好的效果。

                        （四）为员工提供丰富的健康文化活动

                        1、员工年度体检

                        公司常年组织员工参加年度体检，参加体检人员达 95%以上。2014 年，国

                   信携手眼科权威深圳爱尔眼科医院共同开展旨在关爱企业员工眼健康的爱眼公

                   益行动――“深・爱”国信光明行。为员工设立权威眼科专家服务团队，免费眼健康

                   检查，并为员工提供一对一专家眼健康咨询服务。邀请深圳大学心理学系老师、

                   心理学博士、国家心理咨询师培训讲师，深圳大学危机干预中心，心理咨询师来


                                                            22










                   公司题为《情绪管理及压力舒缓》的公益讲座。

                        2、员工生日旅游活动

                        公司工会每年组织员工生日旅游活动。截至 2014 年 12 月底，组织员工赴
                   台湾、西藏、江苏、九寨沟、山东、内蒙、山西、新疆、广西、东北等地活动，

                   据不完全统计参加人员近 400 人。

                        3、普及健身活动

                        公司除每周组织员工下班时间的羽毛球、篮球、网球、乒乓球、足球、高尔

                   夫球、瑜伽、太极拳活动外，还组织员工参加证券业协会、深圳市投资控股有限

                   公司、深圳太极拳协会、深圳金融学会及主办的各类比赛，并获得“投控杯”第四

                   届羽毛球团体赛冠军，深圳太极拳团体赛第一名。此外，2014 年公司工会还组

                   织了年度羽毛球团体赛、小东江摄影爱好者活动，“三八”妇女节活动，并为员工

                   购买、发放年度电影票。



                        十六、积极参加社会公益事业

                        国信证券始终坚持服务社会、奉献社会、回报社会，积极从事社会公益，与

                   公众和社会分享企业发展成果。2014 年，公司积极响应党中央构建和谐社会的
                   号召，积极开展社会公益活动和帮扶工作，承担社会责任，全年完成对外捐赠合

                   计人民币 361.62 万元。具体包括：

                        （一）推进国信“金色人生”人才培养计划

                        从 2010 年 8 月起，国信证券正式启动“金色人生”人才培养计划，在全国范

                   围内选择 25 个贫困县作为定向捐资助学地区，由国信证券为该地区成绩优秀、

                   家庭贫困的高中学子和考入 211 工程院校的优秀学子提供教育经费，帮助其完成

                   高中阶段和大学阶段的教育。

                        2014 年赞助款为 37.24 万元。对江西财政所捐赠扶贫款 10 万元。截止 2014

                   年底，金色人生共资助学生 900 多人次，总资助金额为 200 余万元。

                        （二）开展对口帮扶工作

                         2014年度，公司按照省、市及市国资委党委统一部署和要求，开展了对口

                   帮扶陆丰市碣石镇新布村的扶贫工作。公司多次派员深入调研，并与当地镇、村

                   干部进行充分的沟通协调，力求通过为期三年的对口帮扶工作，形成当地长效的


                                                            23










                   造血功能与机制，实现当地稳定脱贫。

                         2014年1月，公司捐资2.06万元为新布村贫苦户参合城乡居民医疗保险，

                   并发放新布村贫苦户慰问金3.6万元。
                         4月，公司捐资4.125万元，为新布村贫困户安装了自来水。

                         8月，公司发放新布村村委及特困户慰问金1.2万元。

                         9月，公司发放新布村贫困户2014年度生产扶持金10.8万元，并捐资56.163

                   万元修建新布村排洪水渠工程。

                         10月，公司捐资40万元修建村道硬底化工程，捐资20万元修建村集体经济

                   养猪项目，捐赠新布村贫困户参合2015年度医疗保险资金2.1万元，同期追加捐

                   赠修建村道硬底化工程款项8.75万元，捐资22.25万元为新布村委办公楼进行维

                   修改造。

                         11月，公司捐资1万元给新布村贫困户开展技能培训，增加捐资0.84万元

                   给新布村贫困户参合城乡居民医疗保险。

                        全年对口帮扶捐赠金额合计 172.888 万元。

                        （三）参加云南鲁甸地震灾区捐款

                        2014 年 8 月，公司捐赠云南鲁甸地震灾区 20 万元，云南营业部员工捐赠
                   云南鲁甸地震灾区 1.5 万元。

                        （四）加入阿拉善生态基金会

                        2014 年，公司响应中央提出的深入实施西部大开发战略，出资 100 万元加

                   入阿拉善生态基金会，致力于生态环境保护，为治理改善阿拉善生态环境出资出

                   力。



                        十七、注重环境保护，倡导绿色办公

                        （一）倡导绿色办公

                       公司在节能环保方面始终坚持节能、低耗、节约的可持续发展原则，对总部

                   办公楼坚持使用节能照明灯具，逐步更换以LED产品为主照明灯具方式进行落实

                   节能环保实际行动，关闭照度偏强部分光源，合理布局照明光源分布，降低用电

                   量，使用新的低耗节能产品既提高了室内照明舒适度，同时达到节能降耗的目的，

                   总部办公场所获得“绿色照明示范单位”称号。公司办公场所实施夜间关闭总电源


                                                            24










                   方式，达到节能减排目标。公司中央空调低温天气时人工关闭主机，空调温度不

                   高于政府及行业倡导使用标准“26°”环保空调温度。目前公司在建基建项目在前

                   期设计阶段充分考虑在景观、园林、灯光、室内及停车场等分项工程中使用节能、
                   降耗产品，达到节能低耗的目标。

                       （二）提升信息传递效率，降低单位能耗

                       公司通过不断开发包括移动办公系统、财务报销系统、BPM流程管理平台、

                   知识共享系统在内的办公自动化系统，提升信息的传递效率和办公效率，降低对

                   能源的消耗。同时，通过视频会议系统、电话会议系统、e-learning系统、加强

                   差旅管理和会议管理等方式，减少了不必要的远途出差和现场会议，对于降低单

                   位产出能耗做出了进一步的贡献。

                       （三）助推环保类企业上市，促进环保企业发展

                       2014年，公司场外市场部推荐了玉宇环保、百大能源、回水科技、金大股份

                   等多家环保节能、清洁能源类企业在新三板挂牌，通过资本市场的规范运作、品

                   牌宣传等，极大地促进了公司业务迅速发展。



                        十八、所获评级及荣誉
                        （一）国信证券

                        1、AA 评级（连续第 8 年获得 AA 评级）

                        评级单位：中国证监会

                        2、2013 年度 “最佳国债做市商”奖

                        颁发单位：上海证券交易所

                        2、2014 年度上海证券交易所债券市场优秀企业债券上市推荐人

                        颁发单位：上海证券交易所

                        3、 “2014 年中国区最具创新能力投行”

                             “2014 年中国区最佳券商直投管理机构”

                             “2014 年中国区最佳股权融资项目团队”

                             “2014 中国区最佳再融资项目”

                        颁发单位：证券时报

                        4、 “2014 中国最佳证券经纪商”奖


                                                            25










                            “2014 年中国最佳财富管理品牌”

                             “2014 年中国最佳投顾服务品牌”奖

                        颁发单位：证券时报
                        5、 “2013 年中国最佳证券经纪商”奖

                        颁发单位：上海证券报

                        6、 “2013-2014 年度卓越投资证券公司”奖

                        颁发单位：经济观察报

                        7、第十届中国证券市场年会 “金钥匙”奖

                        颁发单位：证券日报

                         8、2014 年中国互联网金融跨界变革峰会 “2014 年最佳互联网证券公司”

                        颁发单位：证券时报

                        9、 “最具投顾实力券商”奖

                        颁发单位：新浪财经

                   10、深圳市金融创新奖三等奖  上市公司股权激励行权融资服务项目

                             深圳市金融创新奖三等奖  金太阳手机证券盲用版本项目

                        颁发单位：深圳市政府
                        （二）国信期货

                        1、2014 年度优秀会员金奖

                        颁发单位：中金所

                        2、第七届中国最佳期货经营机构评选最具成长期货公司、优秀期货资产管

                   理产品奖

                        颁发单位：期货日报、证券时报

                        3、第七届中国最佳期货经营机构暨最佳期货分析师评选最佳油脂油料类期

                   货分析师第六名

                        颁发单位：期货日报、证券时报

                        （三）国信弘盛

                        1、“2014 中国区最佳券商直投机构”第一名

                        颁发单位：证券时报

                        2、 “2014 中国最佳 PE 投资机构十强”第八名


                                                            26










                        颁发单位：福布斯

                        （四）国信香港

                         “最佳香港品牌券商”  奖
                        颁发单位：和讯网



                        2015年，公司将结合行业创新发展趋势，全面推进公司各项业务创新发展，

                   加强产品创新、服务创新，提升公司各项业务协同作用，为广大投资者、各类企

                   业客户提供全面、优质的综合金融服务，推动公司发展，实现企业经营目标。公

                   司将继续深化履行社会责任与公司战略发展的融合，增强金融服务实体经济能

                   力，充分发挥证券公司作用，促进市场有效资源配置，服务社会、回报社会，实

                   现企业与社会经济的协调、可持续发展。





                                                                       国信证券股份有限公司董事会

                                                                                   2015 年 4 月 29 日











































                                                            27



