



                证券代码：002721                                证券简称：金一文化                                       公告编号：2014-033


































                              北京金一文化发展股份有限公司



                                      2013 年度社会责任报告

































                                                  2014 年 04 月



















                                                                             北京金一文化发展股份有限公司
                                                                                    2013 年度社会责任报告




                                      北京金一文化发展股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告





                                                          综  述

                        本报告编制遵循《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以

                   2013 年度为重点，阐述公司以“务实、开拓、创新”为企业精神，积极履行企

                   业社会责任，为社会发展做出不懈努力。


                        《北京金一文化发展股份有限公司 2013 年度社会责任报告》通过真实、客

                   观地反映公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商客户和消费者权益保护、

                   环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所做的努力，从而向社

                   会展现公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相

                   关者，尤其是员工、消费者的合法权益，努力推进环境保护与可持续发展、资源

                   节约与循环利用，积极参与、捐助社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动

                   地方经济的振兴促进公司与社区、社会、自然的协调、和谐发展的成果。希望本

                   报告能起到与会各界沟通、交流的桥梁作用，加强社会各界对本公司的认知。同
                   时，公司也虚心接受社会的广泛监督，以期做得更好。


                                                第一章  股东权益保护


                        股东的认可是保持企业永续发展的根源，“股东权益合理最大化”是公司的

                   基本义务，股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。


                        一、2013 年，公司稳健经营，保持销售收入及净利润增长，保障公司收益

                   最大化。公司始终认为，优秀的经营业绩是企业社会责任的主要体现。2013 年，

                   公司在稳步发展中实现销售收入及净利润良性增长，继续保持了在国内市场的领

                   军优势。2013 年，公司实现营业收入 327,578.27 万元，利润总额 14,590.22 万

                   元，净利润 10,895.17 万元。

                        二、2013 年，公司继续完善治理结构，公司股东大会、董事会、监事会“三




                                                            2






                                                                             北京金一文化发展股份有限公司
                                                                                    2013 年度社会责任报告

                   会”运作不断规范，严格按照相关规定行使相关权利，执行公司决策，制度不断

                   健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，提升

                   了公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                                                第二章  职工权益保护


                        一、公司一直秉持“员工是公司最大的财富”这一理念。多年来，公司努力
                   从多方面为员工创造一个优良的发展平台，使公司价值最大化与个人价值最大化

                   达到和谐统一。

                        二、公司建立全面、完善的员工保障体系。严格遵守新《劳动法》并按照有

                   关法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》，且办理医疗、养老、失业、

                   工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员

                   工的切身和合法利益。公司建有员工食堂，为外地员工提供居住条件，在春节期

                   间成立抢票小组，为路远的员工做好返乡准备，以帮助外地员工降低他们在城市

                   工作的成本。

                        三、公司建立健全劳动计量和考核制度， 有 公平的薪酬体系，对奖金方案和

                   标准等进行制定和优化，以期实现员工薪酬的调整与公司发展同步,促进劳动关

                   系的和谐稳定。公司针对关键岗位建立更有激励性的激励方案，鼓励并调动员工

                   的积极性、创造性,实现员工与企业的共同发展。公司坚持按国家有关规定给予

                   妊娠期和哺乳期女职工享受特别的福利制度，更好地保护了女员工的权益。
                        四、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司不定

                   期举办文体比赛等活动，每季度推出的具有深厚文化底蕴的内刊《传金》得到了

                   全体员工的喜爱，员工踊跃投稿，在阅读中陶冶了情操。公司在春节、元宵节举

                   行新春文艺晚会、元宵文艺晚会等娱乐活动，在活动中提升员工的士气，增强企

                   业的凝聚力和向心力，丰富了员工的业余生活。

                        五、2013 年，公司大力开展员工培训，如为员工提供销售培训，组织员工

                   参加专业知识讲座和集训管理培训，为研发设计人员和业务人员提供更加专业的

                   培训。2013 年，公司举办了数十场讲座，结合员工的工作岗位及所需技能为员

                   工提供有针对性的专项讲座，组建部门专职人员负责终端员工的培训，有力提升

                   了人才队伍的建设。





                                                            3






                                                                             北京金一文化发展股份有限公司
                                                                                    2013 年度社会责任报告

                                      第三章   供应商、客户和消费者权益保护


                        公司以树立企业品牌形象为支撑，通过有独特艺术价值的贵金属艺术品服务

                   内容拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共赢。


                        一、作为致力于设计研发和销售渠道建设的企业，公司深刻理解上下游之间

                   共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展之基，
                   与供应商和客户建立互助互信的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

                   户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系。

                        二、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公

                   正的评估体系，严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的

                   合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协

                   助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        三、公司坚持与合作伙伴共享技术、人才、信息、管理等资源；定期召开供

                   需双方会议；邀请合作伙伴参与公司的新产品开发研究过程，开展联合改进活动，

                   坚持实行共赢共利共享发展成果的战略伙伴关系。

                        四、公司通过了 ISO9001：2000 国际质量体系认证并执行严格的质量标准，

                   采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为消费者提供了高品

                   质的产品和优质的服务，用“提升质量、铸就品牌、拓展市场”的理念教育营销

                   人员，打造 “主动化、专业化、高效化”的服务标准，做好产品的设计、包装、
                   存储、运输等所有环节的措施，确保客户权益不受损害。

                        五、为了长期满足客户需求，公司不断细分产品市场，摸清顾客喜好，做更

                   经典的贵金属艺术品，为不同客户提供优质的产品。为此，公司确立了“尽我所

                   能竭诚服务”的宗旨，巩固产品创意设计，加强研发实力。每个销售部门自行评

                   定“顾客满意度”，采用部门间竞争的方式，将客户满意度维持在较好水平。

                        六、公司倾听消费者的关注及需求，进行有效售后服务工作，听取消费者对

                   于产品及服务的投诉，协助消费者进行产品的退换及修理，并监督各销售终端切

                   实履行售后服务工作，确保问题得到及时快速的解决。


                                            第四章  环境保护和可持续发展


                        公司全面贯彻保护环境及节约能源型的发展理念，切实推进企业与环境的和



                                                            4






                                                                             北京金一文化发展股份有限公司
                                                                                    2013 年度社会责任报告

                   谐发展，建设节约型企业。公司主要业务定位于产业链中附加值较高的研发和销

                   售环节，生产环节则采用委托加工方式，生产经营无化工材料。在日常办公中，

                   公司号召全体员工合理、高效的使用各类电子设备，节约纸张和用电，采取“水、

                   电、空间，三节约”的措施节约能源，保护环境。公司通过了 ISO14001：2004

                   环境管理体系认证。
                        公司金一黄金珠宝文化产业园项目启动伊始即秉持“提高效率，降低能耗”


                   的建设指标，园区的各项设备系统均采用国内外先进、成熟的技术和设施，施工
                   期间严格按照“资源化、减量化、无害化”的处置原则落实各项固废，达到国家

                   环境保护的各项标准，满足节能减排的各项要求。

                        在行政管理方面，公司制定用电管理办法等制度，加强对各部门进行管理和

                   监督，规范公司日常的用电活动，积极提高所有员工的环保意识，鼓励员工从自

                   身做起，保护环境。公司定期开展节能宣传，使全公司每一个员工都自觉地提高

                   节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到企业文化中。


                                          第五章  公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                   带动地方经济振兴。

                        一、公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联


                   系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，
                   尽到自身的责任与义务。公司与社会各界保持密切合作，积极承担社会责任，参

                   与地方扶贫、教育、体育等社会公益事业。2013 年度，公司累计向社会捐款 148.68

                   万元，促成公司与社会各界共同改进关系，促进和谐。

                        二、2013 年，公司参加了多项社会公益活动。2013 年公司参加了多项社会

                   公益活动。公司和中国儿童少年基金会共同举办了“关爱早教，情暖童心”捐赠

                   活动,公司在安徽举办了“帮困助学”活动，向贫困落后地区的儿童捐赠总计

                   141.42 万元的图书、玩具等教育用品；公司捐助了来深务工人员子女的公益艺

                   术教育活动，被深圳市儿童福利会、深圳市关爱行动组委会授予“爱心企业”荣

                   誉称号；此外,公司还向江苏省发展体育基金会捐赠物品用于资助江苏省体育公




                                                            5






                                                                             北京金一文化发展股份有限公司
                                                                                    2013 年度社会责任报告

                   益事业；向江阴市图书馆捐赠全套人民日报影印版用以支持图书馆的建设；支持

                   江苏建筑职业技术学院产学研建设和奖助学金，推动了设计类院校创新体系建

                   设。


                                   第六章  社会责任履行状况存在问题及整改计划


                        2013 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护、社会慈
                   善活动等诸多承担社会责任方面取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，主要体现在对科技创

                   新、社区建设等社会公益事业方面的支持仍有进一步增加的空间，为此，公司将

                   在今后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业；在力所能及的范围内，

                   增加社会公益的投入，并将相关行为准则传递给员工、消费者及合作伙伴，并以

                   此提请社会各界的支持和监督。





                                                             北京金一文化发展股份有限公司董事会

                                                                                   2014 年 4 月 25 日









































                                                            6


