


































            2021









            可持续发展报告










            SUSTAINABILITY


            REPORT








                 绿色化学  成就低碳美丽生活


                 Green chemistry devotes to low-carbon
                 and beautiful life














            广州天赐高新材料股份有限公司















                                                                                                                                                                                                   绿色化学  成就低碳美丽生活
                                                                                                                                                                                                       Green chemistry devotes to low-carbon
                                                                                                                                                                                                                     and beautiful life


























                                                                  1. 关于本报告                                   02                                   6. 安全天赐                                    30  9. 关爱员工                                   56
                                                                                                                                                  6.1工艺安全                                    34  9.1人才吸引与留任                         58

                                                                  2. 高层致辞                                    04                                   6.2产品安全                                    35  9.2公平与尊重                                  64
                                                                                                                                                  6.3职业健康与安全                           36      9.3薪酬和福利                                    66
                                                                  3. 关于天赐材料                               06                                      6.4信息安全                                    37  9.4员工发展                                   68

                                                                  3.1天赐简介                                    08                                   6.5应急响应                                    38  9.5员工关爱                                   70
                                                                  3.2公司治理                                    12
                                                                  3.3公司运营                                    16                                   7. 环保天赐                                    39  10. 社区参与                                  72

                                                                                                                                                  7.1水资源保护及净化                          42      10.1社区公益                                    74
                                                                  4. 可持续发展管理                           18                                         7.2大气环境保护及治理                         46      10.2抗疫防疫                                    76
                                                                  4.1 利益相关方参与                           20                                        7.3固废减量及资源化                          48

                                                                  4.2 实质性议题确定                           21                                        7.4积极应对气候变化                          49      11. 未来展望                                    78


                                                                  5. 产品责任                                    22                                   8. 可持续采购                                   52  12. 荣誉及行业地位                        80
                                                                  5.1创新管理                                    24

                                                                  5.2匠心品质                                       26                                                                             13. 报告验证                                    86
                                                                  5.3知识产权保护                               28
                                                                  5.4合作共赢                                    29                                                                                14. 指标索引                                    90





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于本报告







                ABOUT                              广州天赐高新材料股份有限公司（以下简称“天赐材料”、“公司”或“我们”）希                                             审计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。其他非财务信息由天赐材料各职能部门以及下属子公司提供，涉

                关于本报告                              望通过基于国际标准的可持续发展报告向各利益相关方传递我们在治理、经                                                 及广州天赐高新材料股份有限公司、九江天赐高新材料有限公司、宜春天赐高新材料有限公司、池州天赐高新材料有限
                                                   济、环境和社会领域内的价值观、愿景、目标、行动和绩效。自2021年度开始，                                             公司和安徽天孚氟材料有限公司，报告正文将详细说明所披露信息的具体范围。

                                                   我们将每年发布可持续发展报告。                                                                   我们委托SGS对报告进行符合性、真实性和可靠性鉴证。

                                                  【 报告标准 】                                                                          【 发布渠道 】

                                                   我们成立了可持续发展报告编写小组，由公司高层、职能部门和各事业部负                                                 本报告英文版将于公司官网(www.tinci.com)发布，中文和英文版本如有细微差别，请以中文版本为准。
                广州天赐高新材料股份有限公司
                Materials Technology Co.,Ltd       责人组成。本报告基于全球报告倡议组织发布的《可持续发展报告标准》（GRI                                              网页版下载地址：

                                                   STANDARDS  2016  ）核心方案，结合深圳交易所 《  上市公司社会责任指引  》                                   http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/stock?stockCode=002709&orgId=9900022986#latestAnnouncement

                                                   (2006年）和 《 深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核办法 》（ 2020年修                                       【 意见反馈 】

                                                   订）编制。                                                                             我们期待能收到读者阅读本报告后的意见和建议，请按照以下联系方式进行反馈，以帮助我们进一步改善可持续发展策
                                                  【 报告范围 】                                                                           略，追求更佳可持续发展绩效。

                                                   我们为各利益相关方提供天赐材料2021年1月1日至12月31日期间的可持续
                                                                                                                                                 联系人：卢小翠                        邮箱：ir@tinci.com
                                                   发展信息，部分数据出于延续性和可比性原则考虑，超出以上范围。
                                                                                                                                                 电话：+86(0)20 66608666           地址：广东省广州市黄埔区云埔工业区东诚片康达路8号
                                                  【 数据来源 】                                                                                       传真：+86(0)20 66608666           邮编：510760
                                                   本报告经济绩效数据援引自天赐材料2021年度报告，与合并财务报表的范围

                                                   保持一致，天赐材料2021年度报告经致同会计师事务所（特殊普通合伙）独立                                              报告中提到的各种简称释义与公司年报一致，详见公司2021年年报。









































             Page - 2                                                                                                                                                                                                            Page - 3





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 高层致辞

















                           董事长致辞

                           SPEECH BY THE CHAIRMAN OF THE BOARD




                                                各位尊敬的投资者们，感谢您关注天赐材料《2021年可持续发展报告》，也感

                                                谢您一直以来对公司的持续关注。
                                                2021年天赐材料首次对外发布ESG报告，同时也是我们将“绿色化学成就低

                                                碳美丽生活”这一使命列入我们核心发展理念的第一年。随着全球气候变化、

                                                能源危机和环境污染问题日益突出，绿色、节能、环保被高度重视，碳中和已

                                                成为全球共识，天赐材料作为中国新能源汽车上游原材料电解液的世界领先

                                                供应商，在国家双碳政策的大战略背景下，对于推动我国新能源产业进程以
                                                及清洁能源的普及化工作上，我们任重道远。

                                                得益于新能源汽车需求的爆发式增长，2021年公司业务发展迅猛。在快速发

                                                展主营业务、努力提升市场占有率及行业地位的同时，公司始终不忘向社会
                                                利益相关方展现我们的责任与担当，不断完善治理及管理架构，加强系统性

                                                风险管理，进一步完善环境、社会和治理（ESG）。

                                                对于环境保护，我们制定了完善的环境保护相关管理制度和环境保护措施，
                                                                                                                                     传统，在努力发展自身业务的同时，积极履行社会责任，义务回馈社会。尤其在面对突如而来的疫情冲击，天赐材料快速
                                                在防治水体污染方面，通过加强子公司生产过程中水污染物排放管控，减少
                                                                                                                                     响应组建了天赐战疫志愿者队伍、捐赠防疫物资，从人员及物资层面上为遏制疫情形势恶化贡献了可靠力量，以行动阐
                                                废水的产生量，进行资源化再利用，开展废水污染防治工作；在废气处理方面
                                                                                                                                     述了公司以人为本的企业文化理念，强有力地彰显了企业的社会责任感。
                                                ，依据“源头消减、过程控制、末端治理”治理方针，公司开展一企一策，成立泄
                                                                                                                                     公司治理方面，为保证公司经营管理合法合规、提高经营效率、促进实现发展战略，公司根据财政部《企业内部控制基本
                                                漏检测与修复管理专项小组，全面实施废气检测工作，以“不达标，不排放”为
                                                                                                                                     规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立内部控制体系，制定内部控制制度和评价办法，持续完善公司
                                                废气处理共工作底线，落实大气环境防污治理工作；在固废管理方面，公司各
                                                                                                                                     内部控制体系，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施维护公司及全体股东的合法权益。
                                                基地制定固体废物产生、收集、贮存、运输、利用、处置全过程的污染环境防治
                                                                                                                                     回顾公司近年来的发展历程，我们初心依旧、砥砺前行，以“客户至上，守正出新，奋斗进取，创造完美品质”核心价值观，
                                                责任制度，建立固体废物管理台账，如实记录产生固体废物的相关信息，实现
                                                                                                                                     持续聚焦绿色可持续发展，履行我们对客户、员工、投资者等多个利益相关方的承诺，同时为社会和环境尽到我们应有的
                                                固体废物可追溯、可查询。
                                                                                                                                     责任，成为一家对行业负责任、对社会有担当的企业。
                                                社会责任方面，公司注重企业的社会价值体现，秉承“助学敬老”的优良公益





             Page - 4                                                                                                                                                                                                            Page - 5































































                               关于天赐材料





                                            公司简介





                                            公司治理





                                            公司运营





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于天赐材料







                     天赐简介 Company Pro?le                                                                                                                                   原材料自产优势：



                广州天赐高新材料股份有限公司（证券                                                                                                                                                                          目前公司有机添加剂VC、DTD、

                代码：002709）成立于2000年6月，主营                                                                                                                                                                    FEC已实现连续生产
                                                                                                                                     六氟磷酸锂2020年全年产出数量
                业务为锂离子电池材料、日化材料及特                                                                                                        在国内外市场占据领先地位
                                                                                    全球领先
                种化学品两大业务板块。天赐材料以绿                                锂电池电解液             销量连续7年全球TOP1
                                                                  六氟磷酸锂
                色化学成就低碳美丽生活为使命，为社                                                      国内领先
                                                                                       亚洲领先供应商
                会提供品质稳定可靠的精细化工产品，
                                                               个人护理品材料
                                                                                           领军企业                                      二氟磷酸锂（LiPO2F2）合成
                致力于成为国际化一流的绿色化学运                                                           中国精细化工材料
                                                                                                                                     工艺进行了颠覆性的创新，解
                                                                                                                                                                                                              无水氟化氢（HF）产量依靠
                                                           中国精细化工材料
                营企业。
                                                                                                                                              决了成本高的问题
                                                                                                                                                                                                              内部需求，做到产销平衡，
                                                                                                                                                                                                              以产定销，无库存
                自公司切入锂电池材料以来，先后通过自主研发布局液体六氟磷酸锂、LiFSI、VC、DTD、二氟磷酸锂等核心电解液原材
                                                                                                                                                            双氟磺酰亚胺锂（LIFSI）采用独特的合成及提纯工艺，
                料及添加剂，形成了以电解液原材料为主的一体化布局战略。同时，针对磷酸铁锂正极材料，公司布局了上游原材料磷
                                                                                                                                                                       品质及成本上具有天然优势
                酸铁，并通过产品内副产物循环链条，进一步降低成本。
                2021年，公司完成2020年非公开发行工作，在募投项目中通过完善“硫酸―氢氟酸―氟化锂/五氟化磷―六氟磷酸锂―

                电解液”产业链一体化，全面提升原材料自产率，持续强化公司的核心竞争力。


                                                     产业链布局优势

                                                            CaSO 4


                     锂盐湖             锂辉石选矿             梯次利用                      磷酸铁               磷酸铁锂
                  Li saline lake    Spodumene         LIB Re-use                 FePO 4             LiFePO 4
                                                                                                                                     国内首家液体六氟磷酸锂生产商：
                                                                                                                                     相较于固体六氟磷酸锂，液体六氟磷酸锂装置优势主要体现在两个方面：1、产品质量方面：液体化后，产品的均一性更


                             碳酸锂                       再生回收                               氢氟酸                                        佳，更有利于客户产品质量的稳定性，提高电芯性能的一致性；原材料的收率较高，相比于固体六氟，液体六氟磷酸锂收
                             Li 2 CO 3               LIB Recycling                          HF                                       率能达到99%以上；2、成本方面：液体六氟磷酸锂的单吨投资相比固体产品更低，同时转化率和收率方面也有显著的比
                                                                                                                                     较优势；
                                                 蒸汽             蒸汽
                                                 steam          steam
                          电解质+添加剂                                                ? 两大产品线：锂盐线、磷铁线                                     2021年，受益政策持续推动、技术进步、成本下降等因素影响，新能源汽车产业链市场规模迎来持续快速增长，在新能
                                                       H SO    4                 ? 两个循环点：硫酸、再生回收                                     源汽车产业链上游材料锂盐、添加剂等交付压力持续紧张的背景下，公司通过提前的产能扩产布局，完成了下游客户的
                                                          2
                                                                                 ? 通过打造两大产品线，两个循环点，
                             电解液                                                   集成产业链优势，实现成本和效益                                   订单增长需求，为新能源汽车行业的高速发展添砖加瓦。电解液销量由2020年的7.3万吨提升至2021年的14.4万吨，同
                           Electrolyte                                             最优化。
                                                                                                                                     比增长接近200%。




             Page - 8                                                                                                                                                                                                            Page - 9





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于天赐材料







                     天赐简介 Company Pro?le
                                                                                                                                           在以董事长徐金富先生为首的领导团队的带领下，在企业发展过程中，形成了独具天赐特色的使命、愿景

                天赐材料总部位于广东省广州市黄埔区云埔工业区东诚片康达路8号（邮政编码：510760），在全国多地设立子公司和生                                                                   和价值观，并根植于企业的每位员工的心中。

                产基地，以满足客户的供应需求。
                                                                                                                                                       天赐使命
                公司目前拥有广州、九江、天津、宁德、宜春、池州、台州、溧阳、福鼎（在建）、佛冈（在建）、宜昌（在建）、四川（在建）、肇庆（
                                                                                                                                                       绿色化学成就低碳美丽生活
                在建）、欧洲（筹建）等多个供应基地，构建了全国性及重点国际区域战略供应系统，凭借供应链整合及一体化运营优势，

                通过产线的灵活调整，公司柔性交付能力不断提升。
                                                                                                                                                       天赐愿景

                        目前工厂                   建设中                                                                                                     提供系统性解决方案，致力于成为客户首选合作伙伴，为员工、股东提供有竞争力的回
                        Existing Sites         Under Construction                                                                                      报，创造安全、健康的工作环境，成为良好企业公民，与社区共同成长




                                                                                                                                                       天赐核心价值观

                                                                                                                                                       客户至上，守正出新，奋斗进取，创造完美品质



                                                                          天津                                                                           天赐文化观
                                                                          TIANJIN
                                                                                                                                                       人文观，利益观，竞争观，社会观，学习观
                               Domestic Sites Layout
                                                                                        南通
                               国内布局                                         宜昌          NANTONG
                                                                 池州         YICHANG                                                                    天赐员工精神

                                                                 CHIZHOU                溧阳        台州                                                   定位要准确，心态需良好，忠诚被信任，付出有回报
                                                                                        LIYANG    TAIZHOU
                                                                九江
                                              彭山                JIUJIANG                    衢州
                                                                                            QUZHOU                                                     天赐工作作风
                                              PENGSHAN         宜春                      宁德
                                                               YICHUN                                                                                  行动起来，群策群力，达成结果；只有行动起来才知道能否成功；只有为结果行动才能看
                                                                                       NINGDE
                                                                                                                                                       到和摸到成功。
                                                              佛冈
                                                              FOGANG           广州
                                                                               GUANGZHOU
                                                                                                                                                       天赐管理方针

                                                                                                                                                       严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以人为本预防污染；保障员

                                                                                                                                                       工身心健康，坚决杜绝重大伤亡；努力创造完美品质，提供良好服务支持；力争客户完全
                         Overseas Sites Layout                                                                                                         满意，持续改进追求卓越。

                         海外布局                     捷克 Czech       德国 Germany        美国 U.S.





             Page - 10                                                                                                                                                                                                           Page - 11





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于天赐材料







                     公司治理 Corporate Governance                                                                                       董事会由九名董事组成，其中独立董事四人，董事长一人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核
                                                                                                                                     委员会。专门委员会对董事会负责，依照公司章程和董事会授权履行职责，提案提交董事会审议决定。董事会每年至少召开

                公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规章                                                          两次会议，由董事长召集。2021年，共召开17次董事会议。

                制度的要求，持续规范公司治理结构，持续完善公司内部控制体系，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效
                                                                                                                                                                        2021年董事会成员名单
                措施维护公司及全体股东的合法权益。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。




                                                     公司治理架构图                                                                             姓名       性别           角色                              学历和专业背景



                                                           股东大会                                                                                                              中国科学院化学专业硕士研究生学历，
                                                                                                                                        徐金富        男       非独立董事
                                                                                                                                                                             中欧国际工商管理学院EMBA
                                                                                   监事会

                                                            董事会
                                                                                                                                         顾斌        男       非独立董事             中南财经大学会计学专科学历



                     战略委员会            薪酬和考核委员会                                 审计委员会              提名委员会
                                                                                                                                        徐三善        男       非独立董事             浙江大学工商管理硕士研究生学历
                                                               总经理

                                                                                 审计部
                                                                                                                                         韩恒        男       非独立董事             江南大学应用化学硕士研究生学历



                                               职能部门和事业部                 各生产基地
                                                                                                                                                                             中国科学院上海有机化学研究所和青岛科技大学联合培养，
                                                                                                                                        赵经纬        男       非独立董事
                                                                                                                                                                             应用化学专业博士学历



                                                                                                                                        陈丽梅        女        独立董事             华南理工大学应用化学专业本科学历




                                                                                                                                                                             中山大学高分子化学与物理专业在职博士研究生学历，
                                                                                                                                        章明秋        男        独立董事
                                                                                                                                                                             获理学博士学历



                                                                                                                                        南俊民        男        独立董事             厦门大学理学博士学历





                                                                                                                                        李志娟        女        独立董事             武汉大学法学院法律硕士研究生学历







             Page - 12                                                                                                                                                                                                           Page - 13





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于天赐材料







                     公司治理

                     Corporate Governance









                ◎ 2021年度最佳上市公司董事会


                    （每日经济新闻）


                ◎ 2021年度上市公司董办优秀实践案例


                    （中国上市公司协会）


                ◎ 2021年度投关价值杰出公司

                     （中国基金报联合权威投关平台机会宝）




                为保证经营管理合法合规、资产安全，提高经营效率和效                         讼案件。未发生因违反社会和经济领域的法律或法规而                                           务、投资者关系工作等事宜。报告期内，公司均按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》和《公司章程》、《
                果，促进实现发展战略，公司根据《企业内部控制基本规                         受到的高额罚款和非货币制裁。                                                     信息披露管理制度》等有关规定履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地对外进行信息披露，增加公

                范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立                         内审部门根据《内部审计制度》的规定对公司内控制度执                                          司经营治理的公开性和透明性。

                内部控制体系，制定内部控制制度和评价办法。                             行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强                                          公司在巨潮网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）和全景网（https://ir.p5w.net/）进行信息披露和建设投资者

                针对商业道德，公司制定了《反舞弊管理制度》，禁止贿赂                        了公司的规范运作。2021年内部审计未发现内部控制重                                         关系互动平台，向投资者披露公司公告、研究报告、投资评级、财务指标、定期报告、公司概况、公司制度等相关信息。
                、偷逃税等商业舞弊行为，并建立舞弊行为的举报、接收                         大缺陷。                                                               2021年度对外披露公告合计285项。2021年获得了“最佳上市公司董事会”（每日经济新闻）、“2021年度上市公司董办

                和调查程序。公司还通过签订《阳光协议》的方式，推行阳                        公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的                                           优秀实践案例”（中国上市公司协会）、“年度投关价值杰出公司”（中国基金报联合权威投关平台机会宝）等荣誉。

                光采购理念和制度。2021年，共有1206家供应商或合作                      筹备、文件保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事                                          公司管理层负责组织领导企业内部控制的日常运营。公司经理及其他高级管理人员严格按照《公司章程》、《总经理工作
                方与公司签订了《阳光协议》。                                                                                                       细则》等各项管理制度履行职责，全面负责公司的生产经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公

                公司在运营过程中应严格遵守《反不正当竞争法》等有关                                                                                            司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。

                法律法规要求，树立自身品牌，及时进行商标注册和申请                                                                                            公司目前在运营层面制定可持续发展目标，并分解至各职能部门和下属公司，定期考核。报告期内，公司定期召开总经

                专利保护，以避免遭受不正当竞争行为侵害，如发现其它                                                                                            理办公会议，审议公司的生产经营事项、内部管理机构设置方案等事项，从公司业务发展、市场营销、产品开发、组织建

                企业实施了对本企业的不正当竞争行为时，及时采取法                                                                                             设、人才管理、安全生产和环境保护管理等多方面，加强公司的管理，全面提升公司的竞争能力，促进公司的全面发展。
                律手段，避免发生不正当竞争行为。报告期内公司未发生                                                                                            2022年，公司将继续完善治理及管理架构，加强系统性风险管理。同时公司将遵守证监会和深圳证券交易所的要求，借

                关于不当竞争行为和违反反托拉斯和反垄断法的法律诉                                                                                             鉴行业最佳实践，进一步完善环境、社会和治理（ESG）。
                                                                           ◎高层领导带头参加海关法培训




             Page - 14                                                                                                                                                                                                           Page - 15





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关于天赐材料







                     公司运营 Company Operation                                                                                          公司境内的主要纳税主体包括了母公司、九江天赐、天赐有机硅、天津天赐、九江天祺、宁德凯欣、张家港吉慕特、江西天

                                                                                                                                     赐创新中心、宜春天赐、池州天赐、九江矿业、江苏天赐、天赐中硝、中天鸿锂、浙江天硕、安徽天孚、清远天赐、福鼎凯欣、
                公司的产品战略为长期聚焦主营业务日化材料及特种化学品、锂离子电池材料，逐步拓展电子化学品及高性能材料领
                                                                                                                                     天赐电解液、天赐新动力和浙江艾德，主要税项包括增值税、城市维护建设税和企业所得税；境外纳税主体包括香港天
                域，通过持续创新发展、价值链整合、平台延伸和投资兼并等战略推进公司发展壮大。
                                                                                                                                     赐、捷克天赐和美国天赐，适用所在地区利得税税率。
                公司设立电解液事业部、电池基础材料事业部、日化材料及特种化学品事业部、正极材料事业部和资源循环事业群等各
                                                                                                                                     公司《反舞弊管理制度》规定，禁止伪造、变造会计记录或凭证，提供虚假财务报告和偷逃税款。为了确保税务合规，公司
                部门，立足于构建先进的“绿色化学、循环经济、智能制造”制造和技术中心，确保在产品品质和运营水平上具备国际竞
                                                                                                                                     还制定了《纳税申报风险管理制度》、《税务自查机制管理制度》、《发票管理制度》和《出口退税风险管理制度》，明确了适
                争能力。在技术上以创新为龙头引领业务，以高品位的质量赢得客户，以细致可靠的服务取得市场信赖。
                                                                                                                                     用于广州天赐高新材料股份有限公司及其下属各全资、控股子公司和分公司，下属各全资、控股子公司和分公司的税务
                                                                                                                                     政策和原则，并鼓励各地下属企业基于当地的税务政策制定相应的实施细则。每月度应收会计和税务会计负责账目核

                                                                                                                                     对，集团财务部负责组织下属公司进行税务自查，包括日常纳税自查、专项稽查前的纳税自查和汇算清缴中的纳税自查

                                                                                                                                     等自查形式。包括税务数据在内的所有财务数据在发布前都经外部独立第三方鉴证。
                                                  电解液事业部

                                                                                                                                                                           天赐材料经济绩效



                                                                                                                                                                          2019年                 2020年                2021年
                                                                                               日化材料及
                 电池基础材料                                                                                                                         总收入（元）                 2,754,589,624.70      4,119,046,395.55     11,090,801,692.82
                                                                                            特种化学品事业部
                    事业部
                                                                                                                                                 缴税（元）                  143,288,500.17        232,327,881.36        678,460,731.59


                                                                                                                                               营业成本（元）                  2,048,297,313.75     2,678,492,400.44     7,210,975,942.25

                                                        ・绿色化学・                                                                                营业总成本（元）                  2,603,463,185.75     3,266,516,669.34     8,136,938,848.23

                                                        ・循环经济・                                                                         归属于上市公司股东的净利润（元）                  16,319,676.03        532,871,488.05      2,208,337,176.26

                                                        ・智能制造・                                                                                 每股收益（元）                       0.02                 0.98                 2.35

                                                      制造和技术中心                                                                                  研发投入（元）                  125,898,957.54        168,356,667.90       378,171,883.04


                                                                                                                                             安全环保支出（元）                   15,266,772.46        27,247,581.80        58,486,619.64


                                                                                                                                               慈善捐赠（元）                    168,467.20            71,600.00            850,000.00



                                        Page - 14
                                                                                                                                     注：经济绩效数据源自公司2019-2021年年报。年报下载地址：
                 正极材料事业部                                                                    资源循环事业群                                  2019年年报：http://static.cninfo.com.cn/?nalpage/2020-04-28/1207637749.PDF

                                                                                                                                     2020年年报：http://static.cninfo.com.cn/?nalpage/2021-03-25/1209445678.PDF

                                                                                                                                     2021年年报：http://static.cninfo.com.cn/




             Page - 16                                                                                                                                                                                                           Page - 17


































































                            可持续发展管理






                                       利益相关方参与





                                       实质性议题确定





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 可持续发展管理







                     利益相关方参与                                                                                                              实质性议题确定



                天赐材料可持续发展的利益相关方包括了员工、股东及投资者、社区、客户、供应商、承包商、政府部门、金融机构、行业                                                               在确定本次报告的实质性议题过程中，我们对各职能部门进行访谈，汇总分析各部门应对的利益相关方在最近几年陆续

                协会、竞争对手、媒体、NGO组织等。公司不同业务部门负责与各利益相关方的沟通和交流，必要时保留文字记录。根据                                                               提出的关切点和要求，并结合公司的主营业务过程在经济、环境和社会各层面产生的重要影响，通过这两个维度的分析
                日常互动的频繁程度以及在经济、环境和社会方面与天赐材料相互影响程度大小，我们确定了员工、股东、社区、客户、                                                                确定了2021年度可持续发展报告需要披露的实质性议题及其报告范围。

                供应商、承包商和政府部门是我们的关键利益相关方。
                                                                                                                                                                     本报告实质性议题和披露范围

                                                    关键利益相关方参与
                                                                                                                                           类别                       实质性议题                                   披露范围
                                                                                                                                                             1. 治理结构及投资者权益保护                       全公司
                 利益相关方            沟通内容                   沟通方式                   沟通频次               对接部门
                                                                                                                                           治理                2. 合规经营                               全公司
                             职业健康和安全，福利            入职培训、年度培训项目、           定期：职工代表大会、年
                             待遇，培训和职业发展，           定期和不定期会议、信息            度述职、年度培训和周、           母公司及                                                         3. 反腐败                                全公司
                    员工       商业道德，知识产权，技           公布栏、公司内网、公司邮           月、季度和年度例会             下属公司
                                                                                                                                                             4. 经济绩效                               全公司
                             术保密和竞业禁止要求            件、公司微信平台、职工代           不定期：员工来信、微信           的行政部门                                      经济
                                                   表大会、年度述职               平台、不定期会议                                                                           5. 经济影响                               全公司
                                                                                                                                                             6. 能源管理                               母公司及部分下属公司
                             ESG策略、方针和绩效           董事会、股东大会
                   股东及       ESG评级结果               投资者接待日                                                                                                    7. 水资源与污水                             母公司及部分下属公司
                                                                          定期会议和临时会议             董办
                   投资者       财务绩效、品牌形象             业绩说明会、公告
                                                                                                                                                             8. 废气排放                               母公司及部分下属公司
                             公司治理、风险管理             投资者关系互动平台
                                                                                                                                                             9. 废弃物管理                              母公司及部分下属公司
                                                   志工服务与公益活动                                                                               环境
                                                                                                母公司及下属公司
                    社区       社会公益、环境保护             推广环保教育                 不定期                                                                                10. 温室气体排放                            母公司及部分下属公司
                                                                                                的行政部门
                                                   不定期参与邻近居民活动
                                                                                                                                                             11. 环境合规                              全公司
                             社会责任
                                                                                                市场发展部                                                        12. 知识产权保护                            全公司
                             客户服务                  每年客户满意度调查
                                                                          定期：年度客户满意度调查          各事业部
                             产品责任                  品质认证、客户审查                                                                                                 13. 科技创新                              全公司
                                                                          不定期：订单或者合同条款          研究院
                    客户       产品质量与技术研发             订单或合同回应
                                                                          要求、客户审查、拜访和           质量运营部                                                        14. 产品安全                              全公司
                             可持续发展理念、管理方法          定期/不定期拜访客户电
                                                                          电话/邮件沟通               各下属公司
                             和实际绩效十分与其要求           话或电子信箱沟通回馈                                                                                                15. 客户健康与安全                           全公司
                                                                                                对应部门
                             相契合
                                                                                                                                                             16. 客户关系管理                            母公司、部分下属公司和客户
                                                   供应商评价
                  供应商和       公司可持续发展策略                                    定期：供应商年度评价            采购部                                        社会
                                                   电话或电子信箱                                                                                                   17. 生产安全                              母公司及部分下属公司
                  承包商        供应链管理反腐败                                     不定期：电话和邮件沟通           质量运营部
                                                   沟通回馈
                                                                                                                                                             18. 可持续采购                             母公司、部分下属公司及其供应链
                                                   政府官网政策获取                                                                                                  19. 多元化与平等机会                          母公司及部分下属公司
                                                   接收政府公文、环保、
                                                                                                                                                             20. 员工福利                              母公司及部分下属公司
                             法规符合性信息公开             安全生产、消防、用工、                                  母公司及
                    政府       可持续发展策略与政             税务等合规监管检查                                    分支机构的
                                                                          不定期                                                                                21. 职业健康与安全                           母公司及部分下属公司
                             府政策导向的一致性             参加监管部门法规
                                                                                                行政部门
                                                                                                                                                             22. 培训与教育                             母公司及部分下属公司
                                                   说明会、研讨会或座谈会
                                                   定期/不定期拜访
                                                                                                                                                             23. 当地社区                              母公司及部分下属公司



             Page - 20                                                                                                                                                                                                           Page - 21




























































                                      产品责任





                                            创新管理





                                            匠心品质





                                        知识产权保护





                                            合作共赢





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 产品责任







                     创新管理 Innovation Management                                                                                      公司在新能源、新材料行业深耕多年，稳步提高科技创新水平，具体成效包括：AI深度学习辅助功能和结构建模，通过这种
                                                                                                                                     工作模式已设计出一系列的锂离子电池电解液添加剂结构，获得了很好的应用。公司在化学工业流程研究工作上投入资源

                             天赐材料始终重视自主研发和创新，研发体系包括研究院及下属6个研发平台：                                                                     、筑高主业围墙的同时开展对外合作，进一步完善公司技术和产业链，发掘并布局新兴市场，如光伏、风能等。

                                                           研究院                                                                       此外，公司与多所高校、研究所建设联合实验室，将科研前沿的新材料、新技术引入公司内部进行孵化。通过集团IPD变革将

                                                                                                                                     市场-技术-产品贯通，随时保持对市场的高度敏感；通过高水平产品经理团队保障产品的更新迭代，在此过程中以技术复用

                                                                                                                                     和知识沉淀为手段，辅助以AI进行产品材料结构设计，缩短开发周期，保障产品的性能领先和成本可控。


                                                                                                                                                                 公司近三年研发投入情况如下表所示




                                                                                                                                               项目                      2019年                   2020年                2021年
                     工艺工程           新技术平台           电池材料            电池材料           分析测试            分析测试
                     技术平台                           研发平台            评测平台         平台（广州）           平台（九江）
                                                                                                                                           研发人员数量（人）                      310                     312                   380


                研究院负责统筹集团及各事业部的531战略规划、IPD（Integrated Product Development）项目规划、知识产权布局策略三                                                   研发人员数量占比                      11.91%                  10.64%                9.45%
                大模块，有效的保障了三者之间互相匹配、相互支持。其中，IPD项目是战略实现的基石；知识产权是战略实现的有利武器。
                                                                                                                                           研发投入金额（元）                  125,898,957.54          168,356,667.90       378,171,883.04
                在进行产品开发时，坚持秉承“产品未动，专利先行”的理念，重视专利的提前布局，把专利融入到项目管理的全阶段：在项

                目立项阶段，进行专利风险初步排查，了解市场动向，明确项目目标，从根本上消除了侵权风险；项目开发过程中，针对核心                                                                 研发投入占营业收入比例                      4.57%                   4.09%                 3.41%
                产品及技术进行专利挖掘与布局，同时不断迭代专利风险监控信息；在项目验收阶段，针对项目成果展开专利风险分析，了

                解专利风险，有效控制风险。

                                  天赐材料具备深厚的科研实力，具体体现在以下四个方面：


                                               1                            3       3、与高校、研究所建立多个联合
                                                                                    实验室，对新材料、新技术进行共
                1、建有集团中试基
                                                                                    同开发或引进；
                地，采集放大数据，
                极大提升规模制造
                成功率；
                                                                                  4、始终重视自主研发和创新，拥有院
                                                                                  士工作站、博士后科研工作站、广东
                                                                                  省精细化工材料工程技术研发中心、
                2、拥有多个研究                                                          广东省企业技术中心、江西省企业技

                平台，对化工过程                                                          术中心、广东省动力锂电池电解质材
                进行充分研究；                                                           料工程实验室、电化学储能材料与技
                                                                        4         术教育部工程技术研发中心。
                                   2





             Page - 24                                                                                                                                                                                                           Page - 25





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 产品责任







                     匠心品质 Product Quality                                                                                            公司及其下属子公司制定了完善的《实验室管理制度》，配备专业的检测人员和设备，并持续保持实验室检验检测能力
                                                                                                                                     的先进性。九江天赐分析实验中心于2018年获得中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。截至2021年底实验室

                天赐材料从质量设计输入、基础设施配套完善、流程标                          奖励和嘉奖。近三年公司一共评审通过1139个QCC项目                                        共开发检测方法300余项。

                准化管理和健全体系运行机制四大方面深入推进质量                          ，项目类型包括安全环保型（204个）、现场型（468个）、
                管控进程，外部引进专业顾问，内部组建多功能小组，高                         管理型（87个）、服务型（28个）、节能降耗型（203个）和

                效有力提升整体质量管理水平。公司通过了IATF16949                      创新、攻关型（149个），累计节约金额约594万/年。

                及ISO9001认证并持续保持证书，对生产过程进行系统                       TPM主要的推进工作包括：设备运行综合效率的统计、

                的管理，引入大型检测设备，如核磁共振仪、气相色谱-                         员工自主点检维护设备、车间6S自主改善、车间设备改
                质谱联用仪、液相色谱-质谱联用仪、电感耦合等离子发                         善（TPM改善）、车间OPL（One  Point  Lesson，单点课程

                射光谱(ICP)、扫描电子显微镜(SEM)、液相色谱仪、气相                   ）培训以及车间日常巡检及周期专业巡检。

                色谱仪、红外光谱仪、热重分析仪等，运用  SPC、六西格                      公司及其下属子公司每年制定的质量目标包括产品一
                                                                                                                                                          九江天赐CNAS证书                        九江天赐EFfCI GMP认证证书
                玛管理、QC  小组、产品一致性审查、精益生产等工具及                       次合格率RFT、重大质量事故、不良质量成本、客户审核
                方法对生产过程进行优化和改进。                                   通过率、客户投诉次数等。报告期内公司及其下属子公

                公司在“追求完美品质“的内驱下，持续革新工艺，积极                         司均达成了目标，重大质量事故0起，各管理体系审核通

                推广QCC（Quality    Control   Circle，品管圈）和TPM（       过率100%，客户审核通过率100%。

                Total Productive Maintenance，全员生产性保全活动）           公司设立《质量管理考核与奖惩管理办法》，鼓励技术人
                实施，多维度提升产品质量。                                     员成立项目小组解决攻关技术难题，如2021年解决了氨

                公司制定《QCC改善管理制度》，设立QCC委员会，对                        基酸粉体发黄结块的问题。

                QCC项目进行评审，通过评审的项目团队和个人将获得


                                                                                                                                        九江天赐ISO9001认证证书                                                       九江天赐IATF16949证书
                      红 外 仪 光 谱                                                                         仪 重 分 析 热












                                                                                                        核 磁
                      电 镜





                                                                                                                                                       广州天赐ISO9001认证证书                       广州天赐测量管理体系证书





             Page - 26                                                                                                                                                                                                           Page - 27





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 产品责任







                     知识产权保护 Intellectual Property Protection                                                                         除了通过专利申请方式对知识产权进行保护之外，公司坚决打击一切侵犯公司知识产权的行为，2021年，公司通过刑事
                                                                                                                                     、民事多方位维权，获得侵害技术秘密一案胜诉。该案件系最高法知识产权侵权惩罚性赔偿第一案，入选最高法知识产权

                为规范公司知识产权工作，促进公司技术创新和构建企业自主知识产权体系，推动公司对专利的管理、保护和应用，鼓                                                                 法庭十大典型案例，也彰显了公司严厉打击恶意侵权行为的态度，表明了公司积极维护自身利益、保护商业秘密的坚定

                励和调动公司员工发明创造的积极性，提升公司技术创新、生产及经营全过程的服务。充分发挥专利管理制度在公司发                                                                 立场。
                展中的重要作用，天赐材料制定了《专利管理制度》。



                                                                                                                                          合作共赢 Customer Relations
                                   截至2021年第四季度，公司及子公司

                                                                                                                                     公司秉持“对标国际，匠心天赐品牌”理念，基于多维度的市场细分，通过市场调研、客户拜访、组织客户群体培训和技术
                            共拥有授权及申请中的国内外专利合计  466 项，
                                                                                                                                     交流、厂商参观培训、全球客户会和研讨会、举办金融峰会、参加行业展会、服务回访、满意度调查等方法，倾听顾客的声
                                                                                                                                     音，识别顾客需求和期望，并通过设立国内外营销中心(含大客户部)、事业部、专业服务公司等，同顾客建立良好互动关
                                       其中授权专利  301 项。
                                                                                                                                     系，不断改进产品和服务质量，提高用户满意度和忠诚度。

                                                                                                                                     公司制定了《客户满意度调查控制程序》和《客户投诉控制程序》来管理客户满意度评价活动以及客户对产品质量、包装、

                                                                                                                                     服务等方面的投诉管理。当发生客户投诉时，各事业部第一时间在内部发起投诉调查流程，由事业部QA负责对客户投诉
                                                                                                                                     问题的调查，确认问题的类别，判定责任单位并协助其进行根本原因进行分析、提出纠正和预防措施要求以及对措施跟
                                     为帮助员工更好的理解专利相关的政策和制度，研究院每年制定培训计划，培训主
                                                                                                                                     踪验证；其他相关部门协助，并开具投诉处理报告反馈给客户端。
                                     题包括专利撰写技巧、技术交底书的撰写、专利侵权判定、高质量专利挖掘与布局

                                     策略等，培训范围覆盖研发总监、研发工程师、分析工程师、工艺工程师、项目经理

                                     和产线经理等。研究院2021年一共执行了4次培训，覆盖100人以上。                                                                    事业部满意度调查评分                        2019年               2020年               2021年

                                     2018年，广州天赐高新材料股份有限公司通过知识产权管理体系认证，获得证书。

                                                                                                                                               电解液事业部                         91.15               95.86               92.07





                                                                                                                                                日化事业部                         90.1                 90.6                92.8






                                                                                                                                     电解液事业部满意度调查内容主要聚焦在供应链、业务和市场、研发以及整体印象四大方面的满意情况。日化事业部客
                                                                                                                                     户满意度调查内容主要聚焦在产品质量、交付服务、技术服务、业务员的日常沟通与服务意识、异常与投诉的处理、安全

                                                                                                                                     与环保、职业安全健康管理、社会责任以及商业道德等方面。各事业部针对客户满意度调查发现的问题均制定了解决方

                                                                                                                                     案并一一落实。







             Page - 28                                                                                                                                                                                                           Page - 29


























































                                      安全天赐




                                            工艺安全





                                            产品安全





                                       职业健康与安全




                                            信息安全





                                            应急响应





             2021 天赐可持续发展报告 ・  安全天赐







                      安全天赐 Safe Production                                                                                                                             公司2021年主要安全绩效



                天赐材料和下属子公司分别建立了职业健康安全管理体系并已获得ISO45001:2018认证证书。同时，公司内部明确了                                                                             主要安全目标指标                                       2021年安全绩效

                EHS管理方针，把EHS管理提升到了公司经营管控重点内容。
                                                                                                                                                        重大安全事故                                             0

                                                                                                                                                      安全应急演练次数                                            246


                                                                    公司EHS方针
                                                             01                                                                      备注：
                                                                    公司EHS方针是“严格遵守法律法规，特别关注过
                                                                                                                                     重大安全事故：公司发生的重伤以上（损失工作日大于105个工作日）或直接经济损失大于100万元的安全事故。
                                                                    程安全；致力清洁安全生产，以人为本预防事故；保

                                   方针                               障员工身心健康，持续改进追求卓越。”


                                                                    公司EHS使命
                                                             02
                                           愿景                       公司EHS使命是创造绿色健康安全的生产运营环境。

                             使命
                                                                    公司EHS愿景
                                                             03
                                                                    公司的EHS愿景是“零”事故、“零”违规、“零”伤害。








                公司EHS管理体系框架涵盖了危害识别、风险评估、事故调查、工艺安全管理、审核等全流程。通过建立和实施完善的安

                全管理制度，公司在生产运营的各个环节严格高效的落实环保、健康与安全管理。

                公司建立了安全生产委员会，2021年公司对部分安全生产委员会成员进行调整，将信息安全纳入公司安委会管理，流
                程与信息部门增加了有关信息安全专业的管理职责。




                                                        安全生产委员会





                                                                                                                                                                                                           九江天赐“十三五”期间
                                                                                                                                                                                                             安全生产先进单位



                                                                                                                                          ISO45001:2018认证证书               安全生产标准化二级企业
                       安委会办公室                         工艺安全技术委员会                         应急与事故调查委员会








             Page - 32                                                                                                                                                                                                          Page - 33





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 安全天赐







                     工艺安全 Process Safety                                                                                                  产品安全 Product Safety



                为确保工艺设施得到安全的设计和运行，公司建立了工                          理念和良好实践，公司高管还亲自向各基地总经理以及                                           产品安全是天赐材料质量控制的重要组成部分之一。                           氯乙烯混合物等有害物质含量进行规定和控制。

                艺安全管理体系（PSM），一共包含14个管理要素。公司                       部门负责人培训工艺安全模块相关知识。                                                 公司研究院负责制定《环境有害物质限制技术规范》和                          2021年11月，天赐材料获得COMOS天然有机化妆品（
                使用该系统识别、了解和控制工艺危险，防止出现由工                          集团EHS组织EHS年度审计工作，包括对各基地、工厂的                                       《环境物质管理标准》，采购部负责绿色供应商的管理、                          第三版标准）认证证书，对5种原材料是否含有物理/化

                厂潜在的有害物质或能量释放造成的事故或伤害。公司                          工艺安全管理体系进行符合性审查，指出体系的管理漏                                           原料的采购以及信息反馈。公司对电池材料和有机硅                           学加工农产品成分、石化成分、原料是否来自经过认证

                参照AQ3034-2010《化工企业工艺安全管理实施导则》的                    洞，指导其进行优化改进。同时我们也奖励标杆，2021年                                        加强型电子灌封胶的原材料、辅助材料等中含有的环                           的可持续棕榈油/棕榈仁油以及是否涉及动物来源进行

                要求，在新建项目的设计阶段就开始了工艺安全管理，                          ，九江日化工厂评选为年度最佳工艺安全管理团队，以                                           境管理物质进行检测和管控。公司研发的所有产品均                           了说明。2021年12月，天赐材料（广州天赐、九江天赐和
                该工作贯穿项目的全生命周期。                                    表彰其管理团队自上而下的推行14个管理要素取得的                                           进行严格的安全和有害物质含量测试。                                 天津天赐）获得RSPO可持续棕榈油供应链认证体系证

                工艺安全管理是杜绝企业重大和灾难性事故的重要手                           显著进步，该工厂执行了严格的变更管理制度，初步建                                           公司制定《有害物质对应表》，对重金属、有机溴化合物                         书，以此来证明使用棕榈油生产的产品供应链符合可

                段，公司管理层非常重视各基地、工厂的工艺安全管理                          立工厂的工艺安全信息库，组建了自己的工艺危害分析                                           、有机氯化合物、有机锡化合物、聚氯乙烯（PVC）以及聚                       持续性的认证标准。

                体系建设，不但多次邀请行业内工艺安全管理专家到现                          团队，全年工艺安全事故数量下降明显。
                场授课，学习国内外先进的工艺安全管理的相关知识、
























                 ● 集团董事长对基地总经理，部门负责人进行变更管理培训                             ● 聘请的外部专家进行工艺安全管理培训



                                 2021 安全管理目标                                     2021年 安全管理绩效





                                重大工艺安全事故0                                                0


                                                                                                                                                      COMOS认证证书                                      RSPO认证证书
                             MOC（变更管理）覆盖率100%                                          100%







             Page - 34                                                                                                                                                                                                          Page - 35





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 安全天赐







                     职业健康与安全 Health and Safety                                                                                            信息安全 Information Security



                公司十分重视职业健康安全管理，各基地均建立了职业                          公司职业健康管理的措施包括：公司履行职业病告知的                                           为增强信息安全管理，公司于2020年导入了国际标准                         动公司信息安全管理工作向新高度迈进。

                健康管理体系，加强职业健康管理有利于提高员工健康                          义务，对员工进行了职业病危害告知、并对相关员工进                                           化组织ISO/IEC  27001信息安全管理体系，制定或修订                   报告期内公司从保密性、完整性、可用性三个方面设定
                意识，减少职业病发生的可能性，使公司职业健康管理                          行三级职业健康安全教育培训、在有毒有害岗位设置警                                           了包括《信息安全管理手册》、《资产控制程序》、《安全                        了18个目标，覆盖了主要业务部门，2021年全部达标。

                合法合规化，降低风险，同时有利于提高公司的市场竞                          示标识、年度职业病危害因素检测和三年一次职业病危                                           行为管理制度》等29项相关管理制度，识别并重点保护                         采取的措施包括账号使用权限控制、签订保密协议、资

                争力。随着公司业务向着全球化发展，积极开展职业健                          害现状评价、职业病危害申报、职业病防护设施的维护、                                          相关核心技术、专利。采用加密、权限控制、授权访问、                         料扫描成电子版加密备份、制定信息安全行为规范、岗

                康管理工作有助于跨越贸易壁垒障碍。公司制定《职业                          个人防护配置、职业健康监护、年度防尘防毒专项检查、                                          核心设备冗余方案等手段或方法来降低风险，增强业                           位说明书、按照《安保管理制度》对人员进行管理并设
                卫生管理制度》、《劳动防护用品（具）和保健品使用管理                        防暑降温检查以及职业病危害事故应急演练。                                               务连接性。同时注重人员信息安全意识培养，引入信息                          立门禁管理、对外部供应商进行审计等。

                规定》、《职业病危害事故处理与报告制度》等管理制度。                                                                                           安全制度学习，组织“ISMS信息安全知识竞赛活动”。推


                                                                                                                                                             公司在数字化管理方面取得的主要成效包括：
                                  公司在职业健康管理方面设置的目标以及达成情况如下：



                 2021年度职业健康管理目标                                           2021年度职业健康管理目标达成情况


                         职业病为 0                       01              01                    0





                                                                                                                                               设备管理系统                         MDM物料标准化                          安全生产信息化
                                                                                                                                                                                 编码系统                             管理平台
                 作业场所职业病危害因素检测               02                               02
                每年一次，检测率 100%                                                          100%                                             让设备管理科学化，以全生                     建立规范化、标准化的物资                     浙江天硕建设了集重大危险

                                                                                                                                        命周期为主线，预防性维护                     编码管理体系，实现信息代                     源监控信息、应急演练、智慧

                                                                                                                                        为中心，兼顾设备档案、备品                    码的统一、集中、规范管理。                    安全生产、生产人员在岗在位
                                                      03              03
                 职业病危害因素申报，每年一次                                                          均已申报                                           备件的管理，实现设备的规                                                      信息和培训教育等于一体的

                                                                                                                                        范化、科学化、智能化管理，                                                     安全生产信息化管理平台。
                                                                                                                                        降低设备故障率。


                职业健康和安全管理体系注重全员参与，所有员工均按                          室安全、防诈骗、差旅安全。除此之外，还包括新入职人

                照其岗位特点安排相应的职业健康和安全意识和能力                           员三级安全教育、特殊岗位职业健康安全培训和每年两

                培训。人力资源部每年年初制定培训目标和培训计划，                          次的全体人员消防培训，各子公司EHS培训计划完成率
                按月度实施和监控培训计划的实施和培训目标的达成。                          100%。

                普遍培训内容包括消防安全、用电安全、交通安全、办公




             Page - 36                                                                                                                                                                                                          Page - 37





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 安全天赐







                     应急响应 Emergency Response
                                                                                                                                        【 案例 】 九江天赐消防队2021年参与的社区消防救援包括：方大萍乡钢铁厂火灾援助、赛得利工厂仓库救援
                                                                                                                                                         和富达工厂救援。
                 为加强公司的消防安全管理，贯彻预防为主、防消结合                         义务消防队员开展消防知识、消防演练、体能训练等2

                 的消防工作方针，预防和减少火灾危害，履行消防安全                         次，根据车间生产安排，确保每班次至少有7名义务消                                                                 方大萍乡钢铁厂火灾援助                              方大萍乡钢铁厂火灾援助赠送锦旗
                 职责，保障消防安全，公司按照国家和地方消防安全相                         防队在岗。九江天赐配备2组专职消防队，共计27人，拥

                 关的法律法规制定了《消防安全管理制度》、《消防安全                        有1辆3+1泡沫水罐车，1辆12+2举高喷射消防车、干粉

                 程序》、《防火防爆管理制度》、《消防安全教育培训制度                       灭火器、二氧化碳灭火器、泡沫灭火器、重型防化服、消

                 》、《防火巡查和检查制度》等。                                  防战斗服、消防头盔、空呼面罩、正压式空气呼吸器、防
                 集团及各子公司配备完善的消防器材和人员，其中广                          蜂服、防毒口罩、消防绳等设备，同时与相邻企业签订

                 州黄埔基地配备义务消防队队员36名，每月组织全体                         了安全应急救援互助协议。




                                                                                                                                        【 案例 】 2021年8月4日凌晨12点40分，九江叶家舍小区突发火情，我司员工张鑫利用在公司受到的消防知识
                                                                                                                                                        培训，在消防队来之前就已经将火扑灭。
                                            广州天赐消防安全管理绩效：
                                                                                                                                         加强应急管理，提高预防和处置突发事件的能力，                        、属地管理的应急管理策略，全员签订安环目标责
                                            ● 厂级开展综合消防疏散演习  3 次 夜间演习  2 次 。
                                                                                                                                         是关系天赐材料发展全局和员工生命财产安全的                         任书，编制应急预案年度审核计划和应急演练年度
                                                 各部门桌面推演  61次，    现场实战演练共  40 次。
                                                                                                                                         大事，是构建企业和谐发展的重要内容；是坚持以                        计划并实施，同时设置专门的应急队伍，对应急物

                                                                                                                                         人为本的重要体现；是全面履行EHS管理职能，进                       资定期点检。2016-2021年度，未发生工亡类安全
                                            ● 制定义务消防队的工作职责，每月开展义务消防队  2 次 的工作，共
                                                                                                                                         一步提高执行能力的重要方面。                                生产事故，未发生由于应急处置不当而导致事故扩
                                                开展厂区  20 余次 应急能力训练，包括实战技能应急演练、理论知
                                                                                                                                         公司采取统一领导、综合协调、分类管理、分级负责                       大的情况。
                                                识能力强化、 消防器材使用的技能训练、体能训练。

                                                                                                                                                     2021年应急管理目标                               2021年应急管理目标达成情况

                                                                                                                                               应急演练次数≥1次/季度/产线                                 已完成
                      广州天赐桌面推演事故应急演练               广州天赐义务消防队视频演练培训               广州天赐义务消防队的应急能力训练

                                                                                                                                               急救及以上安全事故、工艺安全事故、环保
                                                                                                                                               事故调查率：100%。
                                                                                                                                                                                               事故调查及时率100%
                                                                                                                                               i)事故调查快报8小时内发出，正式调查报
                                                                                                                                                                                               整改措施累计整改率100%
                                                                                                                                               告（PPT）48小时内发出。

                                                                                                                                               j)事故整改措施累计整改率100%。


                                                                                                                                         报告范围中的生产基地均已在相关政府部门进行突发环境事件应急预案和安全生产应急预案备案，并获得备案

                                                                                                                                         凭证。





             Page - 38                                                                                                                                                                                                          Page - 39





























































                                     环保天赐





                                    水资源保护及净化





                                   大气环境保护及治理





                                    固废减量及资源化





                                    积极应对气候变化





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 环保天赐







                     水资源保护及净化 Water Conservation
                                                                                                                                           环保天赐 Environmental Protection


                天赐材料消耗的水资源主要来自市政供水，未有其他类型的取水源头并受其影响。废水分为生活废水和工业废水，废水                                                                                   公司制定《环境保护管理制度》、《水污染防治管理制度》、《大气污染防治管理制度》等，

                经处理达标后均排入市政管网，排放标准为国家标准、各生产基地地方标准或行业标准，如广州天赐执行《水污染物排                                                                                   并严格遵守环保相关法律法规，报告期内，报告范围内的子公司无违反环境法律法规的
                放限值》（DB44/26-2001）第二时段三级标准、《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015），九江天赐执行《无                                                                    情况。

                机化学工业污染物排放标准》（GB31573-2015）。公司为节约水资源消耗，制定生产车间用水管理制度，并每月对用水

                情况进行统计、分析，制定专项节水措施。

                为卓越环境绩效，提高环保竞争力，促进可持续发展，实现清洁生产，天赐材料根据《中华人民共和国水污染防治法》及
                有关法律、法规的规定，制定《水污染防治管理制度》，《水污分流管理制度》防治水体污染，加强公司生产过程中水污染

                物排放管控，各生产基地按照清污分流、污污分治、分级控制、分类利用、达标排放、总量控制、全过程管理的原则，优化、

                过程控制，减少废水的产生量，进行资源化再利用，开展废水污染防治工作。


                                             2019年 - 2021年水资源消耗量（吨）



                         生产基地                    2019年                  2020年                  2021年




                        广州天赐                    83,763                  91,947                  84,937


                        九江天赐                   528,917.5                563,734                692,138
                                                                                                                                     ●为响应国家碳中和战略和AWS（国

                                                                                                                                     际可持续水管理标准）要求，广州天
                        宜春天赐                       /                    99,825                 424,789
                                                                                                                                                                                                                   案 例
                                                                                                                                     赐黄埔基地推行了水资源综合利用
                        池州天赐                    35,312                  43,448                  53,282                               项目，通过对工厂用水现状进行调查

                                                                                                                                     分析，发现了生产系统蒸汽冷凝水直
                                                                                                                                                                                                         °  2021年池州天赐废水处理系统
                        安徽天孚                    25,982                  29,822                  37,584
                                                                                                                                     排、生产系统冷却水直排、制水系统
                                                                                                                                                                                                         处理废水量每日约180吨，其
                                                                                                                                     浓水直排和循环水池满出水直排等
                                                                                                                                                                                                         MOCA车间产生的高盐废水，经过
                          合计                   673,974.5               828,776                1,292,730
                                                                                                                                     浪费现象，黄埔基地针对此拟定了一
                                                                                                                                                                                                         MVR蒸馏系统后，进入2号集污池
                                                                                                                                     系列管理方法和对策，最终实现了节
                                                                                                                                                                                                         与OCA污水混合后，进入臭氧系统
                注：（1）宜春天赐属于新收购子公司，2019年的数据因资料和相关信息交接不全，目前数据已不可收集，（2）宜春天赐                                                             约自来水约4万吨/年，蒸汽约100吨/
                                                                                                                                                                                                         后和生化污水等进入综合调节池，
                2020年因产品仍处于产能爬坡状态，水资源消耗较小；2021年，由于新能源市场下游需求旺盛，产品产能得到释放，总                                                             年，经济效益约21万元/年。
                                                                                                                                                                                                         进入生化池。
                的水资源消耗量大幅提升。




             Page - 42                                                                                                                                                                                                          Page - 43





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 环保天赐







                     水资源保护及净化 Water Conservation                                                                                                                 池州天赐 - 2019年 - 2021年废水排放


                                                                                                                                                                         平均排放浓度（mg/L）                         排放总量（吨）
                                      广州天赐（非重点排污） - 2019年 - 2021年废水排放
                                                                                                                                         主要污染物及特征污染物名称
                                                                                                                                                                                                   核定的
                                                                                                                                                                 排放限值     2019年   2020年   2021年            2019年    2020年   2021年
                                                                                                                                                                                                   排放总量
                                                    平均排放浓度（mg/L）                         排放总量（吨）
                                                                                                                                              总氮（以N计）              60       /        /      2.68
                    主要污染物及特征污染物名称
                                                                               核定的
                                            排放限值     2019年   2020年    2021年            2019年   2020年   2021年                                    苯胺类                 5       /       0.52    0.54
                                                                              排放总量
                          化学需氧量               500     115      6        23                                                                      悬浮物                300      /       21       34
                         pH ( 无量纲 )           6~9      7.9    6.93     7.33                                                                     全盐量               5,000     /       616     1,568
                                                                                                                                                 pH值               6-9      /       6.84    7.4
                        五日生化需氧量               300      -       3.2     5.9
                                                                                                                                             五日生化需氧量               300      /        /      41.1
                           悬浮物                400      30      8        15
                                                                                                                                              总磷（以P计）               1       /        /      0.55
                            氨氮                         -       9       0.19
                                                                                                                                              化学需氧量                500     314      64      64.04   3.826     /     0.68345  1.0167
                          总有机磷                45       -        -      7.5
                                                                                                                                                 氨氮                25      8.35    12.93    4.8     0.252     /     0.09278  0.1396

                                            九江天赐 - 2019年 - 2021年废水排放
                                                                                                                                                          安徽天孚（非重点排污） - 2019年 - 2021年废水排放
                                                    平均排放浓度（mg/L）                         排放总量（吨）
                    主要污染物及特征污染物名称                                                                                                                                        平均排放浓度（mg/L）                         排放总量（吨）
                                                                               核定的
                                            排放限值     2019年   2020年    2021年            2019年   2020年   2021年                             主要污染物及特征污染物名称
                                                                              排放总量                                                                                                                 核定的
                                                                                                                                                                 排放限值     2019年   2020年   2021年            2019年    2020年   2021年
                                                                                                                                                                                                   排放总量
                          化学需氧量               200     27.9    17.01   18.17     66     4.9679  4.3619   7.8239
                                                                                                                                                 pH值               6-9      /      6.85     7.5
                            氨氮                40      2.15     0.95    1.8     13.2    0.383   0.2424   0.7758
                                                                                                                                              总磷（以P计）               /       /        /     0.14
                            总磷                 2      0.65     0.41    0.76    0.66     0.12    0.11     0.33
                                                                                                                                                悬浮物                300      /        /      11
                                                                                                                                             五日生化需氧量                /       /        /     26.2
                                            宜春天赐 - 2019年 - 2021年废水排放
                                                                                                                                              总氮（以N计）              60       /        /     8.64
                                                                                                                                               化学需氧量               500    231.85    156    66.29    4.09      /     0.3606   0.3471
                                                    平均排放浓度（mg/L）                         排放总量（吨）
                    主要污染物及特征污染物名称                                                                                                                氨氮                25      15.76   19.2    5.16      0.6      /      0.082   0.054
                                                                               核定的
                                            排放限值     2019年   2020年    2021年            2019年   2020年   2021年
                                                                              排放总量
                                                                                                                                      注：ND代表未检出；“/”代表暂无管控要求；“-”代表数据不可收集/未检测。
                          化学需氧量               500      -       58.8    87.5    5.65      -       1.5    2.273
                            总磷                 4       -      0.5656   0.32      /       /       /        /

                            总氮                50       -       11.3    10.3      /       /       /        /

                         pH ( 无量纲 )           6~9      -       7.8      8        /       /       /        /
                            氨氮                40       -       2.86    6.86    0.468     -      0.08    0.0256






             Page - 44                                                                                                                                                                                                          Page - 45





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 环保天赐







                     大气环境保护及治理                                                                                                                                       2019年 - 2021年废气排放


                                                                                                                                                                        平均排放浓度（mg/m3）                         排放总量（吨）
                                                                                                                                                   有组织排放
                依据“源头消减、过程控制、末端治理”治理方针，公司开展一企一策，成立泄漏检测与修复（以下简称“LDAR”）管理专项                                                               公司/
                                                                                                                                                  主要污染物及
                                                                                                                                       子公司                                                         核定的
                小组，全面实施废气检测工作，2021年，九江天赐共检49668个点位，发现40个泄漏点，泄漏率0.0805%，并成功搭建完                                                                    特征污染物名称        排放限值     2019年    2020年   2021年   排放总量     2019年    2020年   2021年
                整的废气数据库管理体系。为保证LDAR项目的稳定运行，专项小组周期性开展检测工作，有效维护、管理、现场的泄漏                                                                           颗粒物（锅炉尾气）         30      <20      4.2     1.71

                牌及后续废气防污项目。以“不达标，不排放”为废气处理共工作底线，实现厂区废气无超标，园区无异味，落实大气环境                                                               广州天赐        NOx（锅炉尾气）        200      105      48      78             无总量控制指标

                防污治理工作。                                                                                                                           SO2（锅炉尾气）       100       7       20      22
                                                                                                                                                      SO2         300     28.57    23.7    22.21   121.102  6.024   4.689    4.727

                                    LDAR现场检测                                    LDAR现场检测                                                              NOx         300      79.3    95.16   85.36    79.12   16.591  19.768   18.340
                                                                                                                                     九江天赐
                                                                                                                                                     颗粒物           50      8.2     12.34   12.35    4.17    0.698   2.584    2.642

                                                                                                                                                     VOCs         120       /        /     18.27   45.792     /       /       3.7
                                                                                                                                                      SO2          1.2      /        /      0.12

                                                                                                                                     宜春天赐             NOx          1.5      /        /      0.16

                                                                                                                                                     VOCs         0.06      /        /     <0.01
                                                                                                                                                     氯化氢           30       /      0.97     0.99

                                                                                                                                                    氨（氨气）          /        /      2.36     2.36
                                                                                                                                                     苯胺类           20     0.033    2.76     1.56
                                    2019年九江天赐投资1600余万元新建蓄热式热氧化炉（RTO），采用预处理+水/碱吸收+高温焚烧
                                                                                                                                                    臭气浓度          6,000     /      1,318    977
                                                                                                                                     池州天赐
                                    +碱吸收的处理工艺，对工厂可挥发性气体进行集中处理，大大消除异味，明显改善空气质量。
                                                                                                                                                     甲醇            50       /      9.55     9.55            无总量控制指标
                                                                                                                                                    硝基苯胺           16       /      0.002   0.002
                                    2020年九江天赐进行设备动静密封点泄露（LDAR）检测，共检点位44870个，首轮对全部泄漏点
                                                                                                                                                     硫化氢           /        /      0.11    0.014
                                    修复，修复实施率100%，修复成功率达100%。
                                                                                                                                                      甲醛           5        /      0.912    0.7
                                                                                                                                                     VOCs         120      3.21    21.5    45.61    13.13    0.006  1.678    3.18

                                    2020年九江天赐液盐车间等设置了原料/成品罐区，绝大多数储罐呼吸废气直接排放，通过采用
                                                                                                                                                      汞           0.01      /        /   1.27×10-4
                                    气相平衡系统等措施对呼吸废气进行收集，减少VOCs的排放。各储罐装卸均采用液下装载的方
                                                                                                                                                     硫酸雾           10       /        /      8.75
                                                                                                                                                                                                             无总量要求
                                    式，通过采取装有气相平衡管的密封循环系统，使大呼吸尾气形成闭路循环，消除装卸和转罐过                                                                      林格曼黑度         1级        /        /      ＜1

                                    程中的无组织排放。                                                                                        安徽天孚            氟化物           3        /      2.19     2.2
                                                                                                                                                      SO2         100     25.13     8       0.07     8        /        /     0.39

                                    2021年九江天赐对污水站废水处理单元进行了加盖密闭，企业污水站大部分废气收集后经一级
                                                                                                                                                     颗粒物           10      1.76     3.8    0.128     0.8      /        /     0.35
                                    碱喷淋+生物滤床除臭后高空排放，个别氧化池尾气收集后进入RTO焚烧系统，减少废水集输、储                                                                      NOx         100     53.30    27.00   0.052     8        /        /     2.38

                                    存、处理处置过程中废气的逸散。
                                                                                                                                   注：“/ ”代表暂无管控要求；“ - ”代表数据不可收集/未检测。




             Page - 46                                                                                                                                                                                                          Page - 47





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 环保天赐







                     固废减量及资源化                                                                                                             积极应对气候变化



                                        集团公司制定《固体废物管理制度》对生产经营过程中产生的固体废物进行管理。各基地                                                                              天赐材料积极顺应全球节能低碳潮流，响应国家3060双碳政策和地方气候变化主管部门

                                        制定基地化的固体废物污染环境防治责任制度，明确管理人员在固体废物产生、收集、贮                                                                              的规定要求，大力倡导节能观念，宣传节能思想，稳步推进节能工作，通过不断完善能源管
                                        存、运输、利用、处置全过程的各项职责，制定规范的管理计划，并对固废的单位产品产废                                                                             理制度，加强能源管理组织领导，加强生产各环节的有效控制，建立能耗定额考核机制，实

                                        量进行统计 ，根据结果制定相应的减量措施；另一方面建立固体废物管理台账，如实记录                                                                             行奖优罚劣并以奖励为主的经济责任考核制度，充分调动全员参与节能工作的积极性。

                                        产生固体废物的种类、数量、流向、贮存、利用、处置等信息，实现固体废物可追溯、可查询                                                                            天赐材料主要能源消耗来自生产过程中使用的煤、燃油、蒸汽、天然气、电等。为进一步提高

                                        ，并且严格按照规定在固废储存场所建立“三防”措施，在场所外设置醒目的警示标识，严                                                                             能源使用效率，减少能源消耗，天赐制定《节能管理办法》，建立以能源成本考核、新项目节
                格划分固废种类，按照分类储存的原则进行暂存。                                                                                                                       能评估、推行节能降耗项目活动以及开展相关的宣传与培训活动等。

                按照相关要求，在委托第三方公司处置或利用前，公司组织对第三方的处置或利用资质、运输资质等进行审核，严禁将
                                                                                                                                                                     广州天赐近三年能源消耗情况
                固废废物委托给不具有相关资质或资质不全的第三方处置或利用；此外，各基地结合固体废物的实际情况，制定固体废

                物突发事件应急预案，明确管理人员与负责人员的各项工作职责，并及时向环保部门备案，完善应急处理措施，备齐应

                急物资与演练装备，在年度应急演练中，严格按照演练方案认真组织应急演练工作，演练完毕后，进行演练总结与评价，                                                                       子公司              柴油公升(L)           外购蒸汽 吨（t）       市电千瓦时（kWh）            液氮（kg）
                提高企业员工对固体废物突发事件的应急处理能力，减轻固体废物突发事件对生态环境造成的影响；另一方面，各基地
                                                                                                                                            2019年              75,790             24,798            7,686,188         1,205,862
                定期对企业固体废物管理人员进行培训，确保管理人员准确掌握各项环保法规与新政策，提升管理人员综合能力，同时

                ，对固体废物收集、运输及贮存各环节的具体实施人员进行岗位操作培训，确保工作人员熟练掌握企业固体废物管理各
                                                                                                                                            2020年              68,780             20,300            6,466,034          869,212
                项制度规定及具体的工作流程和操作方法。此外，公司重点排污单位会定期向公众公开废弃物处置情况。

                                                                                                                                            2021年              73,320             20,881            5,802,892          682,189
                                                 九江天赐一般废弃物处理量


                                                                                                                                                                     九江天赐近三年能源消耗情况
                                                                 一般废弃物（吨）
                     子公司        固体废物名称/类别                                                         最终处置去向


                                                     2019年           2020年          2021年                                                                        天然气立方米         外购蒸汽            市电                       压缩空气
                                                                                                                                         子公司         煤  吨（t）                                              氮气（Nm3）
                                                                                                                                                                   （m3）          吨（t）      千瓦时（kWh）                      （Nm3）
                                    脱硫石膏               615            600             710           再利用
                                                                                                                                         2019年        21,218       929,060        XXX        71,558,830    16,762,573   34,650,967


                   九江天赐              粉煤灰             446.44          310.5            310           再利用
                                                                                                                                         2020年        20,809      1,559,486      40,310      96,341,910    24,424,283   43,819,449



                                      炉渣             2,602.87       3,730.12         3,730          再利用                                  2021年        18,022      3,491,014     138,908     121,771,423    39,892,164  106,022,755







             Page - 48                                                                                                                                                                                                           Page - 49





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 环保天赐







                     积极应对气候变化
                                                                                                                                                                   能源消费总量                  生产总产量                能源强度控制目标
                                                                                                                                              年 度
                                                                                                                                                                   （吨标准煤）                    （吨）                 （吨标准煤/吨）
                广州天赐于2019年上线POI-EMS能源信息系统管理平台，安装了能源监控计量器具，实现水、电、蒸汽、燃油能耗数据
                                                                                                                                             2018年                    3,115                 104,869                  0.030
                在线采集、实时监控、实时满足广州市重点用能单位能耗在线监测有关技术标准规范要求，同时制定能源节能计划。通
                过有效的能源管理体系，我们及时监控能源消耗变化，实时优化能源运行；通过标杆比对，我们找出装置运行差距，制定                                                                        2019年                    3,037                 106,961                  0.0284

                措施消除差距，提高能效水平。
                                                                                                                                             2020年                    2,684                  98,680                  0.0272

                广州天赐能源管理团队


                                                        能源管理总负责人
                                                                                                                                                         2021年10月，九江天赐根据国家发展和改革委员会发布的《中国化工生产企业温

                                                                                                                                                         室气体排放核算方法与报告指南（试行）》，核算了基地2020年化工生产部分温室

                                                                                                                                                         气体排放量，总计135126吨CO2当量。九江天赐根据《温室气体 产品碳足迹 量化要

                                    节能管理部门                                                                                                               求和指南》（ISO  14067:2018）等标准对锂离子电池电解液（规格型号E0001）进行
                                                                                 能源管理顾问
                                       副组长
                                                                                                                                                         了产品碳足迹核算，即生产1  t锂离子电池电解液（规格型号E0001），从资源开采到
                                                                                                                                                         产品出厂等过程的碳足迹结果为4872.87 kgCO2e。






                         物 产 线 表 活    线 产 性 能 功    有 机 硅 产 线    持 部 支 生 产   工 程 共 公      检 析 分 心 中 测  部 政 行

















                                                2021年5月，广州天赐进行了2020年度节能自查，


                                                2020年能源消费总量为  2684 吨标准煤，

                                                能源强度为：     0.0272 吨标准煤/吨，综合能耗下降率为 13% ，


                                                达成年度节能目标。近三年单位产品综合能耗呈下降趋势。







             Page - 50                                                                                                                                                                                                           Page - 51









































































                                  可持续采购





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 可持续采购







                     可持续采购 Sustainable Procurement

































                 ★    公司的采购策略为集团采购，量大以及重点材料统一由集团采购管控，这一采                                                                                                        ★    原材料新供应商的导入执行《供应商开发与评估制度》，由采购部组织质量运营部、

                 购策略能把公司资源进行最大优化与共享，能最大限度的实施集团间材料调配与                                                                                                            生产部等部门共同进行评审，评审内容包括经营法律资质、经营战略和目标管理、订单

                 获得价格优势。公司采购分为品料类采购、工程建设项目类采购以及MRO（                                                                                                             管理过程、生产现场管理、质量管理、供应链架构和交付能力以及环保、安全管理、有害
                 Maintenance维护、Repair维修、Operation运行）采购。品料类与工程建设项目采                                                                                              物质管理、信息安全管理等社会责任议题。在筛选并确定潜在供应商后，采购部对供应

                 购由集团统一采购，MRO由各基地所配置的采购人员进行采购，能与现场实现最                                                                                                           商进行前期调查和资质索取，质量运营部对供应商样品检测确认后，由生产部门进行小

                 密切的沟通，最大效率的实现采购业务，保证生产。                                                                                                                        试、中试，采购部主导按照《供应商第二方审核作业流程》进行实地审查，且实地审核时

                                                                                                                                                                审核出的不合格项均已经验证关闭的供应商后才能纳入合格供应商名册，并签订《PCN
                                                                                                                                                                变更协议》、《质量协议书》、《保密协议》、《环境管理有害物质不使用保证书》、《环保协议

                 ★  为了能更好的管控采购业务，采购部针对原材料供应商建立《供应商管理制度》                                                                                                         》、《供应商贸易安全协议》和《阳光协议》。

                 、《供应商管理控制程序》和《供应商第二方审核制度》，对采购过程和供应链管理
                 作出规定。为了体现透明采购、阳光采购、高性价比采购的原则，采购系统正在规

                 划采用数字化管理SRM系统结算。为了更好的管理在册的合格供应商，在供应商

                 管理上把供应商进行细分，大致分为原材料，包材辅料，各类化工设备，机械配件，
                 工程服务类供应商，不同类别的供应商匹配不同的采购人员处理相关业务，以提

                 高采购效率。供应链群主要以制造业为主，基本分布在东部沿海地区。新供应商全

                 部进行了环境、职业健康和安全、劳工问题和人权评估。






             Page - 54                                                                                                                                                                                                           Page - 55


























































                                     关爱员工




                                      人才吸引与留任





                                          公平与尊重





                                          薪酬和福利





                                            员工发展





                                            员工关爱





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                     人才吸引与留任 Talent Attraction and Retention



                公司主要结合战略需求、岗位需求、临时需求、隐性需求四个方面来确定员工需求的类型和数量。天赐材料于2019年、

                2021年分别发布了两期股票期权与限制性股票激励计划，覆盖员工超过1000人次，完善了公司绩效和薪酬体系，平衡
                公司发展短期及长期目标，促进股东、公司、员工利益一致，有效留住了人才。














                                                                                                                                     公司主要结合战略需求、岗位需求、临时需求、隐性需求四个方面来确定员工需求的类型和数量。天赐材料于2019年、

                                                                                                                                     2021年分别发布了两期股票期权与限制性股票激励计划，覆盖员工超过1000人次，完善了公司绩效和薪酬体系，平衡

                                                                                                                                     公司发展短期及长期目标，促进股东、公司、员工利益一致，有效留住了人才。

                                                                                                                                                              2020年-2021年正式员工总数/派遣工总数





                                                                                                                                                                           2020年                                                                         2021年
                                                                                                                                             公       司

                                                                                                                                                                  正式工      派遣工         派遣工比例      正式工         派遣工       派遣工比例



                                                                                                                                            集团（总计）              2,937        64        2.13%       4,020        83          2.02%
                          提升现有员工的能力                                        多元化的人才培养体系


                                                                                                                                     注：2021年的员工数量为截止到2021年12月31日的员工人数。
                      针对现有员工通过MAP人才测评、岗位                                天赐材料制定了多元化的人才培养体

                      分析、绩效评价以及人力盘点等方法，识                                系，为员工提供富有挑战性的工作内容

                      别现有员工当前及未来所需能力的差距                                 和相互尊重的开放环境以及多元的发
                      、了解短板及优势。公司针对不同层次、                                展和学习机会。

                      岗位人员采用不同的教育、培训和能力

                      强化等方法来缩短差距，提升现有员工

                      的能力。
                                                                                                                                                正式工                              派遣工                              集团（总计）






             Page - 58                                                                                                                                                                                                           Page - 59





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                                                                                                                                                               博士人数由10人增加至16人，
                         按性别划分          公司近三年来，女性职工人数在增加，公司重视男女就业机会平等，杜绝性别歧视                                                                  按学历划分
                                                                                                                                                               硕士由136人增加至156人，公司对知识型员工吸引力明显



                                                 2019年                  2020年                  2021年                                       年度              博士              硕士             本科              大专              其他
                         类       型
                                                                                                                                           2019             10             136            380             372             1,725
                                             男          女           男           女           男          女


                                                                                                                                           2020             11             149            421             427             1,929
                         正式工               1,834        789       2,071        866        2,855      1,165

                                                                                                                                           2021             16             156            567             617             2,664
                         派遣工                36           7          55          9           74         9

                                                                                                                                     注：按学历划分的统计口径为正式工
                          合计               1,870        796       2,126        875        2,929      1,174








                                                                                             按年龄划分（＜31岁）
                                                           ＞50岁
                 按性别划分（派遣员工 男）
                                                                      31-50岁
                                                       男
                                                                                             按年龄划分（31-50岁）

                 按性别划分（派遣员工 女）
                                                           女
                                                                   ＜31岁                      按年龄划分（＞50岁）






                         按年龄划分          公司给与各个年龄阶段人员给予公平就业机会                                                                               博士           硕士          本科           大专          其他




                             2019年                                                             2020年                                                  2021年
                                                                                                                                                                                                                    16 156
                                                                                                                                                 10  136                          11 149
                                                                                                                                                                                                                            567
                                                                                                                                                                                          421
                                                                                                                                                          380
                   ＜31岁      31-50岁    ＞50岁       ＜31岁      31-50岁     ＞50岁      ＜31岁      31-50岁     ＞50岁
                                                                                                                                                                                            427                                617
                                                                                                                                      1725                372          1929                            2664
                    753        1,711            159         748           2,012         177   1,019          2,773    228



                                                                                                                                                2019年                            2020年                            2021年
                注：按年龄划分的统计口径为正式工。




             Page - 60                                                                                                                                                                                                           Page - 61





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                                                                                                                                                              公司十分重视员工的留任率，自公司成立后工龄满20年以上员工17人，
                         按民族划分           公司三年来少数民族员工人数不断增长                                                                                    按工龄划分
                                                                                                                                                              10年以上员工191人



                           类型                    2019年                  2020年                   2021年                                                      工  龄                                            人  数


                           汉族                     2,571                  2,884                   3,958                                                   20年及以上                                             17



                         少数民族                      52                      53                     62                                                     10年~20年                                            191


                 注：按民族划分的统计口径为正式工。                                                                                                                        5年~9年                                             640



                                                    公司给有权享受育儿假的员工全体休育儿假，                                                                                  3年~4年                                             731
                         育儿假休假留任情况
                                                    休育儿假的员工的返岗率 97%以上
                                                                                                                                                          3年以下                                             2,441

                                                           2019年              2020年               2021年
                              育     儿     假                                                                                                                总计                                              4,020
                                                         男         女        男         女        男         女
                                                      （陪产假） （产假） （陪产假） （产假） （陪产假） （产假）


                   正报告期内有权享受育儿假的员工总数                     30        33       39        47       40       34



                                                                                                                                                                                             人才吸引与留任
                       报告期内休育儿假的员工总数                     30        33       39        47       40       34



                  育儿假结束后在报告期内应返岗的员工数量                    30        33       39        46       40       34                                                                                   按民族划分
                                                                                                                                                                                             公司三年来少数民族员工人数不断增长

                 育儿假结束后在报告期内实际返岗的员工总数                    30        33       39        46       40       33
                                                                                                                                                                                             育儿假休假留任情况
                                                                                                                                                                                             公司给有权享受育儿假的员工全体休育儿假。
                   育儿假返岗后12 个月仍在职的员工总数                   28        27       35        38       32       28                                                                                   休育儿假的员工的返岗率 97%以上


                                                                                                                                                                                             按工龄划分
                        休育儿假的员工的返岗率 %                   100%      100%     100%      100%     100%      97%
                                                                                                                                                                                             公司十分重视员工的留任率，自公司成立后
                                                                                                                                                                                             工龄满20年以上员工17人，10年以上员工191人

                        休育儿假的员工的留任率 %                   93%       82%       90%      83%      80%       85%



                 注：育儿假的统计口径为正式工。




             Page - 62                                                                                                                                                                                                           Page - 63





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                     公平与尊重 Fairness and Respect




                                                                                                                                                               解决残疾人就业

                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动                                                                                                           公司每年向政府交纳残疾人保障金，并积极解决残疾人就业。工拥有平等的工作权

                       合同法》等有关法律法规，制定合法的用工制度。根据公司《员工                                                                                                           利及发展机会。
                       手册》，在涉及聘用、招牌、培训、升迁、解职或退休等事项上，公司

                       不允许或支持基于种族、民族、社会出身、社会阶层、血统、宗教、

                       身体残疾、性别、家庭责任、婚姻状况、工会会员、年龄或其他的歧                                                                                                          签有正式的劳动合同
                       视，以确保员工拥有平等的工作权利及发展机会。                                                                                                                  公司跟所有正式员工签有正式的劳动合同，按照法律法规的要求提供社会保障。当

                                                                                                                                                               使用派遣工时，我们要求派遣公司合法经营，与派遣员工签有正式劳动合同并为派

                                                                                                                                                               遣员工提供法定的福利和保障，并对派遣公司进行相应的监督和跟踪管理。





                            解决             签有正式              不招聘             杜绝歧视             鼓励员工
                                                                                                                                                               不招聘和录用童工
                          残疾人就业            的劳动合同           和录用童工            和强迫劳动             参加工会
                                                                                                                                                               公司严格遵守国家相关法律法规要求，不招聘和录用童工（16岁以下），人力资源部

                                                                                                                                                               门在招聘过程中严格甄别和控制，确保“零童工”公司成立至今从未使用童工。






                                                                                                                                                               杜绝歧视和强迫劳动

                                                                                                                                                               公司杜绝歧视和强迫劳动，公司严格按照国家法律规定,审核加班申请和控制加班

                                                                                                                                                               时长,从未发生与员工在强迫劳动方面的法律纠纷。







                                                                                                                                                               参加工会

                                                                                                                                                               公司鼓励员工参加工会，广州工会代表员工与公司签订了《广州市集体合同》和《女
                                                                                                                                                               职工权益保护专项集体合同》，对工资福利、工作时间和休假、保险福利、劳动安全与

                                                                                                                                                               职业卫生、女职工和未成年工的保护和职业培训做出约定。








             Page - 64                                                                                                                                                                                                           Page - 65





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                     薪酬和福利 Compensation and Bene?ts






                                         公司严格遵守各项劳动法律法规，为员工提供有竞争力的薪酬和福利，其竞争

                                         力体现为总薪酬处于相关竞争市场的平均水平以上。集团和各子公司人力资源

                                         部每年组织各部门综合评估后，对薪酬水平和薪酬结构进行调整。
                                                                                                                                              广州天赐表活产线2021年度团建                                  2021年度HR中期汇报及团队拓展活动






                         2021年，专项奖项经高层领导审议后通过，公司颁发了星耀团队
                         奖、科技创新奖及杰出贡献奖三项团队奖项，天赐匠心奖、杰出青

                         年奖、忠诚持业奖、天赐良才奖等10项个人奖项，鼓励实现卓越

                         绩效的活动。




                                                                                                                                        日化事业部2021年度团队安全生产万里行主题活动                                      2021年度培训生团建










                                                                                                                                                                                     公司除按照法律规定为员工缴纳五险一金之外，还为

                                                                                                                                                                                     员工补充购买商业险、生日福利和免费住宿、免费体
                                天赐良才奖颁奖                                          十年忠诚持业奖颁奖                                                                                           检，免费通勤班车等多方面的福利措施。





                                                                                                                                                                                     员工享有除国家法定节假日以外，公司另设3天公司

                                                                                                                                                                                     假，延长了员工的休假时间。





                                                                                                                                                                                     公司每年定期组织全体员工集体旅游活动。



                                  伯乐奖颁奖                                            星耀团队颁奖





             Page - 66                                                                                                                                                                                                           Page - 67





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                     员工发展 Sta? Development                                                                                                                公司2021年在员工培训方面取得的成果如下表所示



                公司向员工提供管理和专业两种职业发展通道，员工择其一进行发展，亦可在两个通道间进行切换。公司通过“导师制”、
                                                                                                                                                 目   标                         行动计划                            绩效和成果
               “培训生计划”和“轮岗制”等帮助员工实现职业发展。

                                                                                                                                            提升高管的管理能力              开办TMT（top maneger team）培训班         部长及以上职位管理人员晋升20人


                                                                                                                                                                    开办产线经理训练营、EHS安全专业

                                                                                                                                         提升中层管理者的专业能力               培训训练营、项目管理训练营（  项目               2021年经理晋升47人，主管晋升66人
                                                                                                                                                                    经理）、设备管理人员培训等多序列
                               导师制                        培训生计划                          轮岗制
                                                                                                                                                                                                     班组长每个人完成QC课题改善；班组
                                                                                                                                         提升基层管理者的执行能力                 开办班组长训练营和DCS训练营
                                                                                                                                                                                                     长晋升79人


                 除了完善的职位职级发展体系，公司还制定了晋升管理制度，打通内部员工内部纵横交互、跨模块、跨序列多通道发展机
                                                                                                                                                                                                     培训平台上线，全员开通账号并且线
                                                                                                                                             建立线上学习机制                      引进线上培训平台
                 制，双向推动员工能力提升及组织活力提升，员工发展不设限；同时定期进行人才盘点，盘点各序列人才缺口，赋能高潜
                                                                                                                                                                                                     上使用培训平台进行学习培训
                 人才，持续打造源源的不断人才供应链；对于关键序列岗位构建胜任力模型、打造陪练计划，为员工能力提升及适岗转型
                 提供助力。
                                                                                                                                         公司所有员工接受了社会责任方面的培训。
                                                               1
                                                                            2
                                                                                                                                         公司共有84名安保人员。报告期内，所有安保人员接受过人权和歧视等社会责任相关政策或程序的培训。
                                                                                                                                         报告期内，公司依据《培训管理制度》和《天赐专业技术资格评审管理制度》为所有员工提供定期培训和能力考核。

                                    公司依据绩效管理相关制度对所                              2021年共晋升280名人员，其中培
                                    有员工进行绩效评估，年度绩效                              养部长级及以上人员共20名，培
                                                                                                                                                          公司2021年在员工培训方面取得的成果如下表所示
                                    评价结果作为员工晋升评价重要                              养主管级到经理级人员共113名，
                                    参考项目之一。                                     主操级别到班长级别共147名。
                                                                                                                                               内   容              时   间       男（正式工）        女（正式工）         正式工           派遣工

                                                                                                                                                                  2019年          72            72            72            72
                   人力资源部在每年年终依据公司发展规划、员工技                         公司以使命、愿景及核心价值观为基础，从公司的
                                                                                                                                         每名员工每年接受
                   能差异与业务需求等，组织下一年度培训需求调查，                        业务模式、价值定位和增长途径出发，盘点研发、工                                                                         2020年          72            72            72            72
                                                                                                                                         培训的平均小时数
                   参考调查结果，完成公司级年度培训计划。各部门主                        艺、安全、使能部门等多个序列人员，以标准体系为
                                                                                                                                                                  2021年          120           120           120           72
                   管根据本部门的年度目标和职能，以培训需求分析                         标准选拔序列高潜人员，通过公司能力测评、人才

                   模型为工具，制定本部门下一年度培训计划。经部门                        访谈和能力等级定义匹配对应课程，辅以发展体系
                                                                                                                                     注：随着2021年线上培训平台的推广，员工培训小时数相比往年有所增加。同时线上课程针对正式工开展了多序列多职
                   负责人审核后提交人力资源部，并按计划执行。                          全程赋能辅导，加上评价体系作为培训效果评估。
                                                                                                                                     级培训项目。对于派遣员工公司所负责的培训是以厂级安全、6S、规章制度等培训，其技能培训由劳务公司负责，故在
                                                                                                                                     2021年培训时长保持不变。




             Page - 68                                                                                                                                                                                                           Page - 69





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 关爱员工







                     员工关爱 Employee Care                                                                                              天赐材料有着民主化、人性化管理的传统，坚持广开言路，通过高层走动式管理、员工座谈，坚持开展合理化建议活动
                                                                                                                                     与精益改善活动，并不断完善合理化建议与精益考评机制。在《天赐文宣》等公众号，《匠心天赐》等内刊，都设计了与员

                 公司出台各种员工关爱措施，工作之余，通过组织文艺晚会、163好习惯、“健美活动”体育项目比赛、天赐文宣、内刊征                                                             工互动、支持员工参与管理的栏目或渠道。

                 稿、旅游等文化活动，丰富员工生活。同时，通过员工座谈、QCC改善奖励等方式实现员工管理的民主与和谐，提升凝聚
                                                                                                                                                                                  工 会
                 力。
                                                                                                                                                              给董事长
                                                                                                                                                              的一封信                                  宣传栏



                                                                                                                                                                                                            《匠心天赐》
                                                                                                                                                    员工座谈会
                                                                                                                                                                                                                  内刊



                                                                                                                                                                                                               微信公众号
                                                                                                                                                 合理化建议
                                                                                                                                                                                                              《天赐文宣》







                                                                                                                                                                         员工参与民主管理形式




                                                                                                                                                      公司通过定期座谈会、员工访谈、员工满意度调查等方式与员工进行深度沟通。2021年集团范围
                                     安全知识竞赛                                  广州天赐马拉松比赛
                                                                                                                                                      内组织基地/部门座谈会7场次，收到员工反馈意见/建议169条，对这些意见/建议，相关部门分别

                                                                                                                                                      进行了改进或解释说明。


                                                                                                                                                      公司每年组织敬业度调查，包括员工敬业度和员工满意度两大模块，人力资源部对各层级员工的

                                                                                                                                                      敬业度满意度调查问卷进行收集，通过检验、归类、统计形成调查分析报告，并由人力资源部呈报

                                                                                                                                                      至各一级部门负责人，并对需进行整改的部门责任人进行跟踪和反馈。针对2021年敬业度调查结
                                                                                                                                                      果，集团各部门及各生产基地已制定短期和中长期整改计划，并已完成80%整改。



                                                                                                                                                      目前尚未发生过经济性裁员，也未发生解散情形，根据公司规定，当发生类似情况时，公司至少提
                                                                                                                                                      前一年通知员工。报告期内，没有投诉与申诉事件发生。


                              2021年第七届天赐杯羽毛球大赛                                2021生日会现场
                                                                                                                                                      对公司有家庭困难或生病住院的员工，公司会派人进行探望，了解员工的需求，协助解决部分困

                                                                                                                                                      难。2021年公司与工会共组织11次员工探望，解决了员工治疗资金短缺、小孩就业困难等问题。





             Page - 70                                                                                                                                                                                                           Page - 71




































































                                      社区参与





                                            社区公益





                                            抗疫防疫





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 社区参与







                     社区公益 Community Service



                公司注重企业的社会价值体现，秉承“助学敬老”的优良公益传统，在努力发展自身业务的同时，积极履行社会责任，义务

                回馈社会。报告期内，公司参与了省、市、区组织的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，坚持“敬老
                助学”社会公益理念，会同党团工会开展一系列社会活动，包括公益捐赠、深入扶贫对口学校和贫困家庭等。公司注重与

                高校、科研院所之间的交流与合作，与多所高校合作成立教学实习基地；合作的深入开展，一方面为促进就业做出了积极

                贡献，更重要是为公司的持续快速发展奠定了人才基石。



                     天赐爱心互助基金会                                          定点扶贫、乡村振兴及其他公益活动

                 2016年1月20日，公司文化推进委员会组织成立了“                         2021年，天赐材料联合广州开发区穗港科技合作园管                                                   乡村振兴石板村帮扶捐赠仪式                               九江天赐捐赠湖口县红十字会100万元整
                 天赐爱心互助基金会”。基金会主要针对遭受重大疾                            理委员会、广州开发区长岭居管理委员会、黄埔区市

                 病、意外伤害或家庭困难的员工及其父母、配偶、子女                           场监督管理局、黄埔区云埔街道对贵州黔南州捐赠20

                 进行专项援助。截止到2021年，在基金会成立的六年                          万，用于乡村建设。为江西省九江市湖口县政府捐赠

                 间，共呼吁天赐人及社会伙伴完成专项援助6次，总援                           30万元，组织湖口县1500人观看“邓小平小道”学党史
                 助金额超过6.7万。                                         办实事活动。




                     捐资助学，温暖学子                                          志愿者活动

                                                                    2021年公司志愿者工作小时数共计612小时，其中广
                 2021年，广州天赐再次为清远蜈蚣田村龙翔小学捐资
                                                                    州天赐20位志愿者参与广州市黄埔区云埔工业区新
                 5万元物资。九江天赐捐赠湖口县红十字会100万整，                                                                                                  参与清远蜈蚣田村龙翔小学爱心助学活动                                  志愿者协会开展清洁山野活动
                                                                    冠肺炎疫情志愿者活动80小时、志愿者协会清洁山野
                 定向用于湖口县中学、湖口县第二中学公益奖学、助
                                                                    及公益科普320小时、爱老人活动12小时、捐资助学活
                 学活动。
                                                                    动200小时。















                                                                                                                                                                                           九江天赐捐赠义卖筹款慰问湖口县重疾学生
                                                                                                                                               志愿者协会组织参与关爱老人活动







             Page - 74                                                                                                                                                                                                           Page - 75





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 社区参与































                  High-tech Materials
                                      防疫抗疫 Anti-Epidemic




                                   2021年6月，广州遭受了新一轮新冠肺炎疫情袭击，面对突如而来的疫情
                                                                                                                                        广州天赐20位志愿者组成的新冠肺炎                                             广州天赐向黄埔区云埔街道
                                   冲击，天赐材料快速响应政府要求，组建了20人天赐战疫志愿者队伍，配                                                                                                          携手同行
                                                                                                                                           疫情防控工作应急志愿者队伍                                                   捐赠防疫物资
                                   合云埔工业区开展2天2夜全区核酸检测工作，同时捐赠云埔街道1200瓶
                                                                                                                                                                              抗击疫情
                                   消毒凝胶，1500瓶酒精，20桶消毒液，总价值近10万元。疫情防控期间，

                                   公司制定并落实各项疫情防控措施，截至报告期间，全公司零感染、零扩

                                   散、零事故。广州天赐志愿者们在专业指导下，为广州云埔工业园区人员

                                   进行核酸检测工作以行动阐述了公司以人为本的企业文化理念，强有力


                                   地彰显了企业的社会责任感。












                                                                                                                                           广州天赐志愿者在为广州云埔工业园区                                      天赐材料志愿者搬运防疫物资捐赠至
                                                                                                                                                  人员进行核酸检测工作                                               云埔街道社区












             Page - 76                                                                                                                                                                                                           Page - 77





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 未来展望









                           未来展望 Future Prospects






                           以“绿色化学”为使命   成为国际领先企业

                           公司以“绿色化学成就低碳美丽生活”作为自身使命，为实现“成为国际化一流的绿色化学运营企业”的愿

                           景而努力，中长期目标是在新能源材料、日化材料及特种化学品、电子化学品及高性能材料等领域成为行


                           业领导者，成为中国绿色化学运营品牌代表之一、循环经济和低能耗智能制造行业典范。公司将形成具备

                           国际化竞争力的规模和能力，追求建立公司在精细化工行业的国际高端品牌形象。






                           以安全和环保为基础   追求可持续发展


                           公司始终将安全和环保放在影响公司存亡的高度上进行管理，通过全员化、系统化和制度化进行严格管理

                           和执行，不断提高标准和行为规范，在碳减排、减少塑料污染和研发高端精细化工新材料技术方面发力，成

                           为安全运营、环保先进的国际化绿色化学运营企业。通过不断地研发性能优良、品质对标国际标准的精细化

                           学品材料，对产品质量控制系统不断优化提升，对生产设备不断进行技术改造和自动化改造，追求科学而严

                           谨的生产过程控制和技术服务，为顾客提供品质稳定的日化材料及特种化学品、锂离子电池材料。



































             Page - 78                                                                                                                                                                                                           Page - 79





































































                                         荣誉及





                                      行业地位





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 荣誉及行业地位







                     荣誉及行业地位 Honour and Status




















                                                                                                                            QUALIFICATION
                                                             客户至上 ・ 守正出新 ・ 奋斗进取 ・ 创造完美品质
                                                                                                                            ADN HONOR














                     获奖单位           获奖时间                  实质性议题                            披露范围                                           获奖单位            获奖时间                 实质性议题                            披露范围

                                                                                  暨南大学产业经济研究院、广东省制                                                                                                       广州市工商业业联合会、广州市
                     广州天赐          2021年12月            广东省制造业500强企业                                                                       广州天赐          2021年10月          广州市“专精特新”扶优培育企业
                                                                                  造业协会、广东省发展和改革研究院                                                                                                            工业和信息化局

                                                        “锂离子电池电解液”                                                                                                                                      广州市隐形冠军企业遴选工作组、
                     广州天赐          2021年11月                                        中华人民共和国工业和信息化部                                                                        “锂离子电池电解液”荣获广州市
                                                                                                                                          广州天赐           2021年9月
                                                      荣获全国制造业单项冠军产品
                                                                                                                                                                                隐形冠军企业                    广州市产业招商投资促进会
                                                                                  江西省科学技术厅、江西省财政厅、                                                                          广州市黄埔区 广州开发区                 广州市黄埔区市场监督管理局、
                     九江天赐          2021年11月               高新技术企业证书                                                                        广州天赐           2021年9月
                                                                                     国家税务总局江西省税务局                                                                            2021年度质量标杆企业                 广州开发区市场监督管理局

                                                                                   广州市工商业联合会、广州市工业                                                                                                         中国电子材料行业协会、
                     广州天赐          2021年11月              广州市民营领军企业                                                                        广州天赐           2021年9月              广州新材料先进企业
                                                                                          和信息化局                                                                                                         广州市新材料产业发展促进会协办

                                                      广州市“专精特新”民营企业                                                                                                      卡波-采用国际标准产品标志证书、                    广东省标准化协会
                     广州天赐          2021年11月                                           广州市工业和信息化局                                          广州天赐           2021年8月
                                                          扶优计划培育企业                                                                                                     卡波-广东省采用国际标准产品确认证书


                                                   第二届黄埔?南方美谷国际化妆品科技                黄埔?南方美谷国际化妆品科技
                     广州天赐          2021年11月                                                                                               九江天赐           2021年6月            江西省安全工作先进单位                       江西省人民政府
                                                    创新大会 2021十大自主研发原料奖                   创新大会组委会






             Page - 82                                                                                                                                                                                                           Page - 83





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 荣誉及行业地位








                     获奖单位           获奖时间                  实质性议题                            披露范围                                           公司名称            加入时间                 加入的协会                            加入身份

                                                            2020年度                                                                        九江天赐           2020年             九江市中小企业发展促进会                         会员单位
                     广州天赐           2021年4月                                              马里亚纳锂电
                                                   锂电产业“电解液材料组”5强品牌
                                                                                                                                                                                                           九江市工业经济联合会
                                                                                                                                          九江天赐           2020年            江西省九江市工业经济联合会
                                                                                  中共宁德市蕉城区委、宁德市蕉城区
                                                                                                                                                                                                          第一届理事单位团体会员证
                    宁德凯欣            2021年2月         2020年度纳税贡献奖先进单位
                                                                                           人民政府
                                                                                                                                          九江天赐           2020年              九江市智能制造产业协会                        副会长单位
                    广州天赐           2021年10月           2021高工金球奖年度企业                        高工锂电

                                                                                                                                                                                                          第三届理事会（2016-2020）
                    广州天赐           2021年10月           2021高工金球奖年度人物                        高工锂电                                           九江天赐           2020年             江西省石油和化学工业协会
                                                                                                                                                                                                               常务理事单位
                     宁德凯欣            2021年              2021年度优秀供应商                       宁德新能源
                                                                                                                                          九江天赐           2020年              江西省工业经济联合会                  2021-2022年度 主席团主席单位
                     宁德凯欣            2021年         2021年度供应商大会  十年贡献奖                     宁德新能源
                                                                                                                                          九江天赐           2020年                九江市企业家协会                         副会长单位
                                                                                  广东省科学技术厅、广东省财政厅、
                    广州天赐           2020年12月            国家高新技术企业证书
                                                                                    国家税务总局广东省税务局                                          九江天赐           2020年               江西省应急管理协会                 会员单位（已受邀2022年成为理事单位）


                                                   锂离子电池用电解液-采用国际标准
                                                                                                                                          广州天赐           2018年         全国精细化工原料及中间体行业协作组                       副理事长单位
                    广州天赐            2020年4月       产品标志证书、锂离子电池用电解液-                     广东省标准化协会
                                                     广东省采用国际标准确认证书                                                                        广州天赐           2018年              开发区新能源行业协会                          普通会员


                    广州天赐           2020年12月            国家知识产权优势企业                       国家知识产权局                                           广州天赐           2017年              广东省工业新材料协会                           副会长


                    广州天赐            2019年9月           广东省知识产权示范企业                     广东知识产权保护协会
                                                                                                                                          广州天赐           2017年                 广东省日化商会                           副会长
                    广州天赐           2018年11月             广东省百强民营企业                      广东省工商业联合会
                                                                                                                                          广州天赐           2016年             广州市科技创新型企业协会                          副会长

                    广州天赐            2018年8月            中国民营制造业500强                    中华全国工商业联合会
                                                                                                                                          广州天赐           2016年                广东黄埔报关协会                           副会长

                                                      2017年度中国专利优秀奖
                    广州天赐           2017年12月                                             国家知识产权局
                                                                                                                                          广州天赐           2014年              广州市高新技术企业协会                          副会长
                                                     (2012103471430)-天赐高新
                    广州天赐           2019年9月            广东省知识产权示范企业                     广东知识产权保护协会
                                                                                                                                          广州天赐           2014年               广州市总部经济协会                          普通会员
                    广州天赐           2017年12月              中国专利优秀奖                   中华人民共和国国家知识产权局

                                                                                      广州市黄埔区人民政府、                                         广州天赐           2014年             中国氟硅有机材料工业协会                         常务理事
                    广州天赐            2017年2月              突出贡献优秀企业
                                                                                        广州开发区管委会
                                                                                                                                          广州天赐           2013年               广州市化工行业协会                            理事
                                                     2014广州市专利优秀奖证书
                    广州天赐            2014年1月                                             广州市人民政府
                                                     (2006101222620)-天赐高新                                                                 广州天赐           2012年               广东省材料研究学会                            理事






             Page - 84                                                                                                                                                                                                           Page - 85





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 报告验证

















                                                                                                                                                                                              验证声明



                                                                                                                                             SGS通标标准技术服务有限公司可持续发展活动报告 - 广州天赐高新材料股份有限公司
                                                                                                                                             提交的2021年度可持续发展报告

                                                                                                                                             查证/验证的性质和范围
                                                                                                                                             SGS通标标准技术服务有限公司（以下简称“SGS”）受广州天赐高新材料股份有限公司（以下简称“天赐材料”）
                                                                                                                                             的委托，对广州天赐高新材料股份有限公司2021年度可持续发展报告（以下简称“报告”）进行独立验证。根据
                                                                                                                                             SGS可持续发展报告验证方法，验证范围包括本报告所含文本以及附随表格中的数据，其它披露的数据及信息不在验
                                                                                                                                             证流程范围之内。本次现场验证在位于中国广东省广州市黄埔区云埔工业区东诚片康达路8号的办公所在地进行。

                                                                                                                                             报告中的信息由天赐材料管理层及相关职能部门负责。

                                                                                                                                             我们的责任旨在告知所有天赐材料的利益相关方，在以下规定的认证范围内表达对文本、数据、图表和声明的意见。

                                                                                                                                             SGS已根据国际公认标准和指南，包括全球报告倡议组织标准（GRI STANDARDS）的准确性和可靠性原则，以及
                                                                                                                                             AA1000系列标准中的验证等级，为可持续发展报告验证开发了一套规章。

                                                                                                                                             本报告以中级审查进行验证，所用规章用于：
                                                                                                                                                  °    评估内容真实性；
                                         提供系统性解决方案，成为客户首选合作伙伴；                                                                                    °    根据可持续发展报告标准（GRI STANDARDS）评估报告。

                                                                                                                                             验证包括验证前调研、现场采访天赐材料总部的相关员工，必要时与其他子公司的相关员工进行文档和记录的在线审
                                              为员工、股东提供有竞争力的回报；                                                                               查和确认。

                                                                                                                                             报告中的财务数据由其他第三方独立审计，并未作为本验证流程的组成部分与来源数据进行核对。
                                                 创造安全、健康的工作环境；

                                                                                                                                             独立性与能力声明
                                             成为良好企业公民，与社区共同成长。                                                                               SGS是全球领先的检验、鉴定、测试和认证机构，是公认的质量和诚信的基准，在全球140多个国家运作2,600多个分
                                                                                                                                             支机构和实验室，构成了全球性的服务网络。SGS申明与天赐材料为完全独立之组织，对该机构、其附属机构和利益
                                                                                                                                             相关方不存在偏见和利益冲突。

                                                                                                                                             本次的验证团队是由具备与此项任务有关的知识、经验和资质的人员组成的。

                                                                                                                                             查证/验证意见
                                                                                                                                             基于上述方法论和所进行的验证，天赐材料的报告中包含的信息和数据是准确的、可靠的，对天赐材料在2021年度的
                                                                                                                                             可持续发展活动提供了公正和中肯的陈述。

                                                                                                                                             验证团队认为，该机构已在报告中选择了适当的符合性方案，该报告可由报告机构的利益相关方所使用。












             Page - 86                                                                                                                                                                                                          Page - 87





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 报告验证














                          全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》结论、发现和建议                                                                                        议题专项披露
                                                                                                                                             天赐材料对所确定的重要经济、环境和社会的实质性议题所涉及的专项议题按照GRI STANDARDS核心方案的要求进
                          验证团队认为，天赐材料的报告符合GRI STANDARDS核心方案中所有关于内容和报告原则的要求。                                                                  行了披露。

                          原则                                                                                                                 发现和建议
                                                                                                                                             对于审验过程中发现的良好实践、可持续发展报告及其管理过程中的建议，均在可持续发展报告验证内部管理报告中
                          利益相关方参与                                                                                                            进行了描述，并提交给了天赐材料的相关管理部门，供其持续改进的参考。
                          天赐材料识别了与其自身活动相关的利益相关方，考虑了利益相关方的合理期望和利益，采取了一定的方式与利益相
                          关方进行沟通和交流。                                                                                                         审验局限性
                                                                                                                                             审验方式为集团审验，未对报告范围中天赐材料下属子公司的原始数据进行溯源。
                          可持续发展背景                                                                                                            本次验证只对天赐材料集团层面相关部门主管和部分员工进行访谈和查阅相关文件，访谈并未涉及到外部利益相关方。
                          天赐材料从经济、环境与社会方面展现了其在可持续发展上所做出的努力，并将这些绩效结合可持续发展的背景进行
                          了展现。
                                                                                                                                             签字：
                          实质性
                          天赐材料根据利益相关方的关注议题，基本反映了组织对经济、环境和社会的重要影响，同时合理地披露了对利益相
                          关方的评价和决策有实质性影响的重要议题和指标。SGS建议进一步根据实质性议题分析的结果考虑相关议题披露的
                          详略程度。

                          完整性                                                                                                                代表通标标准技术服务有限公司
                          天赐材料的报告基本涵盖了所识别的实质性方面及其边界，反映了对经济、环境和社会的重要影响，使利益相关方可
                          以评估天赐材料在报告期间的绩效。                                                                                                   辛斌  总监

                          平衡性                                                                                                                知识与管理
                          天赐材料的报告能够遵守平衡性原则，如实披露了正面和相关非正面的绩效。                                                                                 北京市阜成路73号 世纪裕惠大厦16层
                                                                                                                                             2022年3月14日
                          可比性
                          天赐材料的报告披露了 2021 年的各项相关绩效指标，部分绩效指标披露了历史数据，这些数据可使利益相关方对其                                                             WWW.SGS.COM
                          可持续发展绩效进行直观对比和了解。

                          准确性
                          天赐材料的报告内容信息准确，能够向利益相关方公开披露多项绩效的定性和定量信息。

                          时效性
                          本次为天赐材料首次发布可持续发展报告，后续将每年定期发布。

                          清晰性
                          报告采用文字描述、数据表、图形、照片等多种表达方式，并结合案例分析叙述，能让利益相关方易于理解。

                          可靠性
                          报告中的数据和信息皆可被追溯和验证。

                          管理方法
                          天赐材料的报告对所选择的专项议题进行了管理方法披露。

                          一般披露
                          报告中一般披露项的披露满足GRI STANDARDS核心方案的要求。













             Page - 88                                                                                                                                                                                                          Page - 89





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 指标索引







                     指标索引 Index of Indicators
                                                                                                                                            GRI 标准                                                  披   露                                       页  码                         从  略

                                                                                                                                         一般披露
                                      全球报告倡议组织（GRI standard 2016）索引表
                                                                                                                                                         102-48信息重述                                             无信息重述
                                                                                                                                                                                                        /
                      GRI 标准                                                 披   露                                       页  码                         从  略  102-49报告变化                                  /       无变化

                                                                                                                                                         102-50报告期
                   一般披露                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                         报告实践
                                                                                                                                                                                                                这是天赐材料的第一份
                                    102-1组织名称                                      4
                                                                                                                                                          102-51最近报告日期                                   /
                                                                                                                                                                                                                可持续发展报告
                                    102-2活动、品牌、产品和服务                               6
                                                                                                                                                         102-52报告周期
                                    102-3总部位置                                      6                                                                                                                    4
                                                                                                                                                         102-53有关本报告问题的联系人信息
                                    102-4经营位置                                      6                                                                                                                    4
                                                                                                                                                         102-54符合GRI标准进行报告的声明
                                    102-5所有权及法律形式                                  6                                                                                                                    4
                                                                                                                                                         102-55 GRI内容索引
                                    102-6服务的市场                                     6                                                                                                                    50
                   组织名称
                                                                                                                                                         102-56外部鉴证
                                    102-7组织规模                                     6、35                                                                                                                  49
                                    102-8关于员工和其他工作者的信息                            35~37                                                  议题专项

                                    102-9供应链                                       34                                                                    103管理方法披露                                      9
                                                                                                                                         经济绩效
                                    102-10组织及其供应链的重大变化                             34                                                                    201-1直接产生和分配的经济价值                              9

                                    102-11预警原则或方针                                 23~24                                                                  103管理方法披露                                      8

                                    102-12外部倡议                                      /      暂未加入外部倡议                                      不当竞争行为          206-1针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的
                                                                                                                                                                                                        8
                                    102-13协会的成员资格                                  48                                                                    法律诉讼

                   战略               102-14高层决策者的声明                                 5                                                                     207-1 税务管理方法                                   9

                   道德和诚信            102-16价值观、原则、标准和行为规范                           6                                                     税务              207-2 税务治理、管控及风险管理                             9
                   管治               102-18管制架构                                     7                                                                     207-3利益相关方的参与以及涉税问题管理                          9

                                    102-40利益相关方群体列表                                10                                                                    207-4国别报告                                      9

                                    102-41集体谈判协议                                   38                                                                    103管理方法披露                                      31
                   利益相关方参与          102-42利益相关方的识别和遴选                              10                                                    能源              302-1组织内部的能源消耗量                                31

                                    102-43利益相关方参与方针                                10                                                                    302-3能源强度                                      32

                                    102-44提出的主要议题和关切问题                             11                                                                    302-4减少能源消耗量                                   33
                                    102-45合并财务报表中所涵盖的实体                            4                                                                     303-1组织与水（作为共有资源）的相互影响                         25
                   报告实践             102-46界定报告内容和议题边界                              4                                                     水资源与污水          303-2管理与排水相关的影响                                25


                                    102-47实质性议题列表                                  11                                                                    303-3取水                                        25




             Page - 90                                                                                                                                                                                                           Page - 91





             2021 天赐可持续发展报告 ・ 指标索引









                      GRI 标准
                      GRI 标准                                                 披   露                                       页  码                         从  略  GRI 标准                                            披   露                                       页  码                          从  略
                                                                             披   露
                                                                                                     页  码
                                                                                                              从  略
                                                                                                                                           GRI 标准
                                                                                                                                                                                                  披   露
                                                                                                                                                                                                                          页  码                         从  略
                   议题专项                                                                                                               议题专项
                                    303-4排水                                        26                                                 反歧视                406-1歧视事件及采取的纠正行动                           38
                   水资源与污水
                                    303-5耗水                                        25                                                                    103管理方法披露                                   39
                                    103管理方法披露                                      28                                                 结社自由与集体谈判          407-1结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和                 39
                   排放
                                    305-7氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放              29                                                                    供应商

                                    306-1废弃物的产生及废弃物相关重大影响                          31                                                                    103管理方法披露                                   38
                                                                                                                                      童工
                                    306-2废弃物相关重大影响的管理                              31                                                                    408-1具有重大童工事件风险的运营点和供应商                     38

                   废弃物              306-2按类别及处理方法分类的废弃物总量                          31                                                                    103管理方法披露                                   38
                                                                                                                                      强迫或强制劳动
                                    306-3产生的废弃物                                    31                                                                    409-1具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                38
                                    306-4从处置中转移的废弃物                                31                                                                    103管理方法披露                                   40
                                                                                                                                      安保实践
                                                                                   25                                                                                                                40
                                    103管理方法披露                                                                                                            410-1接受过人权政策或程序的培训的安保人员
                   环境合规
                                    307-1违反环境法律法规                                  25                                                                    103管理方法披露                                   40
                                                                                                                                      人权评估
                                    103管理方法披露                                      35                                                                    412-2人权政策或程序方面的员工培训                         40

                                    401-1新进员工和员工流动率                                37                                                                    103管理方法披露                                   43
                                                                                                                                      当地社区
                   雇佣               401-2提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                    39                                                                    413-1有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                  43
                                    401-3 育儿假                                      38                                                                    103管理方法披露                                   21
                                                                                                                                      客户健康与安全
                                    103管理方法披露                                      42                                                                    416-1对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                    21
                   劳资关系
                                    402-1有关运营变更的最短通知期                              42                                                                    103管理方法披露                                   21
                                                                                                                                      营销与标识
                                    403-1职业健康安全管理体系                                19                                                                    417-1对产品和服务信息与标识的要求                         21

                                    403-4职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                     39                                                                    103管理方法披露                                   8
                                                                                                                                      社会经济合规
                   职业健康与安全          403-5工作者职业健康安全培训                               21                                                                    419-1违反社会与经济领域的法律和法规                        8
                                    403-8职业健康安全管理体系覆盖的工作者                          19

                                    403-9工伤                                        19

                                    103管理方法披露                                      40
                                    404-1每名员工每年接受培训的平均小时数                          40
                   培训与教育
                                    404-2员工技能提升方案和过渡协助方案                           40

                                    404-3 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                      40
                   反歧视              103管理方法披露                                      38





             Page - 92                                                                                                                                                                                                           Page - 93



















































                                                     联系人：韩恒   卢小翠
                                                    电话：+86(0)20 66608666

                                                    传真：+86(0)20 66608666
                                                      邮箱：ir@tinci.com

                                         地址：广东省广州市黄埔区云埔工业区东诚片康达路8号
                                                        邮编：510760


