









                               深圳市银宝山新公司科技股份有限公司


                                                  社会责任报告书




                        一、综 述

                        深圳市银宝山新科技股份有限公司“以尖端的产品和高效的服务，专业为客户

                   提供结构件的一体化解决方案，为员工搭建展现自我的发展平台，为社会铸造结构

                   件集成服务的知名品牌”作为企业使命，秉承不断完善、共同发展、合作共赢的企

                   业宗旨，致力于与投资者建立长期信任与共赢的关系。在追求经济效益、保护股东
                   利益的同时，努力维护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事环境保护、社区建设等公益事业，在企业稳健、持续发展的过程中履行社

                   会责任，实现企业与利益相关者的协同发展，与客户共同成长、为股东带来良好的

                   回报，帮助员工实现自我价值。

                       二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所

                   上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件

                   要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息披露质量，

                   规范公司运作。

                        公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保
                   公司股东能够充分享受由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照

                   三会议事规则运作，公司董事会设立了战略决策、审计、提名、薪酬与考核四个专

                   业委员会，涉及专业的事项经专业委员会通过后再提交董事会审议，有力地促进了

                   独立董事的作用发挥。股东大会召集、召开等程序符合法律规定。2015 年共召开股

                   东大会 3 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，董事会 8 次，监事会 8

                   次。

                        公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2015 年度向深交所









                   披露公告共 2 份；同时向深交所提交了相关信息披露文件和备查文件，并在指定报

                   纸（中国证券报、上海证券报、证券时报）和指定网站（巨潮网）进行信息披露，

                   信息披露做到了真实、准确、完整、及时。

                        在日常投资者关系管理工作中，公司通过专线电话、传真、互动平台等形式，

                   与投资者保持良好的沟通。对投资者提问回复率极高。

                        鉴于公司 2015 年的经营状况及公司未来的发展潜力，综合考虑公司发展所处

                   阶段、经营状况，兼顾股东和中小投资当期和长期利益，公司拟定 2015 年度利润

                   分配及资本公积转增股本预案为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 127,080,000 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元；2、以资本公积金向全体股东每 10

                   股转增 20 股。
                       （二）职工权益及保护

                        公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护

                   员工合法权益，与所有在职员工签订劳动合同，按时足额为员工缴纳五险一金。

                        公司一直致力于为员工的职业发展及权益提供多种保障，公司设有 5 大职族体

                   系（管理族、技术族、营销族、专业族、操作族），并针对不同职族岗位的员工制定

                   了详细的个人技能提升培养方案，建立有完善的职级划分和职业发展通道设计，从

                   入职开始进行多方位、持续性的培训、评估和考核，通过组建的内部讲师队伍，2015

                   年开展各类内外部培训 633 项次。

                        公司实行全员绩效考核制度，根据岗位价值序列建有完备的薪酬管理制度和奖

                   惩体系。坚持执行《员工绩效管理制度》；坚持公正、公平、公开原则；坚持责任导

                   向原则，以员工岗位职责作为考评的重要标准；坚持管理者与员工共同承担实现绩
                   效目标责任的原则，与管理者签订《年度目标责任书》，；坚持绩效考评结果与薪酬

                   激励、个人职业发展相结合原则，以此不断提高公司的整体经营管理水平，改善员

                   工的工作技能、工作态度和工作成果，实现公司的战略目标和可持续发展。

                        在注重员工职业生涯培养外，公司设立有专门的员工关系管理部门，解决员工

                   劳动争议问题并建立了良好的沟通机制，通过员工意见箱、热线电话、邮箱、车间

                   走访、员工沟通座谈会等方式，促进员工与管理层的对话，有效提升了员工满意度。

                        为丰富员工业余生活，公司组织多种多样的员工活动，诸如：为员工开生日会、









                   组织“奔跑吧！宝贝”亲子活动、“525 心理健康”宣传、“浪漫七夕我们约会吧”

                   相亲活动以及“我为歌狂”K 歌活动，公司员工组织了自己的乐队，定期举办演出，

                   公司组建了足球队、篮球队，举办年度运动会、爬山、消防月及安全知识竞赛等活

                   动，已成为公司的文化传统。每年通过职工代表大会的形式了解员工需求，2015 年

                   对 94 项职代会提案进行了整理分类，逐一落实。

                        人力资源部门编撰《培训期刊》、《员工关系专刊》，开展年度满意度调查、员工

                   离职分析等活动。有效的增强了公司凝聚力和向心力。

                        公司通过工会设立了互助基金，解决员工实际困难，保障职工合法权益，促进

                   了劳资关系的和谐稳定。2015 年度，工会在“领导带头，全员参与”精神的指引下，

                   组织了多次困难员工的捐助和基金帮扶活动，共为困难员工募集善款 17 万余元， 策
                   划组织了“三八妇女节”庆祝活动；还同深圳慈善会合作，把深圳慈善会推出的“关

                   爱女性健康、免费癌前筛查”大型公益系列活动引进企业，由医务人员亲临公司为

                   女职工做免费健康检查；联系深圳市中医院医生，开展免费的中医诊疗和咨询服务。

                   上述活动满足了员工生活需要，得到了公司职工好评。

                        公司多次被评为深圳市劳动用工诚信企业和劳动关系和谐企业、工伤预防先进

                   单位和广东省劳动用工守法优秀企业。2015 年，公司为全体员工购买了额外商业保

                   险，弥补社保的不足，加强了员工保障。

                        （三）供应商、客户及消费者权益保护

                        公司建立了完善的质量管理体系，保障产品质量。公司 2004 年已通过 ISO9001

                   质量管理体系认证并一直保持至今，公司设有专门的体系管理部门及专业的供应商

                   管理团队，每年定期在子公司及生产部门之间举办内部 ISO 评比，举办年度 ISO 内
                   审员特训营及 ISO 知识竞赛活动。2015 年积极推进质量体系文档无纸化管理，文件

                   评审环节由纸质改为 OA 系统评审； 2015 年成功推动 SRM（供应商管理系统）上线，

                   利用信息化手段对公司近 2000 家供应商进行注册认证评审准入、询报价、采购协同、

                   供应链协同、绩效考核等工作，综合评审供应商团队质量、交期、成本、服务，2015

                   年取消 596 家供应商资格， 新增 602 家供应商，在工作效率和质量提升的同时，有

                   利地维护了合格供应商权益。

                          公司坚持与客共赢、人才为宝、诚信如山、持续创新的原则，秉承透明、高









                   效、协同、专业的理念，持续改进采购流程和机制，建立公平、公正的评估体系，

                   推行集中招标的模式、施行阳光采购，公司采购人员必须签署《关键岗位廉洁从业

                   承诺书》，所有合格供应商均要求签署《诚信廉洁合作协议》。2015 年通过 SRM 和 OA

                   系统的实施，实现供应商管理全过程可视化管理，整合及优化供应商管理运作流程，

                   实现对客户的快速响应，对内打造专业的供应商审核团队，加强 SQE 专业素养，提

                   升了对供应商辅导能力，与多家供应商及客户形成战略合作伙伴关系。

                          公司一直遵循“追求卓越、质量为本、客户满意、持续改进”的质量方针，

                   充分尊重并保护客户的合法权益，通过提供优质、安全、环保的产品，不断提升服

                   务质量，与客户保持了长期良好的合作关系，公司模具业务设有全球服务体系，能

                   为客户提供方便的售后服务。
                          公司遵守国家相关法律法规，合理和合规缴纳各种税费，注重诚信，2015 年

                   被深圳市中小企业发展促进会评为“中小企业诚信榜上榜企业”；被深圳市质量促进

                   会评为“深圳市质量强市骨干企业”。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        多年来，公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始

                   终坚持“安全第一、预防为主”的方针，公司设有总经理为第一责任人的安全委员

                   会，负责公司安全保障系统建设。公司要求各级生产主管必须签署年度《安全责任

                   书》， 通过入职培训、专栏宣传、下发通知、不断完善内部管理制度等增强全员安全

                   意识，及时发现和消除隐患，确保安全生产的落实。2014 年被国家安监局评为机械

                   行业安全生产标准化二级企业。

                        公司注重环境方面的影响，一贯支持政府建设绿色环保城市，保护生态环境，
                   实现 GDP 绿色增长，建立循环经济的目标。公司通过建立健全环保管理与执行体系，

                   积极推进以节能减排为主要目标的设备更新和技术改造，采用有利于节能环保的新

                   设备、新工艺、新技术，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和

                   社会效益，主动承担更多的社会责任。公司树立了“节能减耗，绿色环保；利在企

                   业，功在社会”的指导思想，秉承“符合环保法规、致力污染防治；推动工业减废、

                   加强节能降耗；进行环保沟通、落实环保教育；持续监控环境、发展循环经济；生

                   产绿色产品、争当环保精英”的环保方针，开展了以节能、降耗、减污、增效为中









                   心的一系列生产创效活动，每年投入近百万元用于环保和节能项目，并已通过

                   ISO14000 环境体系认证、ISO9000 生产管理体系和美国 UL 产品安全实验室认证。于

                   2007 年 6 月获得广东省清洁生产企业称号，并保持至今。自 2010 年起，一直保持 “深

                   圳市循环经济示范单位”称号；2015 年被评为“鹏城减废”先进企业。

                        作为深圳机械行业首批获得 ISO14000 环境管理体系认证企业，公司经营管理层

                   一贯坚持管理的规范化、标准化，成立 7S 工作检查小组，开展月度检查工作，其检

                   查结果纳入年终优秀事业部奖和安全生产进步奖的考核。为提升员工职业健康安全

                   管理水平，公司于 2012 年 1 月份顺利通过 OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体

                   系认证工作。根据国家环境保护法律法规和 ISO14000、OHAS18000 体系要求，公司

                   建立了《环境职业健康安全管理方案》、废弃物管理程序、废水废气与噪音管理程序
                   等环境保护管理制度并严格执行。

                          综上所述，公司从原材料和能源的替代、技术工艺改造、设备维护和更新、

                   过程优化控制、产品更新或改进、废弃物回收和循环利用、加强危废管理、提升员

                   工环保意识等八个方面，完善公司环境保护和清洁生产管理，从维护国家生态安全

                   和可持续发展的大局出发，积极参与环境污染治理，不断追求经济、社会、生态三

                   大利益和谐统一；节约资源、保护生态，创造人与自然更加和谐的生产、生活环境，

                   自觉主动地为深圳市的"碧水蓝天"付出努力。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        作为公众上市公司和中国大型精密注塑模具骨干企业，公司非常注重自身经营

                   活动在社会、环境方面的影响，在创造利润、实现价值的同时，追求对社会有利的

                   长期良性发展。多年来通过建章立制、节能技术创新、环保工艺和材料的推广使用，
                   致力于环境保护，促进节能降耗，实现企业与环境的和谐发展。

                        公司积极参加社会公益活动，作为深圳机械行业协会副会长、广东省机械模具

                   科技促进协会副会长以及广东省模具工业协会副会长企业，公司多年来不仅参与行

                   业协会的“一对一”学生救助活动，总经理胡作寰先生作为清华清华大学硕士生校

                   外指导导师，除亲自指导学生实习外，还在清华大学深圳研究生院设立先进制造学

                   部奖学金，鼓励莘莘学子积极投身到中国制造事业中。

                        未来，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和改善社会责任工作，争取为员









                   工、为客户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，在实

                   现企业良性发展的同时，为社会发展做出积极贡献。




