








                  社 进 推 步 进 会  方 内 正 外  务 服 会 社  造 创 值 价



















                                                                                                                                 2020年


                                                                                                                                 社会责任报告







                                                                                                                                 牧原食品股份有限公司




























               牧原食品股份有限公司



               办公地址： 中国河南省南阳市卧龙区龙升工业园
               邮  编： 473000
               电  话： 0377-65233888
               网  址： http://www.muyuanfoods.com
               E-mai l： o?ce@muyuanfoods.com















                                                                                                                                                                       关于本报告









                                                                                                                                                本报告是牧原食品股份有限公司（以下简称“牧原”、“牧原股份”、“公司”或“我
                                                                                                                                                们”）2020年企业社会责任报告，旨在向各利益相关方阐述牧原在履行企业社会责
                                                                                                                                                任方面的政策、措施、行动与成果。



                                                                                                                                                报告范围
                                                                                                                                                如无特别说明，本报告覆盖牧原食品股份有限公司及其下属公司，覆盖的时间范

                                                                                                                                                围为2020年1月1日至2020年12月31日，部分描述超出上述范围。


                                                                                                                                                报告标准
                                                                                                                                                报告编写力求符合业界通行的可持续发展信息披露相关标准，立足行业背景，突出

                                                                                                                                                企业特色，重点参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告标准
                                                                                                                                               （GRI Standards）》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS CSR4.0）》
                                                                                                                                                及国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO26000）》等国内外社会责任报告相
                                                                                                                                                关标准及指引。



                                                                                                                                                报告形式
                                                                                                                                                本报告以印刷版及在线版两种形式发布，在线版报告可在中国证券监督管理委员
                                                                                                                                                会指定的上市公司信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和公司网站

                                                                                                                                               （www.muyuanfoods.com）查阅和下载。


                                                                                                                                                报告数据说明
                                                                                                                                                报告中所包括的数据与信息均来自公司内部相关数据收集与公开文件、各下属

                                                                                                                                                公司报送的可持续发展实践案例，以及报告编制的定性及定量信息收集问卷。


                                                                                                                                                货币
                                                                                                                                                如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。











                                                                                                                                                                                                            牧原食品股份有限公司         01
















                       目 录










                    关于本报告                            01


                    董事长致辞                            04



                    走进牧原                             06           智能科技 引领行业升级                      42                                       构建生态 共筑商业文明                      58           以人为本 享受幸福人生                      84

                    公司简介                             06           迈向智能化时代                          44                                       商业文明理念                           60           引进优秀人才                           86
                    公司治理                             07           汇聚精英跨界养猪                         45                                       带动产业发展                           61           保障健康安全                           88
                    廉洁自律                             08           智能提升生产效率                         46                                       辐射可持续价值                          67           打造幸福工程                           89
                                                                  科技助力生物安全                         47                                       优化客户服务                           69           创新激励机制                           92
                                                                                                                                                                                          支持员工发展                           92

                    责任管理                             10           食安为先 智造高品质猪肉                     48                                       循环经济 实现可持续发展                     72           牧原聚爱 助力社会公益                      96

                    社会责任战略                            10          践行食安文化                           49                                       创新环境管理                           74           聚爱助学 用爱浇灌                        99
                    社会责任管理架构                          11          完善食安管理                           49                                       牧原生态模式                           77           扶危济困 温暖人心                       101
                    实质性评估                             11          品质保障全景                           52                                       应对气候变化                           80           公益生态 人人同行                       102
                    利益相关方沟通                           13          致力无抗养殖                           56                                       施行清洁生产                           81
                                                                  保障动物福利                           56
                                                                                                                                                                                          展望未来                            103
                    专题一：
                    助力双疫防控 稳生产保供应                     14
                                                                                                                                                                                          牧原社会责任指标                        104
                    专题二：
                                                                                                                                                                                          GRI 索引表                         107
                    决胜脱贫攻坚 助力乡村振兴                     20
                                                                                                                                                                                          CASS-CSR4.0索引                   113
                    专题三：
                    延伸产业链条 布局屠宰业务                     30                                                                                                                                  社会各界意见反馈表                       115

                    专题四：
                    打造生猪产业园 推进三产融合发展 36















               02   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         03

















                                                董事长致辞








                          让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生。多年来牧原秉承“创造价值，服务社会”的立业初                                                                      恪守环保信仰，守住绿水青山。我们视环保为企业发展
                          心，围绕“让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生”的愿景，深耕养猪主业。截至2020年底，                                                                   的生命线，坚持“不转嫁成本，不推卸责任，不遗留隐患”
                          我们的养猪事业已经扩展到全国24个省级行政区，100个市，211个县，获得广大利益相                                                                   的发展原则，在节能减排、除臭灭菌、种养循环、粪水回
                          关方的信任和青睐。                                                                                                    用等方面完善管理机制、加大环保创新、提升环保标准、
                                                                                                                                       恪守环保信仰，引领养殖和生态环境和谐共生，致力做
                          专注养猪主业，稳住百姓“肉案子”。2020年，面对非洲猪瘟和新冠疫情双重疫情压力，
                                                                                                                                       到“零排放、无隐患、无臭气、降雾霾、碳减排”，实现企业
                          我们积极响应政府政策，重点围绕防疫病、稳生产、保供给开展工作：一方面构建更为
                                                                                                                                       发展经济效益、生态效益、社会效益同步提升。
                          严密的生物安全防控体系，加强可追溯体系建设和质量管控，确保猪肉食品安全和质
                          量；另一方面加快构建现代养殖体系，创新养殖模式，研发并迭代生产管理、饲料供应、                                                                      共享发展成果，构建企业“幸福力”。牧原高度重视人才
                          粪污处理等环节的新技术和新设备，发展标准化、智能化规模养殖，推动生猪生产科技                                                                       的引育留用。我们全面推行“牧原家人文化”，持续打造
                          进步。2020年，我们实现出栏生猪1,811.5万头，全力保障了市场供应。                                                                        员工福利体系和员工幸福工程，从衣、食、住、行、用、
                                                                                                                                       康、情多方面提升员工幸福感，与员工共享企业发展成
                          延伸产业链条，丰富百姓“菜篮子”。2020年，牧原加快布局屠宰产能，深入挖掘产业链
                                                                                                                                       果；不断完善干部选拔与培养体系，构建公平有效的晋
                          价值，将产业链向生猪屠宰板块延伸，打造饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲
                                                                                                                                       升与奖励机制，让每一个员工的努力都有收获。
                          养、生猪屠宰的一体化产业链，实现养殖和屠宰互相促进、生产和销售顺畅衔接。截至
                          2020年末，屠宰板块已成立15家子公司，已投产年屠宰200万头产能。牧原积极构建良                                                                   2021年是中国实施“十四五”规划、开启全面建设社会
                          好的产业生态，以良好的商业文明理念推进合作伙伴的转型升级，大力探索共赢的合                                                                        主义现代化国家新征程的第一年，牧原将继续巩固和
                          作模式，协同上下游伙伴开展互惠合作，助力其业务发展与管理提升，提升产业链各环                                                                       扩大生猪生产，推进生猪产业转型升级，实现规模化养
                          节价值，实现多方共赢，推进行业发展进步。                                                                                         殖、标准化生产、产业化经营、绿色化发展和品牌化提
                                                                                                                                       升，坚定不移地走智能化、集约化、绿色化发展道路，带
                          做实扶贫产业，决战脱贫攻坚。牧原坚定把脱贫攻坚与养殖主业紧密结合，致力于把养
                                                                                                                                       动区域经济发展，创造价值，确保“十四五”良好开局。
                          猪产业做成全国最大的扶贫产业，截至2020年末已在48个国家级贫困县、54个省级贫
                          困县投资555.26亿元建设养殖产业，拉动贫困地区地方经济发展。资产收益扶贫模式
                          帮扶13个省，57个县，14万户，37万人脱贫增收。在助力贫困县、贫困村、贫困户脱贫摘
                          帽后，我们进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，增强贫困地区和贫困家庭的内生发展能力，                                                                                          董事长：
                          防止返贫致贫。此外，我们继续做大扶贫产业，营造产业生态，通过多个维度助力乡村
                          建设，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。














               04   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         05








              01                                                                                                                      2020年发展成果











                                                                                                                                                                                               50,319
                                                                                                                                                                         121,995
                                                                                                                                          员工人数（人）                        2020                 2019                 2018
                                                                                                                                                                                                                    29,978
                                                                                                                                          销售生猪（万头）                       1,811.5              1,025.33             1,101.11
               走进牧原                                                                                                                       总资产（亿元）                       1,226.27               528.87               298.42


                                                                                                                                          营业收入（亿元）                        562.77               202.21               133.88

                公司简介                                                                                                                      净利润（亿元）                         303.75                63.36                 5.28

                                                                                                                                          年可加工饲料量（万吨）                      1,365                  726                  555

                                                                                                                                          研发投入（亿元）                          4.12                 1.12                 0.91
               牧原食品股份有限公司始建于1992年，总部位于河南省南阳市，专注养猪28年，在万亿级行业市场上构建了蓬勃
               发展的事业大平台，打造全产业链发展，构建产业互联。在养殖行业的发展历程中，牧原通过跨界颠覆引领智能
                                                                                                                                          研发人员（人）                          2,362                  786                  669
               养猪，以科技创新推动行业变革，始终致力于为大众生产安全健康的猪肉食品，提升大众生活品质，让人们享受

               丰盛人生。

               截至2020年末，牧原已布局至全国24省（区、市），拥有子公司241家，总资产达1，226亿元，员工121,995人，规模
                                                                                                                                       公司治理
               化养殖水平居全国前列。

               牧原文化                                                                                                                   良好的公司治理是公司业务取得成功以及实现董事会对股东职责的关键因素之一。牧原严格按照《公司法》《证券法》
                                     身份
                                                                                                                                     《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法
                                     高品质猪肉的生产者；社会进步的推动者。
                                                                                                                                      律法规、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构。
                                     使命                                                                                               截至2020年末，公司董事会共有董事7名，其中独立董事3名，独立董事人数在董事会成员总数中占比超过三分之一。公
                                                                                                                                      司董事会成员中，1名为女性董事，董事会成员具备技术、管理、财务、法律等多元化背景，可从不同角度给予专业意见。
                                     为大众生产安全健康的猪肉食品；推进行业健康发展。
                                                                                                                                      公司董事会职责清晰，并依据《董事会议事规则》召开董事会会议。报告期内，公司共召开13次董事会会议，认真审议各
                                     愿景                                                                                               项议案、勤勉尽责地履行职责。
                                     让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生；让公司成为一家受人尊重的企业。                                                                 公司董事会对公司的风险管理状况进行整体监督，董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。

                                                                                                                                      为更好地布局和实施公司发展战略及完善公司管理体系，牧原设立首席人力资源官（CHO）、首席法务官（CLO）、首席战
                                                                                                                                      略官（CSO）、发展建设总经理、养猪生产首席运营官、牧原肉食总经理、公司首席智能官（CAIO）等公司核心管理岗位，
               牧原价值公式                                                                                                                 组织公司下属各部门及各子公司开展各项工作。牧原现有高级管理人员11名，其中女性3名，占比27%。
               牧原价值公式
                                                                                                                                      牧原严格规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，公平、诚信对待所有投资者，确保各股东尤其是中小股东平等享受
                                                         占有
                                                         占有             奉献
                                                                        奉献
                                                                                                                                      各项权利。报告期内，公司共召开5次股东大会。
                                                                                                                                      2020年，牧原法务部成立知识产权处，专职负责知识产权管理与商业秘密保护工作，通过开展专利检索、专利布局、侵
                                                                                                                                      权分析与规避等工作对猪舍设计、饲料营养、疾病防控、养猪环保、自动饲喂等技术成果开展全方位的保护。
                                                                      个人
                                                                      个人                                                              牧原严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理制度》等制度的要求，切实履
                                                                      声誉
                                                                      声誉
                                       劳动劳动
                                                                                                                                      行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项。牧原以《证
                                      创造价值
                                      创造价值
                                                        创造             占有             价值                                              券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》为信息披露媒体，以巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
                                                                       占有
                                                        创造
                                                                                                                                      露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
               06   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         07






                  走进牧原





                                                                                                                                      廉洁文化建设
                廉洁自律
                                                                                                                                      牧原积极营造廉洁诚信的文化氛围，对贪腐问题坚持“零容忍”原则，通过《员工行为规范手册》、《廉洁自律管理
                                                                                                                                      制度》规范员工行为，为提升员工廉洁自律意识建立坚实的制度保障。我们要求全体员工签订廉洁诚信协议书，
               牧原在董事会下设立审计委员会，审计委员会作为商业文明及廉洁建设管理的决策机构，下设审计部作为反贪
                                                                                                                                      明确反腐要求，达成反腐共识，同时协同上下游企业共同传播廉洁文化，在全产业链营造良好的廉洁氛围。2020
               腐及践行商业道德的管理部门，审计部围绕“防范风险、强化内控、优化管理、保障运营”的使命，制定内部审计规
                                                                                                                                      年，牧原共开展7场廉洁诚信专题培训，3,300余人通过案例学习、现场宣誓等环节，使廉洁诚信文化深入人心；
               范，设置关键业务流程监控点，建立完整的审计监控体系，并通过内控审计、财务审计、投资审计、专项审计等形
                                                                                                                                     “廉洁牧原”微信公众号、企业微信等线上平台共发布廉洁诚信宣传海报17张，将廉洁诚信文化融入日常。
               式，严格监控公司运营过程中可能出现的腐败行为。



               牧原审计监控体系                                                                                                                   廉洁自律警示教育活动
                                                公司审计部
                                                                    联合业务内审，在业务流程中设置监控点，
                                                                    实时监控。
                                   监控
                                                                                                                                              2020年12月9日，第18个国际反腐日来临
                                                                    建立并维护审计监控体系，对关键业务流
               流程监控点、                                                                                                                         之际，牧原开展了以“反腐倡廉，我们一直
                                                                    程进行审计、监控。
               风险点
                                                 业务内审                                                                                         在路上”为主题的反腐宣传活动，通过微视
                                                                                                                                              频宣传、签名宣誓、专题片观看等方式引导
                                                                                                                                              牧原全体员工知法、懂法、守法、自律正己、
               企业反舞弊联盟是中国首个由企业发起成立的以反舞弊为目标的非营利性合作组织，旨在通过搭建交流平台实
                                                                                                                                              坚守廉洁底线。
               现反舞弊资源共享，共同营造廉洁的商业环境。2020年，牧原加入企业反舞弊联盟，不断完善公司反舞弊体系建
               设，在深耕反舞弊工作的同时更呼吁合作伙伴积极加入，合力构建风清气正的商业生态。




                                                                                                                                      完善举报途径
                   反舞弊研讨会
                                                                                                                                      牧原制定《廉洁诚信举报管理制度》，公示邮箱、电话、信
                    2020年9月25日，牧原
                                                                                                                                      箱、公众号等举报渠道，明确举报奖励方案，鼓励内外部
                                                                                                                                                                                                     举报邮箱
                    参加上海“企业内控与
                                                                                                                                      人员对违反廉洁诚信的行为、违反公司管理制度的行为、                                       sjb@muyuanfoods.com
                    反舞弊第二届行业峰
                                                                                                                                      重大经营问题等进行监督和举报。
                    会”，与参会单位讨论
                                                                                                                                                                                                     举报电话
                    反舞弊工作方法、内控                                                                                                        审计部统一接收所有渠道的廉洁诚信举报信息，并根据                                        178-3775-1511
                    建设等，同时与各会员                                                                                                        举报案件性质和严重程度进行分类、研判后，派出专人或
                    单位形成联动、资源共                                                                                                        专组开展调查，同时对可能存在的内部控制缺陷进行评                                       举报信箱
                    享，共同打造反舞弊生                                                                                                        估。对涉嫌违法犯罪的人员，牧原将移交司法机关处理。                                      中国河南省南阳市卧龙区
                                                                                                                                                                                                     龙升工业园牧原审计部
                    态链。
                                                                                                                                      牧原严格执行举报人保护机制，在举报信息的接收、登
                                                                                                                                                                                                     公众号
                                                                                                                                      记、分配、受理、报告、归档等环节对举报人的个人信息及
                                                                                                                                                                                                     廉洁牧原
                                                                                                                                      提供的资料进行保密，坚决杜绝对举报人打击报复现象
                                                                                                                                      发生，并对违反规定者从严从重处罚。






               08   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         09








              02                                                                                                                       社会责任管理架构










                                                                                                                                      牧原构建了六大社会责任管理体系，并已建立包含“决策层、组织层和执行层”的社会责任组织管理架构。

                                                                                                                                      2020年，我们正式设立可持续发展工作小组，领导全公司在食品安全、环境保护、员工关怀、合作共赢、社会公益
                                                                                                                                      五方面开展工作，全面履行社会责任。
               责任管理
                                                                                                                                                                          社会责任管理体系建设

               在非洲猪瘟和新冠疫情双疫情背景下，社会各界越来越关注养殖行业的可持续发展。作为养殖行业的领军企业，
                                                                                                                                             社会责任          社会责任          社会责任          社会责任          社会责任          社会责任
               牧原始终秉承“让人们吃上放心猪肉，享受丰盛人生”的愿景，建立社会责任发展战略，在战略层面规范社会责任
                                                                                                                                             组织管理          日常管理          指标管理          信息披露          绩效考核          能力建设
               工作，全面推进可持续发展。
                                                                                                                                                                     负责制定公司的社会责任发展战略；
                                                                                                                                      董事会（决策层）
                                                                                                                                                                     负责审议、调整、确定公司重大可持续发展目标和规划；
                社会责任战略                                                                                                                                               制定社会责任年度计划同时负责审议年度社会责任报告。


                                                                                                                                                                    负责评估及厘定有关社会责任的风险与机遇，
                                                                                                                                      可持续发展工作小组（组织层）                并确保设立合适及有效的社会责任风险管理系统；
              “五坚持”是牧原企业社会责任战略的核心，从食品安全、环境保护、员工关怀、合作共赢、社会公益五个方面重点
                                                                                                                                                                    向董事会汇报与企业社会责任相关的风险与机遇。
               阐述，并积极响应联合国可持续发展目标（SDGs），为实现2030年联合国可持续发展目标尽一份力。

                                                                                                                                                                     负责公司社会责任工作的具体执行；
                                                                                                                                      各子公司及各部门（执行层）                  根据社会责任管理体系的要求，完善社会责任指标数据库；
                  食品安全                                                                                                                                               完成社会责任培训和能力提升工作。

                  坚持科技创新，引领行业发展，致力无抗养殖，为社
                  会生产安全、健康、营养、美味的食品。
                                                                                                                                       实质性评估
                  环境保护
                  坚持“环保五台阶”理念，推行循环经济，施行清洁生
                  产，减少大气危害，保护生态环境。                                                                                                     牧原已于2019年结合内外部利益相关方沟通开展实质性评估，识别出对牧原和利益相关方都非常重要的实质性
                                                                                                                                       议题，并将评估结果作为社会责任工作开展及编制社会责任报告的重要参考。2020年，我们重新回顾了这些议题
                  员工关怀                                                                                                                 的重要性。
                  坚持造福员工，帮助员工成长，实现人生价值。
                                                                                                                                          回  顾                           分  析                           验  证
                                                                                                                                          重新审视2019年评估的社会                 结合国家的发展战略以及内                   公司管理层和外部专家对
                  合作共赢                                                                                                                    责任议题                           外部利益相关方的关注，增                   重要性议题回顾分析结构
                  坚持“相互帮扶，公正公平”，打造可持续产业链，实                                                                                                                               加个别议题                          进行验证
                                                                                                                                          重新审视公司战略和产业链
                  现高效共赢。
                                                                                                                                                                         通过内部访谈及研讨，征询
                                                                                                                                          利益相关方分析
                                                                                                                                                                         外部意见等方式，重新回顾
                  社会公益
                                                                                                                                                                         各议题的重要性
                  坚持价值理念，构建共享平台，超越自我，追求无我，
                  铸就基业长青。                                                                                                                                                识别和调整重要性议题，重
                                                                                                                                                                         新排序



               10   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         11






                  责任管理






                   范畴        序号               议题                范畴        序号                议题
                                                                                                                                       利益相关方沟通
                              1        促进本地就业                              15       防范疫病疫情

                              2        带动产业集群                              16       客户服务与投诉处理
                   经 济                                                                                                                利益相关方沟通是牧原社会责任工作的重要内容之一。我们通过多种有效渠道识别和回应利益相关方的关注点
                              3        公司治理                                17       信息安全与客户隐私
                                                                                                                                      ，进而构建更为紧密的关系。2020年，我们制定了《牧原利益相关沟通手册》，进一步明确了牧原关于利益相关方
                              4        财务绩效                                18       标签与知识产权管理
                                                                社会                                                                    的沟通原则和机制。同时围绕各利益相关方关注的重要议题，不断改进管理，更好地回应他们的期望。
                              5        职业健康及安全                             19       诚信合规经营

                              6        员工尊重及关爱                             20       助力脱贫攻坚
                              7        员工权益保护                              21       助力乡村振兴                                             利益相关方                        期望与诉求                                 沟通渠道
                              8        员工培训与发展                             22       排放管理
                   社会                                                                                                                                    2 诚信合规经营 2 促进本地就业
                              9        构建可持续供应链                            23       发展循环经济                                                 政府及                                                  2 扶贫项目合作 2 项目审批与监管
                                                                                                                                                         2 带动产业集群 2 公司治理                        2 日常沟通与汇报
                              10       完善供应链管理                             24       生物多样性及土地利用                                            监管机构
                                                                                                                                                         2 保障动物福利 2 防范疫病疫情
                              11       科研技术创新                   环境         25       加强水资源管理
                              12       保障动物福利                              26       节能降碳                                                                 2 高投资回报  2 财务绩效                        2 定期报告与信息公告 2 股东大会
                                                                                                                                        股东及投资者
                              13       保障食品安全                              27       应对气候变化                                                               2 科研技术创新 2 公司治理                        2 投资者调研 2 业绩说明会

                              14       提供高品质猪肉                             28       包装材料使用
                                                                                                                                                         2 保障食品安全 2 提供高品质猪肉
                                                                                                                                           消费者                                                  2 新闻媒体报道 2 社会化媒体
                           高
                                                                                                                                                         2 猪肉稳定供应

                                                                                                                                                         2 职业健康及安全 2 员工尊重
                                                                                                                                                                                                2 年终总结表彰大会
                                                                                  13                                                       员 工           2 员工权益保护  2 员工培训与发展
                                                                                                                                                                                                2 企业文化活动 2 定期培训
                                                                                15                                                                       2 企业文化建设
                                                                     5     19
                                                                                14
                                                                  8
                                                             10         22
                           对利益相关方的重要性                           7   25                                                                                   2 完善供应链管理 2 科研技术创新
                                                                            21                                                                                                                  2 采购活动 2 供应商培训
                                                                                                                                                         2 带动产业集群  2 构建可持续供应链
                                                                       17
                                                               9   6     11                                                              价值链伙伴                                                  2 采购及销售平台
                                                           27             20
                                                                                                                                                         2 客户服务及投诉处理
                                                                   16  18                                                                                                                       2 客户回访与满意度调查
                                                             26                                                                                          2 信息安全与客户隐私
                                                                 23  3
                                                          1  28  24    4                                                                                 2 发展循环经济 2 保障动物福利                      2 选育优秀种猪 2 参与行业交流
                                                                                                                                          行业协会
                                                         2
                                                                                                                                                         2 科研技术创新                               2 促进行业发展
                                                     12
                                                                                                                                                         2 促进本地就业 2 带动产业集群                      2 实地调研走访  2 公益慈善活动
                                                                                                                                           社 区
                                                                                                                                                         2 助力脱贫攻坚 2 助力乡村振兴                      2 社区沟通交流活动2 媒体沟通


                                                                                                                                                         2 合规排放   2 发展循环经济                      2 周边环境监测 2 环保部门沟通
                                                                                                                                                         2 生物多样性及土地利用                           2 种养循环推广
                                                                                                                                           环 境
                                                                                                                                                         2 水资源管理  2 应对气候变化                      2 探索使用绿色新型包材
                           低                                                               高                                                             2 包装材料使用 2 节能降碳                        2 气候变化风险识别与管理
                                                对公司业务的重要性



               12   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         13














                             专题一



                         助力双疫防控

                         稳生产保供应









                    亮 点



                    在新冠肺炎和非洲猪瘟的“双疫情”压力下，
                    2020年共计出栏生猪1,811.5万头。

                    向行业提供种猪64.3万头、仔猪594.8万头。

                    各子公司3,000余名员工积极参与地方政府
                    新冠疫情防控工作。

                    牧原股份与董事长秦英林、钱瑛夫妇共同捐
                    赠2亿元，用于全国新冠肺炎疫情防控工作。

                    建成13个非洲猪瘟无疫小区，树立行业标杆。






































               14   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         15






                  助力双疫防控   稳生产保供应





               2020年，受非洲猪瘟与新冠肺炎疫情影响，生猪行业承压前行。牧原全面部署防疫措施，支持生猪行业产能恢复，                                                                   防控升级 全年“零”感染
               保障生猪市场供给，打赢新冠肺炎疫情阻击战，守护员工生命安全，全力抓好疫情防控和生猪稳产保供工作。
                                                                                                                                      新冠疫情发生后，牧原第一时间成立了新冠肺炎防控指挥部，统筹安排疫情防控工作，全力保障员工健康。我们
                                                                                                                                      先后发布《牧原食品疫情防控管理规范》《牧原食品员工新冠肺炎防控行为规范》《养猪生产部场区员工管理要
                                                                                                                                      求》等管理办法，指导各子公司各场区开展疫情管理工作。
                稳产保供 守护百姓“菜篮子”                                                                                                        牧原对办公、防控系统进行“双升级”，推行线上办公，减少人员接触，保障员工安全；开发并应用新冠肺炎疫情防


                                                                                                                                      控系统，自动显示记录员工行动轨迹，每日收集员工体温和健康状况信息，对每位员工实施科学精准管理。2020
                                                                                                                                      年，持续严防严控下，公司员工未发生新冠感染。
               2020年双疫情态势下，全国猪肉供应紧缺。牧原围绕国家财政部办公厅、农业农村部办公厅发布的《关于切实支
               持做好新冠肺炎疫情防控期间农产品稳产保供工作的通知》，根据董事长秦英林提出的“主动引导、上量保供、积

                                                                                                                                       严防死守 筑牢非瘟“安全网”
               极让价”的原则，及时调整出栏结构、助力生猪跨省调配，切实保障生猪供应。2020年，牧原共计出栏生猪1,811.5
               万头，有效保障社会生猪供应，稳定市场秩序。此外，受非洲猪瘟疫情的影响，行业种猪、仔猪供需矛盾较为突出，
               牧原依托“全自养、全链条、智能化”的养殖模式，向行业提供种猪64.3万头、仔猪594.8万头，有效满足行业需求，
                                                                                                                                      2020年，非洲猪瘟防控形势依然严峻，新冠疫情的爆发更是对我们的卫生防疫提出了更高要求。为应对双疫情防
               加速行业产能恢复。
                                                                                                                                      控，牧原设立非瘟防控专项项目组，以“疫病净化、阴性生产”为目标，持续提高生物安全等级，构建严密的生物安
                                                                                                                                      全防控体系，即一方面加速各场区硬件设施的智能化升级，一方面严控场区内各环节风险点，落实最小单元格管
                                                                                                                                      理，筑牢双疫防控“安全网”。
                                                                                                                                                                                组 长
                责任来临勇于担当 助力新冠疫情防控

                                                                                                                                              硬件标准设计  物联网  智能装备+  水电系统  预算系统  流程标准制度  标杆场打造  推广建设  功能质量巡检  验收投产   人员能力认证  现场追踪考核

               疫情就是命令 防控就是责任

               面对疫情防控的严峻形势，牧原部署各子公司3,000
               余名员工积极参与地方政府疫情防控工作，牧原股
               份与董事长秦英林、钱瑛夫妇共同捐赠2亿元设立疫
                                                                                                                                      全面防控 科学体系护航
               情防控专项基金,支持全国新冠肺炎疫情防控工作。
               牧原发挥公司采购优势，在全球采购大批口罩、防护                                                                                                抗击非洲猪瘟疫情的经验为我们的双疫情防控筑牢基础。牧原成立                                        区域内与政府
                                                                                                                                                                                                          主管部门联防联动
               服、护目镜、消毒物资等防疫设备物资，捐赠到全国                                                                                                以公司高管任组长的生物安全领导小组，全面开展疫情防控工作，并
               各地，累计向20省68市156个县的医院、防控指挥部                                                                                             建立了完善的疫病防控体系和强大的专业团队。
                                                                                                                                                                                                           场周边缓冲区
               和基层卡点捐赠口罩上千万副，防护服、护目镜等防                                                                                                                                                                     构建安全防控网
                                                                                                                                      我们遵循三级防控体系，实施五级入口消毒、六小时异常发现处理、
               护类物资数百万套，消毒物资数百吨，为疫情防控提
                                                                                                                                      七级道路防控、九项配套设施监管以及十五项风险点防控，全面升级
               供了有力的物资保障。疫情初期，防疫设备紧缺，牧原利用在空气过滤、负压通风方面的技术优势，迅速改造负压                                                                                                                                           场内核心区
                                                                                                                                      生物安全管理；我们制定了《场内卫生管理标准》《生产人员生物安全
                                                                                                                                                                                                             构建生物
               救护车38辆，捐赠给紧急需求地区；捐赠总保额超过500亿元的疫情防控专项保险，为104,281名奋战在抗疫一
                                                                                                                                      行为规范》《生物安全禁令》等标准化操作流程，开展各类生物安全培                                       安全防控网
               线的工作人员提供保障；开展“抗疫情?促就业”工作，联合上下游企业在全国提供超过10万个就业岗位，为返
                                                                                                                                      训，全面提升人员意识。同时，我们引入生物安全评估系统，量化各养
               乡务工人员和应往届毕业生解决就业难题。牧原全面扎实做好复工复产工作，为降低员工在返岗途中的风险，                                                                       殖场的风险点，并形成可视化结果，大幅度提升管理效率。
                                                                                                                                                                                                         三级防控体系
               组织“包机”“包列”将员工送达返工目的地。






               16   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         17






                  助力双疫防控   稳生产保供应





                                                                                                                                      聚力研发 全面创新升级

                                                                                                                                      牧原开展一系列技术研究，实现了对猪群吃、住、行全方位的装备升级，降低猪群感染非洲猪瘟的风险。我们将饲
                                                                                                                                      料高温灭菌、饲料智能调度输送、空气过滤、水源超滤、精准通风、智能装备、智能环控平台、出风灭菌等智能化创
                                                                                                                                      新技术与设备应用于我们打造的特色“三防猪场”与楼房猪舍，全环节阻断非瘟传播。
                      五级
                                        场  外      场  内      分区域        排  栋      单  元      圈  栏
                    入口消毒







                                         异常发现                 送  检               决  策
                   六小时异常
                                                                                           6 小时
                    发现处理                            采  样                检  测                                                            饲料高温灭菌、管链密闭输送                   4级空气过滤、高效拦截病毒                  水源超滤净化、保障猪只健康






                                               高速/国道/省道
                                                                      赶猪道
                      七级                       县道/乡道/村道
                                                                      共用道
                    道路防控                       进场道路
                                                                      单元走道
                                               场内道路                                                                                     通风精准控制、智能保障安全                   智能装备应用、实现无人值守                  出风全面灭菌、高效除尘除臭

                                                                                                                                      截至2020年底，我们共建成13个非洲猪瘟无疫小区，涵盖养殖、饲料加工、屠宰、无害化处理等多个环节和生产单
                                               饲料厂                                                                                    元，示范带动全产业链生物安全防护水平提升，为养猪业树立良好非瘟净化标杆。
                                                                      隔离舍
                                               消毒站
                      九项                                              无害化中心
                                               隔离点
                  配套设施监管                                              稽查中心                                                            领军行业 推动生物安全防控升级
                                               总仓库
                                                                      远程巡检
                                               实验室                                                                                    分享牧原经验，扶持中小养殖户，赋能行业，助力产业升级是牧原一直坚持的宗旨。在非洲猪瘟防控工作中，牧原
                                                                                                                                      各子公司积极行动，协助当地政府开展非洲猪瘟联防联控工作，走访周边养猪场和中小养殖户，开展生物安全防
                                                                                                                                      控方案培训，推进养殖场周边3公里内高健康环境的打造。
                                               猪只              空气                路面
                                               精液              人员                疫病
                     十五项                                                                                                                全要素管理
                                               猪舍              物资                猪粪尿                                                                  通过自主研发的“畜牧大数据预警管控综合平台”，对各区域内的疾病信息开展全要素管理；
                   风险点防控
                                               水源              进场车辆              动物虫害
                                                                                                                                        全流程检测         为行业其他中、小企业及散养农户提供检测和排查服务，共同抗击非洲猪瘟；
                                               饲料              销售台               人为投毒破坏
                                                                                                                                                      积极开展非洲猪瘟防控知识培训，发放宣传单页，大力增强广大中小农户的非瘟防控意识和
                                                                                                                                        全方位培训
                                                                                                                                                      能力，提升当地生物安全标准；
                                                                                                                                       助力地方防控         安排专业人员协助当地政府开展防疫工作，无偿提供消毒车和价值数万元的各类防控物资。
               2020年公司全面开展生物安全改造项目，针对饲料厂、养殖场等进行技术升级及硬件改造，并加强洗消中心建
               设，实施高标准清洗消毒；成立专项巡检团队，保证病原不进场；建立完善的采样监测体系，实现检测全覆盖，保
                                                                                                                                      今后，牧原将持续提升疾病防控的能力，加强防疫技术和营养技术研发，全方位提升疫病防控水平，为消费者提
               证猪群出场安全。
                                                                                                                                      供健康安全的高品质猪肉。






               18   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         19













                             专题二




                         决胜脱贫攻坚

                         助力乡村振兴









                    亮 点



                    扶贫产业投资累计555.26亿元，覆盖全国
                    48个国家级贫困县，54个省级贫困县，带动
                    贫困县用工68,960人，人均年收入6万元以
                    上，带动产业链企业9,600余家，吸纳30余
                    万人就业。

                    资产收益扶贫模式推广至13省57县（区），
                    带动建档立卡贫困户14.2万户37.17万人
                    逐步实现脱贫。

                    2020年，出资6.9亿元用于支持社区基础设
                    施建设，累计受益60.74万户243.04万人。



































               20   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         21






                  决胜脱贫攻坚   助力乡村振兴










                                                                                                                                                                                                2020年
                                                                                               2016年
                                                                                                                                                                                     第二届“全球减贫案例征集活动”首
                                                                                          牧原成立扶贫开发
                                                                                                                                                            2018年                    批34个最佳案例获奖名单在2020
                                                                                          领导小组，由董事
                                                                                                                                                                                     全球减贫伙伴研讨会上揭晓。由牧
                                                                                          长秦英林任组长，                                                      国务院扶贫办主任
                                                                                                                                                                                     原集团实施的《建立扶贫电商机制，
                                                                                          下设扶贫开发办公                                                      刘永富指导牧原扶
                                                              2012年                                                                                                                  致力于以电商消费扶贫的方式助推
                                                                                          室。9月，牧原探索                                                     贫工作，把“5+”资
                                                                                                                                                                                     脱贫攻坚?聚爱优选“消费扶贫”
                                                         牧原成立社会责任                                                                                       产收益扶贫模式丰
                           1992年                                                          创新的“5+”资产收
                                                                                                                                                                                     模式案例》，由内乡县委县政府和牧
                                                         部，专职扶贫济困                         益扶贫模式在内乡                                                      富为“3+N”扶贫模
                       牧原创立于河南                                                                                                                                                       原集团联合实施的《建立利益共享
                                                         和公益慈善事业。                         落地，12月， 1,735                                                 式，并于8月16日深
                       内乡。                                                                                                                              入牧原调研扶贫工                     机制，助力贫困户增收脱贫?“内
                                                                                          户贫困户实现增收
                                                                                                                                                                                     乡5+”扶贫模式案例》获奖。
                                                                                          138.8万元。                                                      作。



                                             2011年                           2015年                                                           2017年                           2019年                       2021年

                                        董事长秦英林向河                         牧原教育基金会                                                         牧原董事长秦英                      胡春华副总理深入牧原调                  牧原集团荣获“全国
                                        南省扶贫开发协会                         成立。                                                             林荣获全国脱贫                      研扶贫工作。10月1日，董                脱贫攻坚先进集体”。
                                        认捐6,000万。                                                                                        攻坚奖奉献奖，牧                     事长秦英林受邀参加共和
                                                                                                                                         原荣获“万企帮万                     国70周年庆典，乘坐脱贫
                                                                                                                                         村”精准扶贫行动                     攻坚彩车通过天安门，接
                                                                                                                                         先进民营企业奖。                     受检阅。10月17日，牧原集
                                                                                                                                                                      团下属公司聚爱数字科技
                                                                                                                                                                      荣获全国“万企帮万村”精
                                                                                                                                                                      准扶贫行动先进民营企业

                          作为一家生猪养殖企业，牧原和农村有着天然的联系，自成立以来便扎根农村，专注                                                                                                       奖。2019年牧原扶贫模式
                                                                                                                                                                      再次入选2018年《中国企
                          农业，帮助农民脱贫增收。2016年国家提出脱贫攻坚战略以来，牧原积极行动，主动
                                                                                                                                                                      业精准扶贫50佳案例
                          响应国家战略，成立扶贫开发领导小组，充分发挥龙头企业的产业优势，立足养猪主
                                                                                                                                                                     （2018）》。
                          业，帮助贫困人口脱贫增收，助力打赢脱贫攻坚战。2020年是打赢脱贫攻坚战的收官
                          之年，牧原不断强化政治担当、夯实攻坚责任，集中力量扎实推进精准扶贫各项工

                          作，为打赢脱贫攻坚战，全面推进乡村振兴做出更大贡献。














               22   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         23






                  决胜脱贫攻坚   助力乡村振兴






                做大扶贫产业 决胜脱贫攻坚




               牧原始终坚持“服务‘三农’”的理念，发挥资源优势和产业带动能力，坚持把脱贫攻坚与主业紧密结合，实施切实
                                                                                                                                                                               消费扶贫
               可行的扶贫方法，将优势主导产业做成面向全国的扶贫产业，让养猪产业发展成果惠及千家万户，探索实施了
              “政府+ 银行 + 龙头企业 + 合作社 + 贫困户”的资产收益扶贫模式，有效激发了贫困地区和贫困群众脱贫致富的
               内在活力和发展能力，实现了脱贫攻坚和县域经济发展的齐头并进。                                                                                         创新实施电商消费扶贫，开发“聚爱优选”电商平台，
                                                                                                                                      帮助国家级贫困县贵州省雷山县销售扶贫产品，其
                                                                                                                                      中仅高山茶叶累计销售130万元。截至2020年末，平
                              投资金额大、覆盖人数多、带动能力强
                                                                                                                                      台已上线来自河南、山西、陕西等13省（区）31个贫困
                                                                                                                                      县的670余种特色农副产品，交易额达1.26亿元，帮
                              扶贫产业投资累计555.26亿元，覆盖全国48个国家级贫困县，54个省级贫困县，带                                                               助8,503户建档立卡贫困户、25,132人实现增收。
                              动贫困县用工6.9万人。


                              资产收益扶贫模式推广至13省57县（区），带动建档立卡贫困户14.2万户37.17万
                              人逐步实现脱贫
                                                                                                                                                                               订单扶贫

               在“5+”资产收益扶贫模式的基础上，牧原积极探索并推进“扶贫模式升级版”?“3+N”扶贫模式，增加转移就业、
               劳务外包等多种扶贫模式，使资产收益与务工、劳务和社会公益有机结合，创出“牧原典范”。此外，牧原还自主研                                                                    与贫困户签订收购合同，提供良种、肥料等生产物
               发了扶贫管理系统，对建档立卡贫困人口进行信息登记、状态更新、扶贫措施和成效的信息化管理，为精准扶贫工                                                                     资及播种、收割服务，带动贫困户增产增收。并通过
               作做有效参考。                                                                                                                定向采购、增加订单等方式，鼓励支持相关配套企
                                                                                                                                      业在农村建设扶贫车间，截至2020年末，通过该模
                                转移就业                                                                                                  式在内乡县贫困村建设20个扶贫车间，吸纳522名
                                                                                                                                      贫困人员就业。
               除产业带动贫困县用工6.9万人外，牧原积极在各子
               公司开展转移就业专场招聘会，截至2020年末，共开
               展转移就业专场招聘会552场，吸纳建档立卡贫困户
               5597人就业。
                                                                                                                                                                               教育扶贫




                                劳务外包                                                                                                  多年来，牧原坚持扶贫扶志的理念，建立扶贫帮困、
                                                                                                                                      奖优助学的长效机制，旨在阻断贫困代际传递，帮
               牧原创新设计出“县-乡-村”三级合作社实体化运营                                                                                               助地方政府开展教育扶贫，累计捐资2.01亿元，累
               的新模式，通过劳务外包，将合作社嵌入牧原的产业                                                                                                计资助大学生30,097人，奖励优秀教师23,463人
               链条中，使其参与牧原上下游粮食采购、工程劳务、                                                                                                次，小学生300,643人次，覆盖19省122县（区）。
               后勤劳务等经营活动从而获得收益。截止2020年末，
               牧原已与120个村级合作社签订粮食订单合同，与4
               个乡镇合作社签订劳务承包合同，组织1万多人参与
               牧原在全国的工程建设。



               24   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         25






                  决胜脱贫攻坚   助力乡村振兴






                                                                                                                                                                粮食安全、乡村振兴、农业现代化可持续性发展
                巩固拓展脱贫成果 有效衔接乡村振兴


                                                                                                                                                                                牧   原
                                                                                                                                           藏                                                                                藏
                                                                                                                                                                       饲料加工 → 养殖 → 屠宰
                                                                                                                                            粮                                                                                粮
                                                                                                                                            于                                                                                于
                                                                                                                                            地                                                                                地
                                                                                                                                                                          沼液还田  稳定销路  签订协议




                                                                                                                                                                                                农资
                                                                                                                                                                                                         1、科研机构
                                                                                                                                                                                                农服
                                                                                                                                                             提供资金                                         （中国农大、河南农大等）
                                                                                                                                                                               专业户              农技
                                                                                                                                                                                                         2、农资公司：
                                                                                                                                                                          牧原有机肥使用者
                                                                                                                                                金融机构         资金保障                              优质种子       河南金苑、隆平高科等；
                                                                                                                                                                               烘干塔
                                                                                                                                                                                                          史丹利、心连心等
                                                                                                                                                             抵抗风险              合作社
                                                                                                                                                                                               减投增收      3、农服公司：
                                                                                                                                                                                                          中化、金丰公社
                                                                                                                                                                                流转/
                                                                                                                                                   牵头合作
                                                                                                                                                                                托管
                                                                                                                                                   提供财政支持                                                  政策支持
                                                                                                                                                                                政策


               牧原充分发挥龙头企业的产业优势和辐射带动作用，聚焦乡村产业发展，积极开展产业投资，延伸产业链条，构                                                                                                               当地政府
               建产业生态，投身乡村振兴主战场，建立健全巩固拓展长效机制，多措并举夯实乡村振兴基础，统筹安排、有序推
               进，为实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化贡献力量。
                                                                                                                                      引进培养优秀人才 筑牢乡村振兴根基


               大力推动产业发展 夯实乡村振兴基础
                                                                                                                                            通过科技创新推动产业升级，让农民转型为新型职业技术工人，也吸纳更多优秀人才到农村施展才华，
                                                                                                                                            让所有人才充分发挥价值，聚力推动乡村振兴。
               依托乡村土地、原粮等特色资源，发挥企业资本、技术、人
               才、管理优势，延伸产业链条，从粮食-饲料-养猪-屠宰加
                                                                                                                                            截至2020年末，公司员工12万余人，带动产业链企业9,600余家，吸纳30余万人就业；
               工产业链发力，带动物流运输服务业发展，促进一二三产

               业融合发展，打造集饲料、养殖、屠宰为一体现代化农业                                                                                                    疫情期间转变招聘模式，联合上下游企业在全国提供10万个就业岗位，解决就业难题；
               产业园，充分发挥产业富集效益，带动县域经济快速发
                                                                                                                                            通过科技创新与研发加快行业转型升级的同时带动从业人员素质的提升；
               展，为乡村振兴贡献力量。

                                                                                                                                            持续开展“聚爱助学”系列公益项目，提升乡村教育水平，筑牢乡村振兴人才根基；

               积极构建产业生态，打造全产业链5+循环模式，最大化发挥政府、企业、科研机构、合作社、金融机构五方优势，带                                                                         聚焦农村发展知识技术需求，积极培育农民队伍，赋能乡村人才；
               动全产业链深度融合，在农民增产增收的基础上谋求多方共赢，保障农民权益，提高农民种粮积极性，促进农业
               持续性发展，保障国家粮食安全，推动农业高质量发展和乡村振兴。                                                                                               发挥企业优势联合高校建设产学研用协同创新基地，打造集人才培养、科学研究、技术创新等功能于一
                                                                                                                                            体的示范性现代产业学院。




               26   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         27






                  决胜脱贫攻坚   助力乡村振兴





               构筑生态环保屏障 改善乡村人居环境
                                                                                                                                          部分超出报告范围的实体亦在扶贫工作中取得重大成果，具体涉及牧原实业集团有限公司和河南省聚
                                                                                                                                          爱数字科技有限公司等，现说明如下。
                      牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，不断发展循环经济和完善乡村基础设施建设，努力把
                      乡村建设成为生态宜居、富裕繁荣、和谐发展的美丽家园。

                                                                                                                                          牧原“温度”?开展消费扶贫    打造乡村特色品牌
                      通过精准饲喂、三防猪场、无供热猪舍等技术实现节能减排；
                                                                                                                                                                             受新冠疫情影响，河南内乡赤眉油桃外销受阻。为促进内乡油桃
                      利用沼液肥及有机肥还田减少化肥使用，提升土壤肥力，使农民亩均增收265元；
                                                                                                                                                                             产业发展，牧原集团旗下子公司“聚爱优选”结合内乡县委县政
                                                                                                                                                                             府开展直播公益助农活动，推介滞销农产品，吸引315万人次观
                      累计进行盐碱地改良13万余亩，沙漠地改良3万余亩；
                                                                                                                                                                             看直播，累计帮助销售赤眉油桃350,390斤，销售额达142.22万元。

                      累计出资14.02亿元，帮助贫困地区架桥铺路、修建饮水工程、建设文化广场、改善学校教学环境等，改
                                                                                                                                                                             此外，“聚爱优选”电商平台开展2020年“消费扶贫节”活动，
                      善居民的生活质量，建设基础设施，打造美丽乡村。
                                                                                                                                                                             帮助销售农产品137种，共计销售32,000余单，销售额近350
                                                                                                                                                                             万元。其中，通过展销现场下单人员达4,000余人，累计订单
                                                                                                                                                                             5,000余单，交易额达70万元；通过线上消费扶贫专区下单用
                                                                                                                                                                             户超过20,000人，累计订单27,000余单，交易额达280万元。


                                                                                                                                                                             为打造内乡县区域公共品牌，聚爱公司工作团队确定了“内
                                                                                                                                                                             乡聚爱”为内乡县的区域公共品牌。聚爱公司工作团队为内
                                                                                                                                                                             乡农特产品，如马山核桃油等3个网货基地专属定制带有
                                                                                                                                                                            “内乡聚爱”标识的公共品牌包装，并通过微信公众号、线下
                                                                                                                                                                             展销活动等多种渠道进行宣传和推广，打造并保护乡村特
                                                                                                                                                                             色产品品牌，助力乡村产业振兴。



                   2020年，出资6.9亿元用于支持社区基础设施建设，累计受益60.74万户243.04万人。








                      出资6.78亿元修缮道                  捐资877.33万元，累计              捐资216.92万元为4省8县                                               捐资79.79万元为11个                捐资51.36万元为7个社                 捐资38.7万元为8个
                      路1,226.6公里，解决                修缮402 间房屋，受益               （区） 11个社区村改造基础设施、                                             社区村安装路灯1,046盏，               区村铺设73,458米的饮                 社区村建设文化广场，
                      了173.35万名群众的                 9,941户40,489人。             修缮村委办公室并添置办公设备                                                解决了228,613名村民                水管道，解决了9,305名                 共有61,735名群众
                      出行难题。                                                   等，改善村集体办公条件，优化社                                               夜间外出不便的问题。                   群众的饮水难题。                      受益。

                                                                              区环境，为乡村振兴做出贡献。


               乡村振兴是产业的振兴、人才的振兴、生态的振兴，牧原将以理念先行，以实干为基，以产业优势为保障，争做乡
               村振兴的重要推动力量，致力于激活一片区域、壮大一个产业、带富一方农民。未来，牧原将坚定地贯彻落实乡
               村振兴战略部署和工作要求，为助推乡村振兴建设、为满足人民对美好生活的向往、让广大农民过上更加美好
               的生活做出更大的贡献！


               28   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         29














                             专题三



                         延伸产业链条

                         布局屠宰业务









                    亮 点



                    2020年成立15个屠宰公司，已投产年屠宰
                    200万头产能。

                    从育种、饲料、养殖、屠宰全环节把控猪肉产
                    品安全和质量。

                    通过国际领先的技术与设备，为猪肉产品的
                    安全保驾护航。

                    将屠宰端食品安全管理嵌入原有的食品安全
                    管理版图，形成全产业链追溯体系。







































               30   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         31






                  延伸产业链条   布局屠宰业务





               牧原积极响应国家健全现代生猪流通体系的号召，在全自养的产业链模式上，延伸产业链条，着力布局屠宰业
               务，截至2020年底，已成立15个屠宰公司，已投产年屠宰200万头产能。牧原以终端消费者需求为导向，从优质育
               种、甄选饲料、精心饲养到智能屠宰，全力保障猪肉产品安全。






                以管理夯实“食安”                                                                                                              从源头保障品质




               牧原已建立了从原料到销售的全流程食品安全管                                                                                                  牧原屠宰的生猪均在“全自养、全链条、智能化”的模式下养殖，确保屠宰的每一头猪都来自于产业链上游养殖
               控体系，坚持全程指标监测和全程无害化，在源头                                                                                                 场，从源头上保证安全。

               与过程环节严格监管，全面保障食品品质安全。为
               确保猪肉产品的安全，牧原在屠宰链条设有食品
               安全小组和屠宰实验室，拥有一支由执业兽医师、
                                                                                                                                               优质育种                           甄选饲料                            精心饲养
               食品检验工、肉品品质检验员等组成的食品安全

               管理团队，对屠宰过程进行全流程把控。牧原肉食
               品有限公司已通过HACCP质量管理体系认证。                                                                                                   科学育种技术，创新轮回二                   源头把控                            充分营养
                                                                                                                                        元育种体系；                         选用安全、高品质的原料，从                   根据猪只生长周期制定营养
               食品安全组织架构                                                                                                                                                源头严格把控质量；                       配方，确保营养充足；智能饲
                                                                                                                                        以消费者需求为导向、以满                                                   喂，确保猪只随时饮食饮水；
                                组 长
                                                                                                                                        足消费者需求为核心，进行                   高温灭菌、密闭输送
                总监―制定食品安全计划、目标及关键措施、监                                                                                                   价值育种。                          通过饲料高温灭菌处理及管                    洁净环境
                管食品安全工作                                                                                                                                                链系统对饲料进行高温灭                     新风过滤、精准通风、智能机
                                                                                                                                                                       菌、全程密闭输送。                       器人等智能装备，保证猪舍
                                副组长
                                                                                                                                                                                                       环境安全洁净；
                品控部负责人―协助组织与运营管理食品安
                全小组                                                                                                                                                                                    安全防控
                                                                                                                                                                                                       全面的生物防控体系确保猪
                                组 员
                                                                                                                                                                                                       只健康。
                生产部、发展建设部、人力资源部、采购部、销售
                部、验收品控、现场品控、市场品控、质量安全、
                设备科负责人―分工协作，负责食品安全各环
                节的执行工作












               32   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         33






                  延伸产业链条   布局屠宰业务









                                                                                                                                      在猪肉产品运输环节，牧原与固定的专业运输公司合作进行冷链运输的方式，可全面防控新冠病毒和非洲猪瘟
                以技术打造“放心”                                                                                                             病毒带来的食品安全风险。所有冷链运输车辆均搭载智能温控和GPS定位设备，运输过程全程监控；承运商和司
                                                                                                                                      机均接受系统性培训，确保猪肉运输安全。


               屠宰工艺是保障肉质的关键因素，牧原通过国际领先的技术与设备，为猪肉产品的安全保驾护航。为打通猪肉品
                                                                                                                                               截至2020年末，牧原已与汉拿山烤肉等多家餐饮连锁店，上海清美等大型商超，叮咚买菜
               质提升的技术路径，牧原建立了肉质研发团队，引入先进肉食标准，通过营造良好的待宰圈环境、采用国际一流
                                                                                                                                               等新零售企业开展合作，为其提供高品质的猪肉食品。随着布局规模的逐渐扩大，牧原将
               的屠宰工艺流程和自动机械化设备、实行全封闭式生产管理，保障了猪肉产品安全，为消费者打造“放心肉”。
                                                                                                                                               会与更多知名的餐饮公司、肉食品加工公司、大型商超、新零售开展更多合作。


                      待宰圈                   屠宰车间                 快速预冷车间                   冷藏&冻结



                                                                                                                                       链条延伸 食品追溯再升级





                                                                                                                                      公司致力于为社会提供安全健康、高品质、高性价比的放心猪肉，通过向下游产业链延伸，围绕养殖产能布局屠
                                                                                                                                      宰业务，专注高品质猪肉的生产。2020年，牧原将屠宰端食品安全管理嵌入原有的食品安全管理版图，形成全产
                   良好待宰圈环境                 先进屠宰技术               分段冷却、自动排酸              立体冷藏、空气净化                                      业链追溯体系。此外，我们还制定《产品召回控制程序》与《不合格品模拟召回演练计划》，规范已经交付的不安全
                                                                                                                                      或潜在不安全产品的处理流程，保障食品安全。
                采用全自动赶猪系统，              采用二氧化碳群体致              三段式预冷，分段式降             全自动立体冷藏库，实

                减少人为赶猪过程中               晕技术，提升宰杀效              温，满足不同阶段的降             现仓储系统无人化和
                猪只应激反应；                 率，减少应激，猪肉肉             温需求，抑制微生物滋             全封闭式管理；                                               信息互联互通                           溯源技术提升                         溯源系统扩展
                                        质口感更好；                 生的同时保证营养物
                具备喷淋、通风和除臭                                                            车间配备空气净化系
                                                               质不流失；
                设计，静养环境舒适、              采用自动开膛机器人，                                    统，可降低肉品表面腐
                静养效果好；                  结合3D成像识别技术，            有多功能排酸库，排酸             败菌和致病菌70%。                                           打通养殖系统与屠宰                      现代化设备结合RFID芯                   搭建牧原肉食的生产
                                        提升开膛的准确性、降             自动化管理，提升肉质                                                                  系统对接，实现上下游                     片技术实现养殖批次追                     管理系统、销售管理系
                配备瘫猪识别与转运
                                        低对内脏的破坏；               风味营养。                                                                       信息流互联互通，支撑                     溯、分割副产实现时间                     统、品控管理系统、物
                系统，及时识别瘫猪并
                                                                                                                                           育种、生产、品控各环                     段追溯，保障全产业链                     流管理系统、宏信检测
                转运，减少猪只痛苦，              采用斧式自动劈半机
                                                                                                                                           节持续提升。                         透明化生产。                         平台，实现业务系统
                保障动物福利。                 器，均匀劈半的同时能
                                                                                                                                                                                                         化，全面嵌入牧原全流
                                        够降低骨肉渣的产生，
                                                                                                                                                                                                         程溯源管理系统。
                                        保证猪肉颜色品相。












               34   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         35














                             专题四



                         打造生猪产业园

                         推进三产融合发展









                    亮 点



                    打造内乡牧原肉食产业综合体，项目建成后
                    预计年出栏生猪210万头，年屠宰加工210
                    万头，新增就业岗位3,000多个。

                    研发楼房猪舍，提高土地利用率，已在北京、
                    江苏、广东、河南等9个省级行政区22个县/
                    区推广楼房养猪模式，共建设61栋楼房猪
                    舍，建成后年出栏可达560万头。











































               36   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         37






                  打造生猪产业园    推进三产融合发展





               养猪业是关乎国计民生的重要产业，发展生猪生产对于保障人民群众生活，保持经济平稳运营和社会大局稳
               定具有重要意义。为稳定生猪生产，增强猪肉供应保障能力，牧原积极响应国家“加快构建现代养殖体系，
               保护生猪基础产能，健全生猪产业平稳有序发展长效机制”的号召，打造现代化农业产业园，提高土地生产能力，
               推动农业可持续发展，引领养猪行业新趋势。



                                                                                                                                       楼房养猪模式
                生猪产业园



                                                                                                                                      肉食产业综合体的建设中充分应用了牧原最新研发的楼房猪舍，采用全密闭式独立多层立体建筑，集育肥舍、
               牧原打造全产业聚集的智能化生猪产业园，以智能楼房猪舍养殖为核心，囊括上游农牧装备研发制造、饲料加
                                                                                                                                      保育舍、怀孕舍、哺乳舍和后备舍于一体，独立圈栏、独立单元、独立楼层，配套智能转运系统、智能养猪设备等，
               工，延伸下游肉食屠宰加工，同时依托智慧物流园提供高效便捷的运输服务，提高生产效率，推动生猪产业高速
               发展，实现“原粮进、猪肉出”的规模化养殖、标准化生产和产业化经营，推进农业供给侧结构性改革，着力构建                                                                     搭配智能中控平台，进一步推进养殖业智能化、集约化、绿色化升级。
               农业与二三产业交叉融合发展的现代产业体系。
                                                                                                                                      与传统“平房养猪”相比，牧原的楼房猪舍具有土地利用效率高、环保配套能效高、生物安全级别高、智能应用
               生猪产业园内有完整的产业链，能够充分发挥产业富集效益，提高生产效率，降低生猪养殖成本；楼房猪舍智能                                                                      程度高、信息集成度高等优势，对土地资源节约、节能减排、保障生物安全、提升动物福利具有重要意义。截至
               化应用程度高，通过节能减排、种养循环实现极致环保；产业园内不同区域相互独立，楼房猪舍楼层独立，全方
                                                                                                                                      2020年末，牧原已在北京、江苏、广东、河南等9个省级行政区22个县/区推广楼房养猪模式，共建设61栋楼房猪
               位切断病菌传播途径，减少运输带来的疾病风险，提升生物安全水平。牧原通过打造产业集群，促进经济快速发
                                                                                                                                      舍，建成后年出栏可达560万头。
               展，为地方提供更多的就业岗位。



                   内乡牧原肉食产业综合体




                                                                                                                                        高效空气过滤         智能饲喂、饲水       智能精准独立通风         自动喷淋增湿          智能转运系统         出风灭菌除臭



                                                                                                                                         饲料
                                                                                                                                        高温灭菌
                                                                                                                                                                                                 猪群流转
                                                                                                                                                                      6F母猪舍                  5-6层各为1000头母猪独立
                                                                                                                                         饮水                           5F母猪舍                  运营，怀孕和哺乳同层流转，                高品质
                                                                                                                                                                                             保育和育肥单向流转。
                                                                                                                                        超滤处理
                                                                                                                                                                      4F保育舍                  仔猪由智能转运系统运送至                  猪肉
                                                                                                                                                                                             第4层保育舍
                                                                                                                                                                      3F育肥舍
                                                                                                                                         整场                           2F育肥舍                  保育由智能转运系统运送至
                                                                                                                                                                                             1-3层育肥舍
                                                                                                                                        消毒管网
                                                                                                                                                                      1F育肥舍


                                                                                                                                                  人工智能值守                                       智能化机器人作业
                   项目总投资30亿元，占地面积2,800余亩，内有21栋6层的楼房猪舍，配套有环保区、公猪站、无害化
                   处理区、智能化养殖区、智能供料中心、净水处理区、行政办公区、生活区、变电站等，全区域5G网络

                   覆盖，装备牧原最新智能化设施设备，极大的提高了生产效率，实现智能化养猪。项目建成后预计年
                                                                                                                                          巡检机器人     猪群健康诊断     猪只头数盘点        赶猪机器人      板下清粪机器    无害化转运机器     育肥转猪车      摆渡车
                   出栏生猪210万头，年屠宰加工210万头，新增就业岗位3,000多个。






               38   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         39






                  打造生猪产业园    推进三产融合发展






                                                                                                                                       巨型智能供料机器人

                                                楼房养猪模式的优势


                                                                                                                                      牧原自主研发集饲料加工、智能饲喂为一体的巨型智能供料机器人，全程智能化运行，依据猪群营养需求实施
                                       2 生产活动及猪群运输流转效率高、消耗少，形成养猪、育猪闭环；
                     聚集化                                                                                                              个性化定制，生产精准日粮，并实现精准饲喂，保障猪群营养供应。
                                       2 通风及出风除臭灭菌集中控制管理，整体投资运营成本降低；
                     程度高
                                                                                                                                      巨型智能供料机器人分为大脑主机和作业臂，主机高38米，臂展2,365米，作业面132万平方米，可年加工饲料72
                                       2 工程师统筹运营，实现各建设及生产环节最优化。
                                                                                                                                      万吨，与18.3万个智能终端协作，完成智能加工和饲喂。

                                       2 采用楼房养殖模式的10万全线养殖场占地面积仅55亩左右，较相同规模
                    土地利用
                                         平铺猪舍占地面积减少78%左右（平铺猪舍按250亩计算），极大提升土地
                     效率高
                                         利用率。


                                       2 建设主体采用混凝土框架结构，舍内使用高效节能材料，使用年限更长，
                                         保温隔热效果更好；

                   环保效用高               2 安装智能化水表，监控各时段用水量，提升全员节水意识；

                                       2 污水和臭气集中处理，实现污水臭气零排放；
                                       2 小环境水电精细智能化控制，能耗更低。



                                       2 整体进出口少，单个猪舍精准布风、独立通风，舍内气流不交叉，实现生物
                    生物安全                 安全体系闭环；
                     级别高
                                       2 立体养殖，独立圈栏、独立单元、独立楼层，猪群单向流动、电梯转运，无交
                                         叉感染风险。
                                                                                                                                                       智能生产

                                       2 通信基础设施：场区5G网络全覆盖、猪舍WIFI全覆盖，应用WIFI6技术；                                                                       集中料罐余量动态显示，与饲料日需求量结合，自动计算需求量并排产，从原料入仓到成品出
                                                                                                                                                     库实现拉动式生产，生产人员可由原来的8人减少到2人；
                                       2 智能环控：实现不同体重阶段的猪群在全年四季气候的最优的环境控制
                                         策略，创造一个舒适稳定的养殖环境；
                                                                                                                                                       智能仓储
                                       2 智能饲喂：饲料高温灭菌，管链密闭运输，单元智能饲喂，达到精准控制猪
                    智能应用                 群的饲喂管控及数据管理；                                                                                                设计仓储智能化系统，实现所有物料散装化运输储存，通过原粮自动扦样、无人值守过磅等技
                     程度高                                                                                                                             术实现全流程无人化操作，减少人员与物料的接触，仓储环节人工由5人减少到1人；
                                       2 智能养猪专家：通过巡检机器人实时采集猪舍温湿度及设备运行情况，根
                                         据猪群特点自动匹配适宜的生长方案。在电脑或手机APP上远程监控猪群
                                         健康状况，减少人员接触猪群；                                                                                                智能饲喂

                                       2 生物安全：智能推粪机器人在漏粪板下自主行走清理粪水，降低生产安全
                                                                                                                                                     养殖单元内的智能饲喂设备可以依据猪群生长曲线，建立精细饲喂模型，配合智能料槽，做到
                                         事故风险，提升生物安全标准。
                                                                                                                                                     精准饲喂。同时，系统自动采集采食量、饮水量等信息，对猪群健康进行监控和预警，实现智能
                                                                                                                                                     化饲喂及数据管理。






               40   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         41












                             03






                             智能科技

                         引领行业升级






                    与时俱进，探索未知；勇于挑战，超越自我；
                    追求无我，铸就基业长青。
                                         ?牧原基本法


                    亮 点



                    2020年共有2,362名研发人员,投入研发经
                    费4.12亿元。

                    截至2020年末，共获得实用新型专利238
                    项，外观设计专利1项及发明专利25项

                    2020年，共计开展130项科技研发应用项
                    目，荣获河南省科技进步奖一等奖、中国专利
                    优秀奖等多个科技奖项。

                    建立智能养殖云平台，包括饲料、养殖、屠宰
                    三大物联网应用，实现公司―区域―子公
                    司―场区―单元五级全覆盖。




























               42   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         43






                  智能科技 引领行业升级





               创新驱动发展，技术引领变革。牧原强化科技支撑，坚持“科技创造健康猪肉”，高度重视创新研发，重点布局信息
               化建设、猪舍智能化、智能机器和人工智能四大应用版块，推进互联网与畜牧生产、流通、屠宰各环节深度融合，
               提高全产业链生产效率，推动养猪产业智能化升级，致力于实现万物智联，服务全球猪肉食品链。




                迈向智能化时代                                                                                                                汇聚精英跨界养猪





               目前，我国养殖业正处于向现代畜牧业不断转型升级的变革期，行业升级关键靠技术驱动。牧原不断探索创新，
               研发应用智能养殖装备，引领行业迈入智能化养猪时代。                                                                                                      牧原拥有研发人员2,362名，其中包括来自乔治华盛顿大学、卡内基梅隆大学、香港中文大
                                                                                                                                              学、清华大学等海内外顶尖院校及科研机构的高端人才，研发方向涵盖畜牧、兽医、育种、营
               牧原自主研发并推广实施了智能环控、精准饲喂、智能巡检三大系统，通过猪舍的智能终端实时采集猪舍内的温
                                                                                                                                              养、信息智能技术等专业领域。
               度、湿度、猪群体征、姿态、声音等多维度数据，经猪舍内的高速WiFi/5G网络回传至场区的边缘计算中心，计算中
               心对所有数据分析后向管理人员和智能终端发布指令，从而实现人机协同，提高猪群健康水平。
                                                                                                                                              2020年，牧原研发投入共计4.12亿元，开展130项科技研发应用项目，荣获河南省科技进
                                                                                                                                              步奖一等奖、中国专利优秀奖等多个科技奖项。


                                                                                                                                              截至2020年末，牧原研发设计的各类猪舍及相关养殖设备等共获得264项实用新型专利、

                                                                             通过研发智能饲喂、智能环控、                                                   外观设计专利及发明专利。
                                                                             养猪机器人等智能装备，为猪
                                                                             群提供高洁净生长环境，保障
                                                                             猪群健康；
                                                                                                                                          持续升级创新力量


                                                                             通过智能装备、物联网、人工智                                                2020年8月，牧原成立河南牧原智能科技有限公司?集智能农牧装备设计、研发、生产、安装、调试和售

                                                                             能、大数据分析等技术推动养                                                 后服务为一体的高科技公司。公司立足于畜牧智慧养殖，专注产品研发与技术进步，拥有高素质的员工队
                                                                             殖效率不断提高、养殖成本持                                                 伍，强大的生产研发能力，公司研发人员近800名，其中来自985/211院校高端人才110余名，海外知名高
                                                                                                                                           校人才10余名。
                                                                             续降低；

                                                                                                                                          2020年9月，牧原第一届跨界工程师誓师大会圆满
                                                                             通过智慧养殖平台、三防猪场、                                               举办，390名工程师组成16支战队奔赴山东，用技术
                                                                                                                                          为产业赋能。
                                                                             楼房猪舍等新技术的应用，推
                                                                             动并带动整个养猪产业链向人                                                2020年12月，河南省拟依托13家单位组建河南省技
                                                                             工智能养殖升级，引领养殖业                                                术创新中心，牧原作为牵头建设单位参与建设河南
                                                                             迈进智能化的新时代。                                                   省智慧养猪技术创新中心，成为首批技术创新中心
                                                                                                                                          的重要力量。











               44   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         45






                  智能科技 引领行业升级






                智能提升生产效率                                                                                                               科技助力生物安全




               牧原建立统一的基础服务平台?智                                                                                                        牧原自主研发应用了一系列智能养殖机器人，覆盖环控、饲喂、巡检、生物安全智能化等各个环节，做到无人巡
               能养殖云平台，涵盖饲料、养殖、屠宰                                                                                                      检、远程监控、智能识别、自助诊断、智能控制，提升生物安全防护水平，实现智能养殖。
               三大物联网应用，实现整个业务链条
               的业务数据互通。平台全面覆盖公
                                                                                                                                                          智能环控器具有温湿度、气体、风速等传感器采集
               司―区域―子公司―场区―单元五
                                                                                                                                                          功能，基于物联网技术，可进行养殖全过程的实时
               级，整合业务数据与权限，实现个性
                                                                                                                                         智能环控器
                                                                                                                                                          监控，并控制风机、喷淋、进风窗、暖灯、光照、加湿
               化智能管理，并在提供设备监控、智
                                                                                                                                                          器等设备，实现对单元环境的调控。
               能识别、分析报表、智能评估、生物安
               全、数据服务六个基础维度服务的基
               础上，不断叠加延伸新的应用，服务
               业务生产，实现养殖管理精细化及决
                                                                                                                                                          依据猪群生长曲线，建立精细喂养模型，做到精准
               策智能化。                                                  智能养殖云平台                                                               智能
                                                                                                                                                          饲喂。同时，系统自动采集采食量、饮水量等信息，
                                                                                                                                          饲喂设备
               牧原积极运用多种智能技术，建立一系列基于人工智能的猪群健康监控技术，有效监控、识别和治疗病猪，大幅                                                                                          对猪群健康进行预警，实现对猪群的智能化饲喂
               提高生产效率。                                                                                                                                    管控及数据管理。



                       使用巡检机器对猪群关键部位进行多次温                             连续采集猪群声音，对标猪群不同疾病的咳
                                                                                                                                                          智能轨道巡检机器人集成有可见光、红外、声音、
                       度采样，通过统计分析及数据对比，检测发                            嗽声纹，对猪群咳嗽进行健康预警、疾病识
                       烧猪只并实现自主诊断。                                                                                                                        气体检测等各类传感器，监测分析猪群情况，提升
                                                                  控 监 化 嗽 智 咳 能  别和治疗效果评估。
                  测 温 外 红                                                                                                                   巡检            猪群健康管理水平。
                                                                                                                                           机器人
                                                                                                                                                          地面巡检机器采用视觉导航技术，实现自主巡栏。集
                                                                                                                                                          成多传感器和AI芯片，实现远程监控的同时，通过人
                                                                                                                                                          工智能技术实现猪只健康实时诊断，实时预警。




                                                                                                                                                          代替人工在漏粪板下自主行走清理粪水，降低生
                                                                                                                                            板下            产安全事故风险，实现环保节水，缩短清粪周期，
                       利用人工智能建立算法模型，通过对水料、                             轨道估重：基于图像处理的算法，准确识别猪
                                                                                                                                          清粪机器            给猪群提供一个健康干净的环境，有利于生物安
                       外伤、腹泻、猪群卧姿舒适度等级等多种指                             群群体以及个体的体重，监测猪群生长状况。
                                                                                                                                                          全体系的建立。
                  见 像 别 识 图 光 可  标监控识别，实现病猪、弱猪、异常猪的自动             估 像 图 重
                                                                       手持估重：内置3D成像与智能算法系统，通
                       识别。
                                                                       过对猪只拍照生成估重结果，随用随拿，单
                                                                       人即可操作，可用于
                                                                       任何猪只称重场景，
                                                                                                                                          自动清洗            根据任务指令自动加药、自动加水、自主进行消毒
                                                                       随用随消毒的产品
                                                                                                                                           消毒车            作业，对养殖场道路定期消毒。
                                                                       特点有效降低了生
                                                                       物安全防控风险。



               46   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         47












                             04






                             食安为先
                        智造高品质猪肉






                    为社会生产健康食品，提升大众生活品质，
                    让人们享受丰盛人生。

                    依靠自身实力，实实在在创造价值，不逐虚利。

                                         ?牧原基本法



                    亮 点



                    建立从原料到销售的全流程食品安全把控体
                    系，保障食品安全。

                    坚持贯彻 “四好”原则（种猪好、饲料好、养殖
                    好和屠宰好），为消费者提供安全放心的猪肉
                    产品。
                    制定动物福利方针，遵循动物福利五项基本
                    原则。

                    4个饲料厂完成FSSC22000食品安全体系
                    认证。

                    2个场区通过GLOBAL GAP标准认证。
























               48   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         49






                  食安为先 智造高品质猪肉







                践行食安文化
                                                                                                                                           全程指标检测
                                                                                                                                           通过自检和第三方检测的模式，全程开展指标监测，检测指标包括展兽药残留、营养检测、环境监
               民以食为天，食以安为先，食品安全是百姓最为牵                            为提升全员食品安全和质量管理意识，落地食品安                                                    控、疫病诊断等，覆盖从原料到销售的全部环节，全面保障食品安全。
               挂的民生问题之一。牧原始终秉承“让人们吃上放                            全文化，共同提升产品质量，牧原于2020年12月举                                                 检测项目开发完成163项，实现肉质国家重点抽检项目全覆盖，并通过109项检测项目CMA扩项。

               心猪肉”的愿景，以合规管理为基础，建立了覆盖                            办第三届全员食品安全认证活动。本次活动共计
                                                                                                                                           完成多兽药残留检测方法建立，优化创新猪肉中兽药多残留液质检测，实现32项国家抽检项目多残
               猪肉生产全过程的食品安全文化管理体系。我们                             11.7万名员工参与认证（除休假等特殊情况外全员
                                                                                                                                           留快速检测，检测效率提升70%，成本降低41.3%。
               通过严格执行食安制度流程、食品安全培训、食安                            参与），整体通过率94.87%。
               中心信息推送、全员食品安全能力认证等形式建
                                                                                                                                           全程无害化
               设了良好的食品安全文化，致力于为社会生产安                                                                                                       严格遵守国家相关法规和标准，在全部业务环节应用先进的技术和设备开展无害化处理，防止病害
               全健康的高品质猪肉食品，保护消费者健康。                                                                                                        生猪产品流入市场。


                                                                                                                                           全产业链透明化溯源
                                                                                                                                           打造全产业链透明化追溯体系，利用现代化设备和技术支撑养殖批次追溯，屠宰分割副产实现时间
                完善食安管理                                                                                                                     段追溯，充分保障问题溯源。




               牧原建立从原料到销售的全流程食品安全把控体系，坚持全程指标监测和全程无害化，保障食品安全。


                           原  料                          饲  料                           养  殖                                                      屠  宰                           运  输                            销  售





                  建立三方管控体系，从上游源                 建立饲料智能生产系统；                    建立完善的生物安全防控体                                              已通过HACCP质量管理体系                所有车辆均搭载温控和定位                   以客户及消费者的需求为导向，不
                  头品控、入厂质量监测、使用                                                系，保证生猪的健康；                                                认证；                           设备，全程监控；                       断监测肉类消费结构变化，研判消
                                                严格执行《饲料质量安全管理
                  过程管理等环节，全面保证投                                                                                                                                                                       费趋向，持续进行生猪育种改良及
                                                规范》等法规标准要求，严控                  通过智能饲喂系统养猪，确保                                             全流程疫病、兽药残留、重金                 对承运商和司机进行系统培
                  入品质量；                                                                                                                                                                               过程管理规范；
                                                业务链条的风险点，形成生产                  生猪饲喂和饮水健康；                                                属残留、违禁药品、微生物等                 训，提高司机的防护意识和
                  执行严于国家标准的品质要                  全程信息透明化追溯体系；                                                                             多道检疫检验把关，确保食品                 责任意识，进行防控措施绩                   建立严格的《牧原商品猪销售标
                                                                               应用欧盟标准GLOBAL GAP（全
                  求及运输要求，制定《食品安                                                                                                          安全。                           效考核；                           准》及《牧原猪肉产品标准》，售前
                                                实行FSSC22000管理体系，通过             球良好农业规范）标准，建立养
                  全管理手册》。                                                                                                                                                                             严格把控出栏品质，为百姓餐桌食
                                                第三方审核认证，截至2020年                殖标准化内审体系并推广应                                                                            运输环节切断传播链，保障生
                                                                                                                                                                                                      品安全保驾护航；
                                                末，4个饲料厂完成FSSC22000             用，有效保障食品安全、员工健                                                                          物安全。
                                                食品安全体系认证。                      康、安全生产和环境保护。截至                                                                                                         制定《产品召回控制程序》与《不
                                                                               本报告期末，2个场区通过                                                                                                           合格品模拟召回演练计划》，规范
                                                                               GLOBAL GAP标准认证。                                                                                                        已经交付给客户的不安全或潜在
                                                                                                                                                                                                      不安全产品的处理流程，保障猪
                                                                                                                                                                                                      肉食品安全。2020年公司无产品
                                                                                                                                                                                                      召回事件发生。




               50   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         51






                  食安为先 智造高品质猪肉





                                                                                                                                      在种猪培育方面，牧原拥有2,000余人的专业育种团队，通过性能测定设备和肉质测定设备，收集来自全国各地
                品质保障全景                                                                                                                猪场的数据，进行遗传评估，大幅度提升了遗传评估的准确性。得益于智能化的发展，目前，公司可以实现部分指

                                                                                                                                      标如体长、肩宽、背宽、臀宽，体重等的自动采集，未来将实现与育种管理系统的全面整合，提升种猪测定的准确
                                                                                                                                      性和效率。
               牧原坚持贯彻“四好”原则（种猪好、饲料好、养殖好和屠宰好），为消费者提供安全放心的猪肉产品。
                                                                                                                                      牧原依托全产业链优势，每年屠宰测定种猪2万头，不仅有详细的屠宰率数据，还积累了纯种、二元及商品猪的肉
                种猪好                                                                                                                   品质数据，为种猪肉品质选育提供了良好的数据支撑。牧原种猪后代商品群酮体性能优良，其多种分割产品，可

               牧原一方面充分利用多年积累的种猪本土化选育经验，设立种猪公司，开展种猪育种技术攻关；另一方面坚持以                                                                      满足不同加工需求。
               终端消费者对猪肉的需求为导向，建立品质优先的价值育种体系，选育优秀种猪，从源头改善猪肉的品质和口
               感，为客户提供安全美味营养的猪肉产品。牧原不断完善生猪育种体系，持续提升种猪基因潜能，助推农业现代
               化发展，保障生猪生产恢复，落实稳产保供，增加生猪市场供给，让人们吃上健康、安全的放心猪肉。                                                                          持续选育 价值育种


                                                                                                                                      牧原采用“全自养、全链条、智能化”的养殖模式，坚持种猪本土化选育工作，成立以来外部引种数量不足千头，其
                   打造“猪芯片”
                                                                                                                                      他现用于生产的种猪全部是自主培育。经过20多年种猪选育与培育，形成了遗传性能稳定、一致性好、适应性强、
                                                                                                                                      综合效益较好的种猪。
                    牧原坚持种猪本土化选育工作，拥有20余年的育种实践经验，和国内外顶尖专家技术团队，通过持续
                    选育，打破品种限制的固有思维，以开放的姿态看育种，借鉴国外先进理念，依据国内市场需求，培育
                                                                                                                                      牧原创新应用轮回杂交育种模式，不仅节省养猪生产成本，同时降低因大量引种带来的疾病风险，其生产的各世
                    更适合中国环境下发展的品种。
                                                                                                                                      代母猪可充分利用杂交优势。目前，牧原育种的轮回二元母猪，在繁殖性能、生长速度、瘦肉率和胴体品质等方面
                    当前，牧原的种猪育种工作已取得了产                                                                                                 能同时满足种用和商品肉猪的需求，形成了遗传性能稳定、杂交优势明显的轮回二元育种体系。在非洲猪瘟导致
                    业化、市场化发展成效。不仅为稳产保供                                                                                                母猪极度缺乏的情况下，牧原为市场提供了大量的优质种猪，助力生猪养殖业产能恢复。截至2020年末，牧原能
                    做出了突出贡献，也为中国种猪育种开                                                                                                 繁母猪已达262.4万头。
                    创了可借鉴的发展路径。牧原已设立内
                    乡牧原种猪育种、宁明牧原种猪育种等
                    八家种猪育种公司，持续推进生猪育种
                    规模化发展，打造中国“猪芯片”。                                                                                                                                                                     公司采用的轮回二元体

                                                                                                                                                                                                         系具备肉、种兼用的特
                                                                                                                                                                    大约克母猪
                                                                                                                                           长白公猪
                                                                                                                                                                                                         点，其商品猪生长快、饲
                                                                                                                                                                                                         料转化效率高、胴体性
               源头提升肉质                                                                                                                                                                                    能好，能够为消费者提
                                                                                                                                                                                                         供口感更佳的猪肉。
               牧原以“品质优先”的育种理念为导向，从养殖端源头出发提升肉质，满足客户在食品安全、瘦肉率、风味、口感、
               肉色等方面的需求，打造质优价美的猪肉产品。                                                                                                                  长大二元母猪              妊 娠 期  大白公猪/长白公猪
                                                                                                                                                                           114
                                                                                                                                                                       天
                                             保水性强：24h滴水损失平均1.5%，保水性好，渗水少，烹饪多汁；

                        牧原                   瘦肉率高：一二级胴体占比高，背膘薄，眼肌面积大，胴体瘦肉率53%-56%；                                                                                                                   育肥期
                                                                                                                                                                                                    120-150天
                      优质猪肉                   五花夹层好：牧原猪五花夹层好，肥瘦相间，分布均匀；
                                                                                                                                                                                  轮回二元仔猪                         二元杂交商品肉猪
                                             风味佳：肌内脂肪含量在2.3%左右，风味佳。
                                                                                                                                                                                  哺乳期21-28天




               52   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         53






                  食安为先 智造高品质猪肉





               建设科研平台                                                                                                                 养得好

               牧原联合全球顶尖高校及科研院所，搭建科技创新平台，开展种猪智能测定技术、种猪大数据遗传评估技术、种                                                                      牧原通过“全自养、全链条、智能化”的养殖模式，实现全程把控，保证猪肉食品安全。科技创新推进企业进步和变
               猪种质资源分子鉴定技术等关键技术的研究，建立了专业数据管理中心，集中式信息管理系统，开发了自有知识                                                                      革。牧原积极采用智能装备、人工智能、大数据分析等技术，提高养殖效率，以“牧原技术”保障食品安全。

               产权的生猪育种系统，收集种猪及其后裔的表现数据，并使用BLUP 模型、GBLUP 模型软件进行精确遗传评估。
                                                                                                                                      秉承“养重于防，防重于治，综合防治”的理念，牧原设立兽医部及营养部作为生猪健康及营养管理的主要责任部
               2020年，牧原积极落实全国生猪遗传改良计划的各项工作，深入实施《国家畜禽良种联合攻关计划》，加强种猪生                                                                   门，建立完整的疫病防控管理及制度体系，采取多方面的疫病防控措施，并建立相应的预警防疫体系，加强对异
               产性能测定，完善遗传评估体系，加快基因组选择等育种新技术的推广和应用，持续选育，培育适合中国市场需                                                                      常猪的识别与监控。此外，我们积极开展人员现场管理标准化培训，通过生物安全管理、采样标准化、猪群健康管
               求的品种和品系。此外，牧原积极组织和参与国内外优秀种猪企业之间的种猪遗传交流活动。                                                                              理、兽医环控等培训课程，提升全员生物安全防控意识和能力。




                                                                                                                                         2020年，牧原在疾病研究与防疫方面取得了一系列的成果：



                                                                                                                                              蓝耳病防控：各类群抗原检出率明显下降，其中保育群抗原检出率较2019年明显下降；
                                                                                                                                                                                               母猪群周平均流产率较19年明显下降；



                                                                                                                                              重大疾病管理：经典猪瘟、口蹄疫、塞内卡病毒病零发生；




                                                                                                                                              猪流行性腹泻（PED）：防控技术路径成熟，发病可防可控；



                                                                                                                                              大肠杆菌防控：发生场次大幅降低，且发病可控，无水肿发病；
               种质资源储备

               牧原建立大型种猪资源库，覆盖全球最优良的各类品种和品系，兼有肉品质和抗病力较好的地方品种资源，不仅                                                                              副猪链球防控：发生场次大幅降低。
               为高效育种体系打下坚实的遗传基础，还为肉品质提高和抗病育种提供了品种资源。


               饲料好

               牧原结合《NY/T 65-2004 猪饲养标准》《饲料质量安全管理规范》等国内外标准制定严格的饲料质量要求，全力保
               障饲料质量安全。                                                                                                               屠宰好

               牧原严格管控饲料源头、生产、运输全过程，保证饲料                                                                                               牧原打通产业链条，在养殖端下游延伸，布局屠宰
               质量及生物安全。对饲料原料供应商进行产品质量、                                                                                                业务，建立健全食品安全管控体系，确保屠宰的每                                         点击了解
               生物安全等级评定，对运输车辆进行全程把控，物料                                                                                                一头生猪都来自于产业链上游，源头安全可控，不                                        “专题三：
               到厂全面消毒；饲料厂实行严格的进出厂管理制度，                                                                                                断创新研发，运用先进屠宰设备与工艺，保证猪肉                                         延伸产业链条   布局屠宰业务”
               饲料生产全过程高温灭菌，确保成品料安全；无菌饲                                                                                                产品安全，提升猪肉口感。
               料密闭运输，通过智能调度，直接输送到场区的饲料
               中转储存罐内，再由管链等设备输送到各单元进行饲

               喂，全程密闭，确保生物安全。                                                   牧原饲料厂


               54   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         55






                  食安为先 智造高品质猪肉






                                                                                                                                            2020动物福利科学（中国）大会
                致力无抗养殖

                                                                                                                                      2020年10月，牧原参加由国家动物健康与食品安全创
               牧原制定中长期规划逐步有序的减抗、禁抗，全面控制抗生素的使用，以实际行动向“无抗养殖”的目标迈进。                                                                      新联盟主办的“2020年动物福利科学（中国）大会”。通
                                                                                                                                      过会议搭建的信息技术交流平台，我们与来自国内外
               牧原“无抗养殖”三级标准
                                                                                                                                      的专家和参会代表们就全球动物福利产业政策及发
                     目标无抗         从保育至育肥，全阶段不使用“处方抗生素”。                                                                               展趋势、动物福利产品消费需求、人道屠宰技术、动物
                                                                                                                                      福利实施的经验和标准、动物福利对品牌塑造的作用
                       正在执行           打造高健康猪群，实现减抗。
                                                                                                                                      等热点话题展开了深入探讨与交流，共同推进畜牧业
                                                                                                                                      可持续发展。
                        已经实现             严格执行国家休药期标准；饲养过程不使用“促生长抗生素”。
                                                                                                                                      在运营的每个环节，牧原致力于提升猪的福利，使猪只拥有免于饥饿的自由、免于痛苦和恐惧的自由、环境舒适
               我们制定严格的饲料添加剂准入及使用制度，同时积极开展替抗产品的研发及推广，开展药代动力学研究，搭建                                                                      的自由、免受病毒和疾病的自由、表达天性的自由。
               药敏数据库平台，研发智能饮水加药设备，持续优化用药方案，指导养殖精准用药。严格休药期管理、药残监控及
               出栏品质认证，保证食品安全。                                                                                                         免于饥渴的自由                                                         环境舒适的自由

               牧原积极参加国家减抗试点，共9个子公司通过2020年农业农村部畜禽养殖标准化示范场，3个养殖场获得“第二                                                                                                                                  科学选址，规避生物风险；
                                                                                                                                      无菌饲料、管链运输、智能饲喂、营
               批兽用抗菌药使用减量化行动试点达标养殖场”。
                                                                                                                                      养配方，提供充足和安全的饲料；
                                                                                                                                                                                                     采用隔热保暖材料设计猪舍；
                                                                                                                                      采用深层地下水作为水源，严格进
                  抗生素使用标准培训                                                                                                                                                                          参考农场动物福利标准以及
                                                                                                                                      行水源净化及定期水质外检，保证
                                                                                                                                                                                                     GLOBAL GAP标准等，制定牧原的
                                                                                                                                      饮水健康。
                                                                                                                                                                                                     温度、湿度、氨气浓度和饲养密度
                  牧原每月对一线生产管理干部及员工进行                                                                                                                                                                 标准，为猪只提供舒适的环境。
                  异常猪只识别、病弱猪护理及治疗、小环境
                  控制、饲养管理、精准用药管理等专题培训，
                                                                                                                                      免于痛苦、恐惧的自由                                                      免受病痛、疾病的自由
                  提升全员认知及技术水平，逐步实现减抗、
                  无抗。                                                                                                                 为猪只提供舒适的睡眠空间；                                                  仔猪不剪牙不磨牙；

                                                                                                                                      满足猪的群居需求，使其快乐成长；                                               通过智能养殖系统，及时检测猪
                                                                                                                                                                             表达天性的自由                 群状态；人工结合智能化做到病
                                                                                                                                      消除猪对人的恐惧，做到人和猪和
                保障动物福利                                                                                                                谐共处；                             怀孕舍设计猪只自由进出栏，                 猪早发现早治疗，对病弱猪进行
                                                                                                                                                                       做到自主进食和自由活动；                  单独看护；
                                                                                                                                      人道屠宰：内部出台动物福利程序
                                                                                                                                                                       哺乳、保育、育肥等猪舍设置
               良好的动物福利是保障动物源性食品安全、推动产                                                                                                 文件，对设备设施、操作方法和人员                                               猪舍空气过滤和独立新风，结合智
                                                               牧原荣获“福利养殖金猪奖”
               业链发展的重要环节，与实现2030年可持续发展目                                                                                               要求作出严格规定并设置专项监督                  充足的活动空间；                      能化场区臭气监控平台，提高猪舍
               标“消除饥饿”和“可持续生产和消费”密切相关。牧                       2020年12月，动物福利                                                           团队；                              为猪只提供足量玩具。                    空气质量；
               原制定《牧原动物福利手册》，明确动物福利方针和                        与公众健康国际论坛
                                                                                                                                      在运输、静养、驱赶、屠宰等环节中                                               使用空气过滤车辆，做到安全健康
               具体要求，遵循动物福利五项基本原则，关爱并善                         暨全国名特优新动物
                                                                                                                                      依据相关标准，为猪只提供舒适、自                                               转运。
               待猪只，保证其安全、健康、舒适的成长，致力于通                        福利产品发布会在北

                                                                                                                                      由空间，减少人为干预，使用二氧化
               过教育培训和能力建设等措施实现良好的动物福                          京举行。牧原获得2020
                                                                                                                                      碳气体致昏，消除猪只恐惧，避免猪
               利，助力2030年可持续发展目标的实现。                           年福利养殖金猪奖。
                                                                                                                                      只因捆绑、受惊、不适造成的心理或
                                                                                                                                      生理损伤。
               56   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         57












                             05






                             构建生态
                         共筑商业文明






                    追求社会价值最大化，不转嫁成本，不推卸
                    责任，不遗留隐患，利而不害，为而不争。

                    成就客户。己所不欲，勿施于人；己所欲，呈于
                    人。将心比心，厚道待人。视客户为手足，相互
                    帮扶；做到公正公平，公开透明，简单省心，高
                    效共赢。
                    秉承价值观念，构建共享平台。

                                         ?牧原基本法

                    亮 点



                    积极探索共赢合作模式，提升产业链各环节价
                    值，构建良好的产业生态，推进商业文明建设。

                    与优秀的供应商建立深度合作关系，共同开
                    展技术研发，不断进行技术升级、设备创新。

                    截至2020年末，已与国内8,192个供应商建
                    立合作关系。

                    赋能供应链中小企业356家，整合金融资源
                    18.12亿元。

                   《供应商廉洁诚信协议书》签订率100%。



















               58   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         59






                  构建生态 共筑商业文明






                商业文明理念                                                                                                                 带动产业发展



                                                                              成为战略盟友    合作共 赢  推动社会进步
               牧原积极探索共赢的合作模式，协同上下游伙伴
                                                                                                                                      牧原积极赋能产业链，带动产业发展的同时将产业链价值充分与上下游供应商共享，带来更多的经济和产业效
               开展互惠合作，助力其业务发展与管理提升，提                                                                                                  益，实现共赢。

               升产业链各环节价值，构建良好的产业生态，推
               进行业发展。牧原关注真实的价值创造，从价值
                                                                                                                                      加强供应链管理
               链到价值循环，从价值主张到价值对话，更关注
               利益相关方的价值以产生可持续的利润，始终秉                                                                                                  为确保供应商产品和服务质量，牧原建立了严格的供应商开发准入、管理、评估制度和供应商风险控制管理体
               承“公正公平、公开透明、简单省心、高效共赢”的
                                                                                                                                      系，实现了供应商的全流程管理；我们不断加强与供应商沟通，共同建立可持续的供应链体系。牧原积极推进供
               合作理念，坚守廉洁自律，塑造公正公平的商业
                                                                                        伟 大                                           应链本土化，在保证生产质量的前提下，加快市场响应速度，提高成本竞争力，带动地方经济发展。供应链本土化
               环境，促进合作达成的同时营造良好的商业环
                                                                                                                                      不仅控制供应链风险，让供应更加稳定和高效，也能够带动本土供应商成长和行业、地区的发展。有助于扩大内
               境，推进商业文明，为利益相关者谋福利，为社会
                                                                                                                                      需，维护国内的产业链安全与供应链安全，形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。
               创造厚价值。
                                                           卓 越
                                                                                                                                      截至2020年末，牧原已与国内8,192个供应商建立合作关系。
                                                                                     成为行业领军
                                                                                     推动社会进步
                            优 秀
                                                                                                                                      供应商开发准入
                                                           成就客户
                                                         带动行业发展                                                                       牧原针对各类供应商建立不同的准入标准，通过资质预审、现场考察、初步评估、质量评估、合作承诺及合作调
                                                           受人尊重
                                                                                                                                      查等环节，将合格供应商纳为牧原的合作伙伴。在准入过程中，我们要求对供应商的现场管理、技术、环境、社会

                             事业成功                                                                                                     责任等工作进行认证并对供应商进行廉洁诚信培训。
                             互助共赢

                                                                                                                                      供应商管理


                                                                                                                                      牧原制定了《供应商认证管理制度》，及时识别优质供应商，推进战略供应商的培育与合作升级。我们对供应商
                    作为生猪产业的行业领先者，牧原致力于成为持续推进社会进步、拥有革新精神、高质量发展的商业                                                                      进行分类管理，建立相应的管理及评估体系，从供应商发展状况、质量管理、成本优势、履约能力、服务、环保及

                    动力，成为新商业文明的探索者、实践者。我们积极构建良好的生猪产业生态，发展养猪上游的农牧                                                                      廉洁诚信等方面进行持续监测，并出具供应商评估报告。2020年，牧原修订并要求供应商重新签订《供应商供货
                    装备产业集群和养猪下游的肉食品加工产业集群，通过企业集群效应，进一步降低供应链的发展成
                                                                                                                                      协议》，完善对供应商产品质量缺陷、现场施工管理的条款约束和处罚标准，进一步打造公正、公平、公开、透明
                    本，推动整个产业链的快速发展，强化生猪产业的整体竞争力，从而形成稳健完整的生猪产业生态
                                                                                                                                      的合作环境。
                    圈。













               60   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         61






                  构建生态 共筑商业文明





                                                                                                                                      打造集群效应
               供应商评估与激励

                                                                                                                                      牧原积极整合供应链资源，将业务需求传递到产业链上下游，形成优势产业集聚区，打造以牧原为核心企业、联
                   通过周期性供应商评估体系，牧原依据质量、价                                                                                              合各个利益相关方的生态平台，带来更多的经济及产业效益，实现多方共赢。
                   格、交付及服务等将供应商分为AAAAA、AAA、A、
                                                                                                                                         角 色                                          愿 景
                   B四个等级，并给予相应的奖惩。优秀供应商将被

                   授予“牧原AAAAA级供应商”称号，牧原将与其建
                                                                                                                                         核心企业             构建牧原生态产业集群，帮助业务伙伴开展供应链金融，实现更大发展。
                   立深度战略合作关系并增大合作份额。连续六年
                   获得5A级供应商称号将被公司授予“金牌供应
                   商”。同时，不合格的供应商将被纳入牧原黑名单                                                                                                                 引进大量优质供应商落户当地，显著提升经济活力，增加地方经济总量、税收，提
                                                                                                                                           政府
                   名录，失去合作资格。                                                                                                                             升当地在全省及全国的经济发展优势。



                                                                                                                                                          充分享受当地金融资源，解决其融资难、融资贵的发展瓶颈，享受政府制定的各
                                                                                                                                          供应商
               赋能中小企业                                                                                                                                     项优惠政策，降低生产运营成本，获得更大发展。


               牧原围绕生猪产业链，搭建供应链金融平台，整合各类平台资源，建立数据库信息，为供应链上下游企业提供金
                                                                                                                                                          获得牧原产业链条上大量、优质的客户资源，支持区域金融机构突破区域发展瓶
               融服务，通过应收账款质押、保理、商票质押等融资模式，解决供应商融资难、融资贵的问题，并结合不同供应商                                                                        金融机构
                                                                                                                                                          颈，实现跨越式发展。
               特点，创新开展入库融资、订单融资等融资模式，解决不同类型供应商的资金需求，降低供应商资金成本，实现共
               赢发展。


               2020年，牧原成功开拓了包含中信银行、交通银行等众多资金渠道，赋能供应链中小企业356家，整合金融资源18.12
                                                                                                                                         内乡产业集群
               亿。牧原提供的优质供应链金融服务进一步降低了中小企业成本，强化生猪产业的整体竞争力，实现产业价值共享。

                                                                                                                                      牧原积极助力内乡县打造中国现代猪业产业第一县、农牧建筑产业强县。随着农牧装备企业在内乡聚集，形成大
                                                                                                                                      量的物流、人流、信息流，将服务于畜牧行业的需求。内乡产业集群构建分2期建设，第一期围绕牧原上游供应商
                   供应链金融帮扶南阳昊运农牧科技有限公司                                                                                                展开，主要是畜牧设备类、豆粕类、低值易耗品类的供应商；第二期围绕屠宰厂、肉食品深加工产业的下游合作客
                                                                                                                                      户，主要包括特色肉产品加工、冷链运输、经销商、零售商等，目前已落地2,100家供应商。
                   南阳昊运农牧科技有限公司（“昊运”）于2018年通过牧原的供应商准入标准，2019年确定为公司的多
                                                                                                                                      该产业园预计拉动酒店、餐饮、娱乐、旅游等服务业增加产值5亿以上，将大幅度提升区域经济活力，增加社会就
                   面空心球核心供应商。
                                                                                                                                      业机会，积极响应了国家支持中小微企业发展的政策号召。
                   合作前期，昊运存在规模小、管理落后、资金紧张等问题，成为牧原的战略供应商后，牧原帮助其规范

                   业务、完善财务管理，并为其匹配金融资源，协助其做大做强。

                   2020年，昊运与牧原合作金额达到5,536.2万元，其产品线从单一多面空心球供应扩展为多面空心                                                                                           已落地                                   服务业增加产值
                   球、PVC管材、风机三大品类，年度纳税额达到540万元，约为与牧原合作前纳税额的10倍。与牧原建                                                                                           2,100家供应商                             5亿以上
                   立了长期稳定的合作关系的同时，昊运建立了规范的管理体系，实现了企业自身的发展壮大和可持
                   续发展。







               62   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         63






                  构建生态 共筑商业文明





               推动行业升级                                                                                                                 开展全面交流

                                                                                                                                      牧原建立国际采购渠道，在全球范围内建立供应商合作网络，拓宽自身视野，建立多种沟通渠道与平台，主动与
               带动产业发展
                                                                                                                                      供应商开展交流，探讨行业热点问题，共同学习进步。
               牧原与优秀供应商建立深度合作关系，联合开展技术研发，不断进行技术升级、设备创新，共同发展壮大，推动行
               业升级创新。
                                                                                                                                         合作商大会


                   研发项目                   研发成果及 2020 年进展                               项目图片
                                                                                                                                         2020年12月20日，牧原广东区域在雷州成功

                                                                                                                                         举办合作商表彰暨宣讲大会，到场合作商团队
                                     过滤器平均成本从700多元降低到200多元，改变
                    升级猪舍             先前空气过滤器市场饱和度高、生产成本高、可提                                                                              79家140余人。本次大会以“抢抓机遇猛发展，
                   空气过滤器             升市场空间小的局面，提高行业疾病净化水平，更                                                                              共建产业新格局”为主题，与合作商深入交流、
                                     好的防控非洲猪瘟。                                                                                           深化合作、共谋发展，17家牧原优秀合作商及
                                                                                                                                         21家牧原良好合作商在会上接受表彰。



                                     联合金发科技，成功推出第二代及第三代塑料漏
                    阻燃塑料
                                     粪板，不仅能满足猪群的承载要求，还具有一定的
                     漏粪板                                                                                                                 第一届中国畜牧业高质量发展论坛暨首届生猪产业峰会
                                     阻燃性能，提高猪群的生产指标和猪舍安全系数。

                                                                                                                                         2020年11月14日，由中国畜牧业协会主办的第一届中国畜牧业高质量发展论坛暨首届生猪产业峰会在浙
                                                                                                                                         江嘉兴召开，本次会议以“畅谈发展、研判趋势、聚焦非瘟、转型创新”为主题。牧原董事长秦英林先生主持
                                     与中汽昌兴、中原电梯等设备制造商通力合作，探                                                                             “实践出真知：非瘟防控私享会”，围绕“共筑生态?迎接挑战?共同发展”进行分享，表达了“友好同行，重
                                     索研发全球首例可上下左右同步运行的大型猪群
                                                                                                                                         塑商业文明”的美好期待。
                                     转运设备，解决楼房养猪模式下的转猪问题。
                    楼房猪舍
                  智能转运系统             2020年楼房猪舍智能转运系统下单覆盖楼房猪舍
                                     61栋；2020年楼房猪舍转猪电梯设备研发实现从
                                     无到有，从有到优的过程，搭建楼房转运系统技术
                                     团队及运营团队，建立楼房猪舍转运体系。




                                     结合高峰、格力凯邦推出畜牧专用轴流风机，可实
                                     现90-230V连续调压控制，能够满足猪舍通风量精
                    畜牧专用             准控制的要求，提高猪群舒适度和生产指标；研发
                    轴流风机             推出的轴流风机的防回风阀设备，能够有效实现
                                     防回风功能，为市场首例。

                                     2020年牧原采购风机20万台，风阀9万个。








               64   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         65






                  构建生态 共筑商业文明






                                                                                                                                       辐射可持续价值




                                                                                                                                      牧原重视对供应商环境及社会风险的管控，持续向供应商灌输可持续发展理念。在供应商行为准则中要求供应商
                                                                                                                                      的产品、原材料、生产过程及服务满足环境保护、杜绝童工与强制劳动、当地最低工资标准、平等雇佣、保障职业健
                                                                                                                                      康安全等要求。在年度供应商审核中，牧原根据《供应商考核评分表》将供应商的环境和社会表现纳入考核评估，
                                                                                                                                      内容包括劳工管理制度、员工健康与安全、员工人权、劳工权益、原材料生产和运输过程中的环境管理及安全等。

                                                                                                                                      牧原要求供应商签订并严格执行《环保承诺书》等文件，严格遵守相关的环保法律法规，切实加强污染防治，优先
                                                                                                                                      采用无污染或污染少的生产工艺、设备和施工方法，并妥善处理废弃物，减少污染物的排放。
                  2020 年中国猪业“文化 + 科技”创新论坛                             第十八届中国国际农产品交易会

                                                                                                                                          携手供应链伙伴，推动可持续大豆采购


                                                                                                                                           牧原的主要辅料供应商嘉吉是全球规模较大的大豆作物贸易商之一。嘉吉坚持履行保护南美雨林与
                                                                                                                                           原生植被的承诺，在巴西推行“南美大豆行动计划”。

                                                                                                                                           牧原携手供应链伙伴嘉吉持续努力提升大豆供应链的可持续性,共同推动可持续农业发展。




                                                                                                                                         落实施工安全


                                                                                                                                      牧原对施工类供应商的安全管理提出严格要求，要求其取得安全生产许可证，签署安全文明施工协议，建立健全
                第十八届（2020）中国畜牧业博览会暨2020中国国际畜牧业博览                     第十八届中国国际肉类工业展览会
                                                                                                                                      安全生产责任制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程等。牧原还要求施工类供应商
                                                                                                                                      为作业人员提供消防设备及劳保用品，对施工中的安全风险点提出管控要求，切实保障作业人员的安全。建筑施
                                                                                                                                      工动工前，牧原均会开展施工纪律宣贯和安全技术操作指导培训活动。


























                                                  第九届李曼中国养猪大会




               66   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         67






                  构建生态 共筑商业文明





               牧原与合作伙伴签署最新版《供应商廉洁诚信协议书》《供应商供货协议书》《供应商保密协议》，共同抵制商业贿
               赂、腐败、不正当竞争、商业欺诈等行为。为规范合作商管理，牧原在2020年制定《牧原合作商亲属备案制度》，进                                                                   优化客户服务
               一步规避廉洁诚信风险。

                                                                                                                                      随着业务链条向终端消费者延伸，牧原始终坚持“成就客户”的服务理念，致力于服务质量的提升与管理模式的
                               举报电话                                 举报邮箱                                                              创新。
                               审计部：178-3775-1511                    审计部：Sjb@muyuanfoods.com
                               采购部：157-3771-8207                    采购部：cgb@muyuanfoods.com                                           我们通过组建专业化团队，优化商务合作模式。结合现场服务、远程服务、运输服务、保险服务、技术服务等方法
                                                                                                                                      创新，为客户提供多渠道、新形式、全方位的优质服务体验，实现客户简单省心、低成本、零风险的合作保障。


                                                                                                                                      优化客户体验




                                                                                                                                                 售 前                            售 中                            售 后
                  2020年9月，牧原召
                  开供应商廉洁诚信大                                                                                                             对猪群品质进行精准把控，                     优化销售流程，确保计划执                   重视客户反馈及意见，对生
                  会，共有2,322家供应                                                                                                          确保猪群健康；评估客户饲                     行顺畅、高效省心。                      猪生长情况进行监测回访
                  商参加，与会供应商                                                                                                             养技术及猪舍条件，制定一                                                    并提供护理方案，保障客户
                  100%签订了《廉洁诚                                                                                                           对一专属服务方案。                                                       所购生猪的健康成长。
                  信协议》。




                                                                                                                                       牧原打造售前、售中、售后全链式的服务体系，为大客户建立总部+片区的共同服务模式，优化客户管理机制，保
                                                                                                                                       证客户拥有良好的合作体验。



                                                                                                                                      牧原创新客户定价销售模式，搭建信息化销售平台，实
                                                                                                                                                                                                       潜在客户
                   控制施工类供应商的环境和社会风险                                                                                                   现客户依据市场行情及需求变化自主定价，打造公正                                            维护
                                                                                                                                      公平，公开透明，简单省心，高效共赢的交易环境。
                   牧原将施工类供应商纳入自身的环境管理之中，对施工期产生的水、空气、噪声、固废污染、水土流失等                                                                                                                             客户                 客户准入
                                                                                                                                      牧原建立了客户管理CRM系统平台，从六大方面为三
                   环境影响提出了具体的防范措施。牧原要求施工方采用科学的施工方法，采取定期洒水、加防尘网覆盖                                                                                                                            投诉管理       客户管理       及审批
                                                                                                                                      十个具体项目制定工作标准，构建了完整、标准化的                                          CRM系统
                   等措施，减少环境污染。
                                                                                                                                      管理流程。                                                              平台
                   此外，为避免供应商在施工项目中拖欠农民工工资，牧原要求项目主管与施工班组和农民工加强沟通                                                                                                                                   客户           客户
                                                                                                                                      牧原建立了完整的客户档案资料库，开展精细化客户
                   交流，在每个工程付款节点落实农民工工资发放情况。为进一步保障农民工权益，牧原向施工方收取                                                                                                                                 关系维护         合作管理
                                                                                                                                      服务管理，持续致力于业务流程的优化升级，为保障优
                   履约保证金，在发生工资拖欠时，牧原将使用保证金直接为农民工发放工资。                                                                                 质服务提供有力支撑。












               68   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         69






                  构建生态 共筑商业文明








                                                                                                                                        “护网2020”实战演习
                     2020年，非洲猪瘟持续肆虐，为切断传播路径，牧原积极协助行业共同抵御非瘟。我们以服务质量
                     为导向、以实现“简单、透明、高效、省心”的合作理念，为客户提供如下多种服务：                                                                           2020年12月，牧原参与为期一周的护网实战
                                                                                                                                      演习。本次演习由南阳市公安局组织，公司作
                     运输：搭建物流管理体系，通过开发、资质审核、筛选等，确定合作物流公司46家和固定合作车辆
                                                                                                                                      为目标防护单位，通过信息安全工程师现场
                     1,600余辆；加强车辆管理，统一运费标准，定期对从业人员进行生物安全、运输标准、客户服务、廉
                                                                                                                                      值守、态势感知监测、防火墙监测等方式，共拦
                     洁诚信等方面的培训。
                                                                                                                                      截到安全事件13,000次，其中高危攻击2,048
                     保险：为客户提供生猪运输保险服务，有效保障其资金安全。                                                                                      次，圆满完成演习预期目标。





                                                                                                                                      完善投诉机制
               广告标签管理
                                                                                                                                      牧原不断优化完善客户投诉处理机制，秉持“有诉必应、事事回复、一事一议、达成共识”的处理标准，设置专门的
               牧原坚决维护客户的知情权、选择权等合法权益，安排专人对接客户，避免强制销售。牧原严格遵守《中华人民共                                                                     客户服务专线及客户专属业务经理，及时高效地解决客户在交易过程中遇到的问题。
               和国广告法》要求，构建营销风险地图，制定业务人员行为规范，建立岗前培训、定期业务提升培训机制，并对信

               息保密、业务对接、沟通规范、投诉处理等方面明确相关要求。                                                                                                  1、成就客户。

               为满足客户定制化产品需求，增强客户信任度，牧原制定了《对外标识（标签及内外包材）变更流程》，促使各部门                                                                           2、己所不欲，勿施于人；己所欲，呈于人。将心比心，厚道待人。

               充分联动协作，使得对外标识修改快速化和标准化。                                                                                                       3、视客户为手足，相互帮扶，做到公正公平，公开透明，简单省心，高效共赢。

                                                                                                                                                                                                    ?牧原客户投诉处理原则


               隐私保护及信息安全

                                                                                                                                      2020年，牧原制定了《客户投诉管理制度》，进一步规范了投诉处理流程，提高客户投诉处理效率，保证服务质量，
               牧原注重对于客户隐私信息、内部重要资料等数据的保护。我们建立了网络及信息安全团队，设置智能化部负责
                                                                                                                                      建立和客户互利共赢的合作关系。针对投诉案例，我们要求子公司将投诉事件详细总结，形成报告备案，并在内
               信息安全工作，数据保护的范围覆盖公司官网、客户信息、内部重要资料等内容。我们制定《内部信息安全管理制
                                                                                                                                      部组织培训学习。同时，我们针对投诉案例进行收集汇总，形成投诉案例数据库，定期分析，对共性问题或重大问
               度》，规范信息安全管理，并建立相应的监督机制，与员工签订保密协议，有效保障客户隐私和信息安全。我们依
                                                                                                                                      题，通过制定机制、制度，规避同类事件的发生。
               据岗位匹配对应权限，有效防范客户信息泄露。


               牧原不断完善信息平台和信息安全风险应急预案，积极部署安全设备，发现、阻断恶意攻击，切实保障运维安全。
                                                                                                                                                     客户投诉       投诉受理      事件还原      问题反馈      事件调查      解决方案      结果反馈
               我们持续加强网络安全应用状况的监测，开展月度及年度的信息安全审核，及时修复安全漏洞，消除安全隐患，

               不断增强技术研发力度，为智能化运营保驾护航。同时，牧原不断强化全体人员的安全意识，开展覆盖全体员工
               的数据安全培训，防范各类信息安全风险。









               70   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         71












                             06






                             循环经济
                        实现可持续发展






                    推进环境友好和动物友好的经营方式，推行
                    循环经济，施行清洁生产，减少大气危害，不
                    断提升食品品质标准，主动构建行业生态，
                    推进可持续发展。

                                         ?牧原基本法





                    亮 点


                    坚持“减量化生产、无害化处理、资源化利用、
                    生态化循环”，创新打造“养殖―沼肥―绿色农
                    业”为一体的“牧原生态模式”。

                    温室气体排放为每千克活重0.48千克二氧
                    化碳当量。

                    头均清水用量1.73立方米。


                    养殖废水废弃物零外排。



























               72   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         73






                   循环经济 实现可持续发展






                创新环境管理




                                                                                  不       隐 患 遗 留  任 不     责 卸 推  成 本 嫁 不 转           健全管理机制


                                                                                                                                      牧原董事会是环境保护的最高管理机构，后勤保障部是环境管
               牧原遵循“环保开路”的发展理念，坚持“不转嫁成本，不推卸责
                                                                                                                                      理的主要负责部门，后勤保障部与省、市级后勤保障部、子公司
               任，不遗留隐患”，严以自律，专注养猪事业，构建“环保发展五
                                                                                                                                      管理团队、场区运营团队共同形成了完善的环境管理组织架构。
               阶梯”模型，建立了覆盖产业链各个环节的全面环境管理机制。                                                                                           此外，后勤保障部下设环境监控处，分别设立各区环境督察中

               通过实现“减量化、无害化、资源化”对养猪生产过程中的资源                                                                                           心，持续落实和完善公司环境监控体系。根据ISO14001：2015环
                                                                                                                                      境管理体系的要求，牧原持续完善落实内部环境规范管理制度，
               消耗及排放进行有效管治，并积极构建“养殖―沼肥―生态农
                                                                                                                                      并已获得外部认证证书。
               业”为一体的牧原特色生态模式，公司实现了种养结合的良性
               循环，为促进行业绿色转型、守护绿水青山贡献牧原力量。







                                                                                                                                                                        董事会


                    环保发展
                                                                                                                                                                        总经理
                                                                                         碳减排
                    五阶梯
                                                                         减雾霾             无供热
                                                                                                                                                                     后勤保障部
                                                         无臭气              降低             不燃煤
                                                                                      推进清洁生产
                                         无隐患             除臭气          PM2.5、PM10
                                                                      减少大气污染
                         零排放           全场防渗漏             不扰民                                                                             省级后勤保障部                                               环境监控处
                                                      构建和谐社会
                                       环境做监测
                        种养循环
                                                                                                                                         市级后勤保障部
                       资源化利用
                                                                                                                                                                            华北环境督查中心  华东环境督查中心  华中环境督查中心  西北环境督查中心  东北环境督查中心  西南环境督查中心

                                                                                                                                       子公司环境管理团队

                        第一台阶            第二台阶             第三台阶            第四台阶            第五台阶
                                                                                                                                          场区运营团队














               74   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         75






                   循环经济 实现可持续发展





               智能环保监控
                                                                                                                                       牧原生态模式
               牧原后勤保障部全面管理公司环保相关工作，构建环保大数据平台和环保信息化管理系统，全方位监测环境数
               据，实现环保数据内部共享，并采用集数据监控、远程操作、场区监控等多种方式持续加强环境监管措施，实现各
               场区及业务单元环保指标实时监控、持续监控，提升监管效能。

               为保障生猪饮用水的安全健康，2020年牧原在智能环控中重点对水资源风险进行了智能管理升级，运用大数据                                                                        项目背景
               进行水质监控，每年定期进行养殖场水质检测，并将检测报告上传至云端进行可视化管理。当水质检测报告临过
               期预警，系统将持续监控水源质量，提前规划水质检测。针对检测超标项目，系统自动给予超标项目可能产生的                                                                         改革开放以来，我国在推动资源节约和综合利用，推行清洁生产方面，取得了积极成效。牧原坚持“减量化
               危害及处理措施，为改善水质提供参考。                                                                                                        生产、无害化处理、资源化利用、生态化循环”，创新打造“养殖―沼肥―绿色农业”为一体的“牧原生态模

                                                                                                                                         式”，将高效养殖和资源化利用有机融合，构建极具经济环保价值的种养结合、农牧循环的生态化循环模
               2020年，牧原继续完善环境全指标监测监控体系，对4大类40余项指标持续监控，定期对检测数据进行持续分析对比，
               建立全公司范围的环保数据库，同时进行隐患分析排查，及时发现场区周边存在的环保风险并提前规避。                                                                            式，全面践行可持续发展理念。






                                                                                                                                         项目成果（截至2020年末）


                                                                                                                                         累计获得117项国家环保技术专利，助力生产效率提升和节能减排；
                                                                                                                                         专业农艺师队伍已达1,000余人，环保投入23.46亿元；


                                                                                                                                         沼液还田管道铺设长度达881万米，沼液还田惠及农田面积186万亩，亩均减少17%化肥使用量；
                                                                                                                                         累计开展农技培训4,000余场培训，服务17万人次，服务103万亩农田，带来小麦亩均增产45kg（增产
                                                                                                                                         11%）、玉米亩均增产53kg（增产9.4%），减投增收265元/亩。





                                                                                                                                         开展情况



                                                                                                                                             打造一种循环模式
               营造环保氛围


                                                                                                                                         牧原通过资源化利用，将传统养猪过程产生的废弃物变废
                                                                                                                                         为宝，采用厌氧发酵技术，对猪场粪水和生产废水等进行处
                                                                                                                                         理，将产生的沼气用于场区运营，沼液进行还田，经固液分
                     牧原开展多项主题宣传活动
                                                                                                                                         离后的猪粪和沼渣进行堆沤发酵，制作有机肥料。牧原在各
                     和环保培训，强化全体员工                                                                                                        地区积极推广“种养结合”，在养殖场周边3-5公里范围内免
                                                                                                                                         费为周边农户铺设支农管网，以便于农民使用沼液肥。
                     的环保意识，帮助员工树立
                     绿色发展理念，营造绿色低                                                                                                        其中在山西万荣，公司在果树需肥时节，通过施用液态肥、
                                                                                                                                         有机肥替代化肥使用，并免费为周边农户提供作物种植技
                     碳环保氛围。
                                                                                                                                         术及品质管理方案，有效提升了万荣苹果产量及品质，在结
                                                                                                                                         果期，与农户签订果子意向购买合同，供于公司内部员工食
                                                            4月22日世界地球日                   6月5日世界环日
                                                        碳减排绿色梦・牧原行倡议活动                美丽中国・牧原行活动                                         用，使“猪?肥?果”一体化，促进种养循环。


               76   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         77






                   循环经济 实现可持续发展





                      组建一支专业队伍



                    牧原积极响应国家号召，组建专项农艺师队伍
                                                                                                                                         土地利用及生态修复
                    进行资源化利用关键技术的攻关研发，引领农
                    业创新资源化利用技术的升级和发展，以尽可                                                                                             “牧原生态模式”，即在创造价值的同时减少对生态环境的影响。我们在项目建设前期进行环境风险和社区影响评
                    能少的资源消耗，取得最大的经济产出和最少                                                                                              估，合理规划选址并积极策划环境保护方案；并在项目建设中和建设后对当地环境进行持续监测和改善，并积极引
                    的废物排放，实现经济、环境和社会效益相统                                                                                              入多种当地绿植。
                    一，建设资源节约型和环境友好型社会。




                     培养一批“四有”农民


                                                                                                                                                       项目建设前期                                     项目建设中及建设后
                    牧原积极助力新农村建设，致力于培养一批有技术、有文化、有知识、有资本的“四有”农民。牧原将
                    场区周边的农户纳入农技服务体系，在作物种植周期内依据作物生长情况，适时开展农业技术服

                    务，对农户进行作物种植、生产管理等技术培训。                                                                                               有效风险评估                                        引入多种类绿植
                                                                                                                                         识别项目所在地的所有环境风险和水资源风险评                         根据项目周边种植特点及生态环境进行绿化，引进
                                                                                                                                         估，综合考虑周边种植作物及施肥规律、水资源状                        当地植物，增加绿植种植面积，将对土地和生态环
                       改良一片盐碱地                                                                                                           况、周边的养殖场状况、周边重污染企业的状况等因                       境的影响减少到最低；
                                                                                                                                         素，避免对当地居民生产生活及用水产生不良影响；

                    牧原积极探索盐碱地改良，通过新技术、新知识、新理念实现农田改善，农作物增收，截至2020年末，
                                                                                                                                         尊重当地社区                                        持续环境风险和水资源风险监测
                    累计进行盐碱地改良13万余亩，沙漠地改良3万余亩，有力修复了东北、山东等盐碱区盐碱地。
                                                                                                                                         开展社区影响评估，并遵循当地社区的自由、事先                        持续对项目所在地水资源风险进行监测评估，避免
                    2020年，牧原联合吉林省农科院，选取耐盐碱水稻作为盐碱地种植改良的主要种植作物，同时配施有                                                                       知情同意原则；                                       水资源风险；
                    机肥、化肥和沼液，进行“沼液+有机肥+化肥+水稻种植”盐碱地改良模式的探索，开拓了吉林大安产
                    业园，共计示范改良近1,300亩。                                                                                                    合理规划选址                                        持续资源化利用
                                                                                                                                         严格按照《畜禽养殖污染防治技术规范》《畜禽粪便                       持续跟进沼液还田对环境的影响，在项目周围建立
                                                                                                                                         无害化处理技术规范》及当地的禁限养区文件等制                        地下水、地表水、土壤等长期持续监测点位，每年两
                                                                                                                                         度规范，避开自然保护区、风景名胜区等禁养区和                        次采样，确保沼液还田活动对周围的环境不造成不
                                                                                                                                         需特殊保护的区域，并保证充足的卫生防护距离；                        良影响；


                                                                                                                                         积极策划环保方案                                      致力土壤地力提升
                                                                                                                                         因地制宜策划环境保护方案，与政府签署土地复耕                        牧原积极探索土地改良，监测土壤养分的变化，通
                                                                                                                                         协议；                                           过施沼液肥提升土壤地力，实现农作物增收。同时
                                                                                                                                                                                       对沙漠地和盐碱地进行改良。
                                                                                                                                         所有建设项目均按照要求获得环境影响评价批复。











               78   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         79






                   循环经济 实现可持续发展






                应对气候变化                                                                                                                 施行清洁生产




               碳中和管理                                                                                                                  牧原持续推进环境友好的经营方式，施行清洁生产，从项目建设、饲料生产、生猪养殖、生猪屠宰等各业务环节入
                                                                                                                                      手，通过绿色施工、应用节能设备、臭气治理、废水及废弃物管理等措施，实现水电资源节约，减少生产废弃物排放，
               2020年，国家主席习近平做出承诺“中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和”。牧原
                                                                                                                                      让养殖场成为一个区域生态系统平衡的建设者，努力促进畜牧业实现清洁生产，推进社会和环境的可持续发展。
               积极响应，综合运用智能技术、研发创新、绿色投资等手段，提高资源利用效率、优化能源使用结构，并与MSCI、
               FAIRR、CDP等机构保持沟通，为减缓气候变化影响做贡献。
                                                                                                                                      节约能源
               牧原根据联合国气候委员会公布的温室气体核算指南，结合公司生产实际情况，分别对饲料加工、肠道发酵、粪
                                                                                                                                      2020年，牧原持续推进节能项目改造和节能新技术的应用。我们逐步淘汰原使用的燃油叉车，将其换为电力能源
               便管理、低碳减排、能耗管理等过程进行核算，并测试了原粪尿成分、粪便管理各阶段成分变化等实际数据，初步
                                                                                                                                      车/自动卸车设备，促进节能减排；同时减少散装包装，减少包材使用。
               建立起碳排放核算体系。我们全面评估从生产养殖到沼液还田全过程的温室气体排放量，监控甲烷、二氧化碳、
               氧化亚氮等三种温室气体的排放量，并对沼气回用、沼液还田等低碳行为进行减排量量化，计算出该养殖场的温                                                                      针对主要能源电和天然气，牧原采取了一系列的节能措施。
               室气体排放为每千克活重0.48千克二氧化碳当量（0.48kgCO2e/kg 活重）。
                                                                                                                                                                              节能措施
               牧原建立了碳排放的五年规划目标，计划在未来五年里实现温室气体排放量的准确收集，形成牧原清洁生产数
               据库，并不断加强低碳减排业务力度，持续降低温室气体排放量，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力
                                                                                                                                                        节约用电                                         节约天然气
               争取2050年前实现碳中和，为国家碳中和目标贡献力量。
                                                                                                                                        ◇在生产场区、饲料厂安装独立电表，监控每个
               风险和机遇                                                                                                                      区域的用电情况；                                    ◇选择高热效率锅炉、双能源锅炉等节能设备；
                                                                                                                                                                                      ◇锅炉排烟安装节能器和冷凝器，控制排烟温度；
                                                                                                                                        ◇饲料厂工艺设计时选择节能型工艺；
               牧原对可能出现的气候变化风险和机遇进行分析，并形成有效的应对措施，保障在发生突发情况下生产运营和                                                                                                                       ◇设计合适的蒸汽管道/热水管道保温层，减少热
                                                                                                                                        ◇选择节能型电气设备使用；
               产品供应的稳定性。                                                                                                                                                                量损失；
                                                                                                                                        ◇生产智能化控制，减少空载等待时间；
                                                                                                                                                                                      ◇选用节能型疏水阀、温度智能控制，减少蒸汽
                                                                                                                                        ◇将厌氧发酵处理产生的沼气一部分用于综合
                                                                                                                                                                                        浪费；
                                                                                                                                          发电，一部分用于替代天然气供锅炉使用；
                                                                                                                                                                                      ◇将锅炉改造为适用于天然气和沼气两种气体，
                                                                                                                                        ◇饲料生产对电力资源的节约，错峰用电；
                                                                                                                                                                                        优先使用自产的沼气。
                                                                                                                                        ◇倡导“人走灯关”，严格控制空调开启温度。



                                                                                                                                         猪舍节能：无供暖猪舍


                                                                                                                                      设计原理：
                                                                                                                                      无供暖猪舍是牧原独创的猪舍。通过场区规划整体设计，确保通风系统高效运行，并通过保温材料减少热量散
                                                                                                                                      失；猪舍内部通过增加热量回收，降低排风温度，减少热量散失；并通过智能环境控制器调节风量，实现温度自动
                                                                                                                                      调控。

                                                                                                                                                                                              25℃
                                                                                                                                      效益：
               牧原建立多样化的供应商名单，降低气候变化风险，减少气候变化可能带来的原材料的价格和质量的负面影响。                                                                      无供暖猪舍可以实现所有猪舍无需供热，即使在
                                                                                                                                                                                                                 外部环境：-39.3℃
                                                                                                                                                                                              地热源
               考虑到极端天气可能对生产连续性造成影响，牧原在场区设计时，就进行抗台风、防洪水设计，防范极端气候风                                                                      外界近零下40摄氏度的极端环境下，猪舍内部温
               险。牧原各子公司根据所在地自然灾害分布，制定风险应急预案，并不定期进行演练。2020年，牧原制定了《2020                                                                 度仍可达到22~25℃，从源头上减少了冬季供暖                      把大地盖一床被子！
                                                                                                                                                                                   价值深远：
               年夏讯预警及应对措施方案》，针对不同层级洪水制定防治管理方法，并研发防洪管理系统，做到信息及时收集、
                                                                                                                                      天然气的消耗。
                                                                                                                                                                                   1、减少大气雾霾 2、环境更适宜养猪 3、成本低，利润高
               及时预警、提前防控。
               80   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         81






                   循环经济 实现可持续发展





               减少用水                                                                                                                   废水及废弃物管理

               牧原积极响应国家“节水节源”号召，通过创新养殖节水技术、监控生产养殖全过程中各阶段用水指标、中水回用                                                                     针对牧原在日常生产过程中所产生的废水及废弃物，牧原积极推行“牧原生态模式”，制定相关管理制度，进行妥
               等途径，从源头上减少水资源的使用，提高水资源的利用率。                                                                                            善地处理或处置，确保不对环境造成影响。


               屠宰厂内污水处理站将废水产生情况反馈到车间生产，建立头均产污量用量反馈机制，严格管控用水量；采用先                                                                                 猪粪尿                      生活废水及消毒废水                         屠宰板块废水
               进的洗消设备，最大效率的利用水资源；分车间、分岗位设置总水表与分水表，严格考核用水量。
                                                                                                                                      按照《养殖场单元废水管理办法》                 集中收集至化粪池或就近的收集                 依据《城镇污水处理厂污染物排放
                                                                                                                                      等制度，进行资源化利用，做到零                 池，集中处理后综合利用，严禁流                标准》（GB18918-2002）表1中的一
                                                                                                                                      外排。                             入雨水渠或场外沟渠。                     级A标准处理，排放标准高于行业
                   案例：中水回用
                                                                                                                                                                                                     标准，头均产污量：0.4m3/头，低于
                                                                                                                                                                                                     行业规范要求的0.5―0.7m3/头。
                    2020年，牧原头均清水用量1.73m3/头，通过粪水净化应用创新实验，将净化后的水用于养殖过程刷
                    圈、除臭等环节，可实现头均清水用量1.05m3/头，同时，净化过程，能有效拦截37种病原，包含非瘟、新
                    冠等，在确保水质安全的同时，大力的减少了清水用量。
                                                                                                                                               医疗废弃物                            病死猪                        其他固体废弃物

                                                                                                                                      按照《医疗废弃物管理制度》，集中                按照《病死猪无害化处理技术规                 养殖排泄物和屠宰过程中的废油
                        指标                 单位             2020年             2019年            2018年                                    收集及贮存，并定期交于有资质的                 程》（DB43/T  899-2014）中推荐的       脂等固体废弃物统一收集后外售，
                                                                                                                                      第三方机构进行无害化处理。                   高温化制工艺无害化处置。                   用于制作有机肥。
                       用电总量               兆瓦时            1,727,664.52       802,396.62       674,940.00

                     燃气消耗总量               立方米           63,557,681.01    20,251,905.33     6,710,208.64


                     汽油消耗总量               公升            12,442,810.76     6,180,599.74     4,586,100.49
                                                                                                                                                     指标                        单位                2020年            2019年
                   单头猪平均用水量               立方米                   1.73               1.6              1.6                                   每上市一头猪，头均产污量（废水）                     立方米                    1.3               1.02


               注：                                                                                                                             沼液还田管道铺设长度                         米               8,809,872         4,960,000
               ?用电总量为公司养殖生产及行政办公用电总量；
                                                                                                                                              沼液还田惠及农田面积                         亩               1,862,174           960,000
               ?燃气消耗总量为公司行政办公、养殖生产及员工生活区燃气消耗总量；
               ?汽油消耗总量为公司养殖生产用车及员工差旅用车汽油消耗总量；                                                                                                    固体猪粪处理率                         %                    100               100
               ?单头猪平均用水量为公司每上市一头猪消耗清水量1.73立方米。


               管控排放
                                                                                                                                         屠宰板块废弃物处理
               牧原严格管控运营过程中产生的废气、废水及固体废弃物，对产生的排放物进行妥善处理，从源头减少排放物的产生。
                                                                                                                                      牧原屠宰板块针对废水及废弃物特性建立废水处理及污泥处置流程，采用厌氧好氧及反硝化工艺处理白脏间及
               臭气治理
                                                                                                                                      待宰间产生的污水，全面处理污水SS、COD、BOD、总氮等物质，达标后进行排放。胃容物等废弃物也通过固液分
               牧原确立“无臭气，不扰民”的治理目标，建立《环保除臭系统使用规范》等一系列制度和规范，严格落实臭气防控                                                                    离脱水处理后进行堆肥处理。
               措施。通过行业领先的“三防猪场”技术，牧原对废气从产生到排出的全过程进行管控，将养殖场臭气降至最低，
               并对运营场区进行常态化臭气影响评估，确保不对周边居民产生重大影响。2020年，我们将单元端集中水系统改
               成单元自循环，循环水泵改为自吸泵，增强单元端布水效果，并增加单元自动排污系统，提高除臭效果。





               82   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         83












                             07






                             以人为本
                         享受幸福人生






                    以人为本，造福员工。视员工为家人，帮助员
                    工成长，搭建事业平台，实现人生价值；让每
                    一个员工都开心，每一个家庭都幸福，在牧
                    原乐园里，享受幸福人生。

                                         ?牧原基本法



                    亮 点



                    共有员工121,995 人，较2019年增加
                    142.44%。

                    2020年引进新进员工87,344人，其中女性
                    20,989人、大学生10,182人、国际化人才
                    近百名。

                    全年在提供安全工作环境及保障雇员避免职
                    业性危害方面共计投入超过2.5亿元。

                    从衣、食、住、行、用、康、情全方位打造员工幸
                    福工程。

                    员工培训支出超2 亿元，培训覆盖比例
                    100%，生产干部年人均培训时长为579
                    小时。


















               84   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         85






                  以人为本 享受幸福人生





                                                                                                                                      截至报告期末，牧原共有员工121,995人，较2019年增加142.44%，未发生裁员事件，具体雇员结构如下所示：
                引进优秀人才


                                                                                                                                            雇员结构                                                       2020年（人）

               牧原秉持“品性纯正，高度社会责任感”的选人理念与“内方外正、坚守原则；诚实守信、勇担责任；乐于分享、
                                                                                                                                               总计                                                          121,995
               甘于奉献”的用人理念，广纳贤能，积极引进各学科专业人才，并致力于打造年轻化、梯队化及国际化的人才
               团队。
                                                                                                                                                                        男性                                   91,358
                                                                                                                                            按性别划分
               2020年，牧原开启线上招聘新模式，创新增加AI智能面试及通过线上宣讲、视频面试等形式进行智能招聘，充分
                                                                                                                                                                        女性                                  30,637
               提高招聘效率，保障疫情期间的招聘安全。2020年，牧原共引进新进员工87,344人，其中女性20,989人、大学生
               10,182人、国际化人才近百名。新冠疫情防控期间，牧原开展“万名贫困户进牧原”系列招聘行动，针对建档立卡
                                                                                                                                                                        30 岁以下                              55,946
               贫困户开设绿色通道，吸纳其就业，全年共开展活动228场，吸引11,708名贫困户参与。
                                                                                                                                            按年龄划分
               牧原大力支持本地用工，促进本地就                                                                                                                                         30-50 岁                             64,107
               业，在各子公司所在地开展招聘，吸
                                                      本地化用工率达到         吸纳当地劳动力         各子公司开展招聘会
                                                                                                                                                                        50 岁以上                               1,942
               纳当地劳动力就近工作，本地化用工
                                                      77.02%           93,959人         1,000余场
               率达到77.02%，累计吸纳当地劳动力
                                                                                                                                                                        东部地区                                23,394
               93,959人。2020年牧原在各子公司开
               展招聘会1,000余场。
                                                                                                                                                                        东北地区                                24,143
                                                                                                                                            按地域划分
                                                                                                                                                                        中部地区                                63,843
                  定向招聘 情暖退役军人

                                                                                                                                                                        西部地区                                10,615
               牧原作为一家国际化企业，始终牢记报国为民，有责任、有义务积极参与退役军人就业安置工作，为在全社会营
               造尊崇军人的浓厚氛围担当尽责。2020年，牧原携手各地退役军人事务厅为对退役军人展开定向招聘，提供万余                                                                                                      硕博士研究生                               1,146
               岗位和多种招聘及薪酬优待政策，助力其就业；同时带动产业链伙伴招纳退役军人，共同践行社会责任。
                                                                                                                                            按学历划分                       本科                                  15,153
               截至2020年末，已有5,013余名退役军人在牧原找到了新的战场，他们活跃在牧原各个岗位上（其中管理岗位217
                                                                                                                                                                        大专及以下                              105,696
               名、工程师331名）。牧原还将成立退役军人服务中心，进一步推进退役军人招聘工作常态化，同时完善退役军人
               成长与发展的管理培训体系，提升退伍军人的技能水平。
                                                                                                                                                                        生产类                                 96,091

                                                                                                                                                                        技术类                                 10,444
               在招聘过程中，牧原严格遵守“平等就业”原则，遵循《国际人权宪章》的原则，不因种族、性别、肤色、年龄、家庭背
                                                                                                                                          按岗位类别划分                       财务类                                  3,554
               景、民族传统、宗教信仰、身体素质和原有国籍等个人特征而歧视任何一位求职者，确保他们在工作中享受公平
               待遇。
                                                                                                                                                                        行政类                                  9,873
               牧原严格落实《禁止使用童工规定》等法律法规的要求，禁止任何下属子公司招聘未满16周岁的未成年人，杜绝
               使用童工。此外，牧原制定了《劳工人权保障管理制度》，保障员工合法权益。                                                                                                                      销售类                                  2,033









               86   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         87






                  以人为本 享受幸福人生






                保障健康安全                                                                                                                 打造幸福工程




               围绕“安全是造福员工的根本、是企业合法运营的基础”的理念，牧原根据《中华人民共和国安全生产法》等相关
                                                                                                                                      牧原秉持着造福员工的理念，视员工为家人，帮助员工成长，搭建事业平台，实现人生价值，让每一个员工都开
               法律法规，制定并完善《员工安全行为规范手册》《人身安全事故考核暂行办法》等制度，并建立起“公司-部门-场
                                                                                                                                      心，每一个家庭都幸福，打造牧原乐园，让每一位牧原员工享受幸福人生。
               区”的全环节防控、以及“公司-部门-科室-班组”的全公司覆盖的安全生产管理机制。在此基础上，2020年我们实

               行最小颗粒度管理，每个子公司设置人资安全负责人，每个场区配备安全员，以事前防控、事中与事后处理为角                                                                      按照《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律法规的要求，与员工签订劳动合同并缴纳五险一金，在保障员工
               度全过程进行安全生产的把控。
                                                                                                                                      各项基本权益的基础上，持续为员工营造温暖有爱的工作生活氛围，2020年特成立员工幸福工程工作领导小组，
                            主管责任制、挂钩业绩                                      安全培训全覆盖                                                   联合公司各业务部门，从衣、食、住、行、用、康、情方面成立专项小组，以提升员工幸福感为目标，全方位，多角度，
                                                                                                                                      硬件设施与软件管理相结合为其提供多项福利，增强员工的幸福感和归属感。
               谁主管、谁负责，并将安全生产管理直接关联业绩结                         各场区各岗位开展周度、月度安全生产培训（包括演
               果评定。                                            习）、消防安全培训、安全事故案例警示教育等。


                         事故发生处理流程及时、规范                                       硬件配套完善
                                                                                                                                               衣                                                食
               秉持“依法，及时，妥当”三大原则，建立完整的工伤                        为员工配备安全防护用品和季节性防暑抗寒用品；
               备案、工伤理赔、通报改进等流程，确保安全生产事                         场区配备急救包、消防器材、消防水池等                                                     定制化为从事不同工种的场区一线员工改造升级                           特色餐饮：公司以成本价为所有员工提供搭配合
               故得到有效处理。                                        及时对隐患设备进行排查、维护、升级、更换。                                                  工装，充分考虑不同区域的气候特点，衣料的亲肤                          理、营养丰富、价格公道的餐饮服务；总部设立自
                                                                                                                                      度等因素，分季节为员工设计制作工装，保证员工                          助餐厅，提供“牧原味道”菜品定制服务，员工可预
               2020年，牧原推进区域合规体系建设，成立合规管理                      工的各类安全生产培训，针对不同部门的员工培训相                                                 穿得舒适，穿得健康。                                      约大厨烹制，享受美味，保证员工即使在不同的区
               部门，监督各区域、子公司、场区安全生产工作的开展，                      应的安全内容，各部门负责人对员工进行安全事故案                                                                                                 域也能吃到家乡的味道。
               识别、评估并监测业务风险点，每月开展业务风险点飞                       例警示教育，每周不少于两次，把安全生产培训融于日                                                牧原为及时满足员工购置商务西装的需求，通过
               行检查，落地月度合规培训计划，确保重大事故零发                        常管理，切实提升其安全防护知识和技能水平。                                                   聚爱优选电商平台的设计团队为员工提供集中量                           安心饮食：牧原对场区餐厅运营模式进行改革，推
               生。2020年，牧原在提供安全工作环境及保障雇员避                                                                                              体选款服务，保证员工穿的合身，穿的舒适。                            行员工制模式，在南阳区域试运营6个中央厨房，
                                                              牧原高度重视员工的健康，与优质体检机构合作，结合
               免职业性危害方面共计投入超过2.5亿元。                                                                                                                                                   提升食材安全水平，丰富员工餐饮品类并上线信
                                                              员工的具体情况制定高性价比的体检套餐。牧原定期
                                                                                                                                                                                      息化系统餐饮结算，方便员工点餐。
               牧原每月针对新入职员工开展安全生产上岗培训，包                        组织员工疫苗接种、健康安全培训和健康知识科普，提
               含规章制度、风险地图、标准化操作等，并进行培训考                       升员工健康水平。2020年，牧原已组织1,021人次进行
               核，考试通过方能上岗。2020年，牧原开展覆盖全体员                     新型冠状病毒、HPV、流感、肺炎等疫苗接种。




                  健康及安全培训




                    2020年，牧原分别邀请南阳市中心

                    医院与南阳市急救指挥中心，对员
                    工进行糖尿病知识讲座与急救知识
                    及技能培训。






               88   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         89






                  以人为本 享受幸福人生





                        住                                                行                                                                     康


               舒适环境：为场区员工宿舍与办公区域配备独立新                           持续优化聚爱优选电商平台，为员工提供出行服务，                                               搭建员工健康管理体系，组织疫苗接种、体检等便利
               风、中央空调、全覆盖无线网络，为员工营造开放舒                          帮助员工优惠购车并协助办理相关事务，让员工快                                                活动，为员工进行商业投保，提供多重保障。全面开
               适的工作与居住环境，并根据员工需求设置夫妻房、                          速方便提车，为员工出行提供便利。                                                      展各类健康知识科普活动，为员工普及健康知识，工
               双人间。                                             为一线员工推出“暖心专车”服务，为需要离场与返                                               作之中相互照顾，注重自身健康与保养。
                                                                场的养殖技工提供专车接送服务，目前已在豫东区                                                优化大病救助标准，为因疾病导致生活困难的员工
                                                                域推行，正在逐渐推广扩大范围，为全体一线员工提                                               提供必要帮助，缓解压力。
                                                                供便利贴心服务。

                                                                                                                                                情


                                                                                                                                      教育支持：为员工子女搭建桥梁，使员工子女可以接受更优质的教育，牧原与中小学开展合作，员工子女均可报
                                                                                                                                      名，公司协助办理入学事宜。此外，通过牧原牧育项目、母子工程、夏令营留学项目等加大对子女教育知识的宣
                                                                                                                                      传，为员工子女提供成长锻炼的平台。为考取大学的员工子女提供奖励，助力员工子女圆梦大学，2016年以来，已
                                                                                                                                      累计出资448.3万元，共为1,214名员工子女提供奖励。
                                                                                                                                      情感关怀：为单身员工提供年度两次四天带薪相亲假，运用信息化技术推行“红娘计划”根据员工对未来伴侣的
                                                                                                                                      期望与标准智能匹配，帮助员工解决个人情感问题。

                                                                                                                                      生日祝福：不定时举办集体生日会，集体为员工送上真诚的生日祝福。

                                                                                                                                      心理关怀：场区场长、段长关注员工心理健康状况，
                                                                                                                                      主动关怀员工，并为员工提供心理疏导，让员工放松
                                                                                                                                      精神，舒缓心情。
                        用
                                                                                                                                      暖心慰问：员工婚丧嫁娶期间赠送礼金及礼品，给予
                                                                                                                                      祝福及慰问。
               牧原为场区一线员工进行一体化基础生活用品的全配置，员工可根据自己的喜好与习惯选择不同样式的生活用
                                                                                                                                      特色团建：以场区为单位，不定时组织所有场区员工
               品，满足员工的多样化、个性化需求，让员工用的舒服，用的舒心。
                                                                                                                                      开展聚餐活动，增进感情。
               依据公司的优质信用，牧原联合内乡农商银行为员工定制开发了“牧原快贷”的线上贷款产品。入职满一月的员
               工可通过“牧原快贷”，享受安全、快速、低利率、无抵押的贷款服务，为有需要的员工提供便利。


               场区配备超市、文体娱乐设施等功能性设施，让员工                                                                                                    “身为土生土长的黑龙江人,我去了河南工作，本以为会不适应，结果到了场区生活工作一段时间感受
               工作生活两不误，在工作之余锻炼身体，快乐生活。                                                                                                     到，生活与工作氛围都非常好。食堂有很多种口味的饭菜，也提供个性化点餐的服务；对于我来说，可

               通过聚爱优选电商平台为一线员工提供直通场区的                                                                                                      以请大厨按照我的口味进行烹饪，生活基本用品可以根据自己的喜好自行选择，还有KTV、台球室、篮
               服务，并由品控部专人把控检测，确保上架的每一种                                                                                                     球场等各种娱乐设施，工作之余可以在娱乐区打打乒乓球，和大家一起跳跳广场舞。就算工作上或者
               产品的安全，为员工提供安全保障。截至2020年末，
                                                                                                                                           生活上有烦心的事时，场长和段长也会主动的关心我，帮助我想解决办法，在牧原的场区真的有一种
               该项措施共覆盖600余一线场区，服务人员约3.14万
                                                                                                                                           在家的感觉，什么东西都不缺，还有专供员工网购的电商平台，也能满足我爱“剁手”的需求，真的是
               人次，销售商品量达15万件。
                                                                                                                                           工作顺利，生活开心！”
                                                                                                                                                                                                          ?一线生产员工感言





               90   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         91






                  以人为本 享受幸福人生






                                                                                                                                                                              员工培训
                创新激励机制

                                                                                                                                                          2020年，牧原完善升级校招员工入职培训，通
               牧原遵循“谁创造谁收益，先创造先收益，多创造多收                                                                                                                   过职前线上培训、生产实地培训、企业文化培
               益”的激励原则，与员工共享企业价值。2020年，牧原员                             卓越薪酬                                                                新员工            训等一系列的培训活动，帮助校招员工加速

               工人均年平均工资为72,439元，其中男性养殖技工人                               股 权        一人一薪酬 一岗一方案                                            入职培训            文化融入，胜任岗位需求。
                                                                 薪 全 酬 面
               均年平均工资为76,769元，女性养殖技工人均年平均
                                                                        学 习                                                                               入职培训覆盖全员，同时为社招员工开展入
               工资为75,065元。截至2020年末，牧原共实施三次员
                                                                        机 会          竞聘上岗 以岗定级                                                            职培训，帮助员工了解业务情况，更好更快的
               工持股计划和两次限制性股票激励计划，共有近
                                                                                                                                                          融入工作环境。
               7,000人次持股。                                               晋 升
                                                                                     以级定薪 易岗易薪
                                                                        荣 誉
               牧原推行全面薪酬，通过卓越薪酬、股权配置、学                                                                                                       主管            2020年5月至6月，牧原采用线上与线下双轨的培训方式，对总部及各区域管理干部进
                                                                        福 利                                                               专班培训            行管理干部赋能培训。本次培训共计13节课程，涵盖管理干部1,467人。
               习、晋升、机会以及荣誉、福利等薪酬方案激发全员
               努力奋斗，让员工实现人生价值，享受丰盛人生。
                                                                                                                                            职业            各场区每月对新入员工进行线上及线下职业技能实操教学；同时通过视频学习、3D动
                                                                                                                                          技工培训            画演示等方式，对员工进行安全生产、薪酬福利、企业文化等相关培训。

                支持员工发展

                                                                                                                                      晋升体系

               培训体系
                                                                                                                                      牧原已建立起一套多维度的绩效管理和晋升机制，全面、客观地评价员工的综合绩效，并提供清晰明确的职业晋
               牧原秉持“坚持选拔制与训战结合、最优秀的人培养更优秀的人、循环赋能”的理念，从公司战略和长期经营的角                                                                     升路径，综合提升员工素质、能力、业绩表现和岗位要求的匹配度，促进员工和企业的共同可持续发展。
               度，勾勒人才培育蓝图。从公司价值观、业务技术、运营管理等建立全方位员工成长与发展计划，对员工进行系统培
                                                                                                                                      我们充分尊重员工的岗位意愿，开辟多种岗位序列，为员工提供通畅的职务升迁管道。我们将晋升通道与任职资
               训，同时提供多样化的学习平台和多种学习课程资源，力求员工个人职业生涯发展和公司发展共同永续成长；除了
                                                                                                                                      格相挂钩并明确职级要求，并遵循“显性绩效与隐性绩效同时考评”、“纵向晋升与横向晋升相结合”及“逐级晋升
               内部员工外，同时为供应商、兼职员工和临时工等提供培训机会，共同成长，互相成就。2020年，牧原的员工培训支
                                                                                                                                      与越级晋升相结合”的原则，全面考虑员工的个人素质、职业能力、个人意愿以及工作成绩，培养综合型人才。
               出超2亿元，培训覆盖比例100%，生产干部年人均培训时长为579小时。

               此外，秉持“由最优秀的人才培养更优秀的人”的原则，牧原严格选拔讲师并采用导师制管理，通过优秀的管理干
               部带、教，持续关注人才成长；建立讲师库，通过“以讲促学、以学促干”的方式，实现人才知识技能转化。截至
               2020年末，牧原讲师人数共6,800余人。                                                                                                          常 务 副 总 裁 / / 高 级
                                                                                                                                                               区域生产总监             生产总监              场    长           段    长
                                                                                                                                                      / 总 经 官 首 席 理

                                                                                                                                        总
                           学习与发展培训计划                                        学习与发展渠道                                                       裁                       总    监          高级主管              主    管

                   价值观培训：责任观、价值观、财富观等                              智能学习平台：通过人岗画像对比，依岗
                   管理培训：绩效管理、团队管理等                                 位需求实现课程精准推送
                   业务培训：开设生产总监/场长/段长专                              业务案例和实战教学                                                                                   正高级工程师            高级工程师            中级工程师            初级工程师
                   班、子公司经理专班、兽医专班                                  内部讲师授课







               92   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         93






                  以人为本 享受幸福人生





               员工沟通                                                                                                                      养猪节-牧原人的文化盛事

               牧原重视员工关系，积极建立多元双向沟通渠道，如员工之家、24小时反馈热线、牧原工会消息中心、企业邮箱
               等。我们以月和周为单位对员工反馈的合理性意见和建议进行分析并制定相应的应对措施。


               为积极维护员工集会及言论自由，我们建立工会并实行职工代表大会制度，工会以保障和争取员工权益为宗旨                                                                           2020年6月22日，以传承“崇尚价值、乐于分享、甘
               开展各类工作，职工代表可参与经营管理决策，审议讨论企业奖惩办法、劳动保护和涉及员工切身利益的重要规                                                                          于奉献”为宗旨的养猪节如期举行。此次养猪节以
               章制度等问题。                                                                                                                   “智能引领开新局，成本领先创佳绩”为主题，现场
                                                                                                                                          颁发各类业绩成果奖及创新研发成果奖，共计发放
                        非正式沟通                                         正式沟通                                                                奖金5，000余万元。


                      团建活动   日常交流   文体活动          电    短     邮    一对一面谈  工作会议  员工座谈会  职代会  工作报告等书面形式  ? 视频沟通等 网上调查  微信/企业微信
                                                   话    信     件



                                                                                                                                         师徒相授，薪火相传-牧原拜师大典



                                                                                                                                                                                    2020年9月16日，牧原以“薪火相传师徒匠心，产业智
                                                                                                                                                                                    联基业长青”为主题，开展第十二届拜师大典，传承

                                                                                                                                                                                    牧原的师徒文化，发挥勇于担当、感恩回馈的价值
                                                                                                                                                                                    观。本次拜师大典采取线上直播的方式，牧原高管、
                                                                                                                                                                                    优秀师徒代表及2020 届新员工参加了此次大会。
               牧原文化

               秉承“用文化塑造员工，让员工成就事业”的理念，牧原不断加强牧原特色企业文化的建设和推广，开展覆盖全体
               员工的企业文化培训，举办多类具有牧原特色的员工文化活动，以增强牧原文化的传播力、亲和力和凝聚力。



                  企业文化与管理培训?让每个员工都蜕变                                                                                                     母子工程-让每一个家庭都幸福


               自2008年开始，牧原已举办十二届企业文化与管理培训，
               每年企业文化培训期间，从总部到各子公司，从饲料厂到养                                                                                                牧原秉持着“牧原的孩子都是我的儿”、“让每一个家
               殖场，在保障生产运营的基础上所有员工都参与到培训工                                                                                                 庭幸福”母子工程理念，采取多种形式丰富母子工程
               作中，共同进步提升。                                                                                                                内容，举办主题为“成长汇聚  筑梦未来”的第三十届
                                                                                                                                         母子工程大会，寒假创意课堂，发放特色礼品，为公
               2020年校招新员工入职5,357人及各子公司全员，在牧原总
                                                                                                                                         司员工与子女搭建了沟通、学习、成长的平台，塑造
               部、分会场培训基地接受了牧原企业文化培训及部门业务
                                                                                                                                         正确的人生观和价值观。
               实践及管理能力培训。









               94   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         95












                             08






                             牧原聚爱
                         助力社会公益






                    知行合一，利益社会。

                    积极开展公益事业，致力教育提升，带动社
                    会经济发展。

                    秉承价值观念，构建共享平台。
                                         ?牧原基本法



                    亮 点



                    牧原持续开展聚爱助学系列项目，已累计捐助
                    2.01亿元，覆盖19省122县（区），资助大学
                    生  30,097人，中小学生  301,251人次，奖
                    励优秀教师 23,463人次。

                    牧原致力社会公益，2020年共投入14.9亿元
                    用于社会公益事业（其中包含董事长秦英林捐
                    赠西湖教育基金会8亿元对应数量的股票），受
                    益74.9万户，惠及270.95万人。





























               96   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         97






                  牧原聚爱 助力社会公益






                   捐赠金额≤100万元
                                                                                                                                       聚爱助学 用爱浇灌
                   100万元＜捐赠金额≤200万元
                   200万元＜捐赠金额≤500万元

                   500万元＜捐赠金额                                                                                                         扶贫先扶智，治贫先治愚。牧原坚定不移地将“聚爱助学计划”作为开展公益事业的首要重点，不断丰富助学项
                                                                                                                                      目、扩大受助范围，帮助贫困地区儿童及青少年提高身体素质、文化素质，阻断贫困代际传递。

                                                                                            黑龙江省


                                                                                          吉林省                                                  “我们知道，培养一名优秀学生，就能温暖一个家庭，就能播种一份希望，就能成就一个
                                                                          内蒙古自治区
                                                                                                                                                未来，就能繁荣整个社会。”
                                                                                      辽宁省
                                                                                                                                                                                                     ?牧原董事长秦英林
                                                  甘肃省
                                                                          西 山 省

                                                                                 山东省
                                                                                                                                         聚爱助学?春雨计划
                                                                  陕西省    河南省
                                                                                                                                      牧原始终坚持发展到哪里就把福祉带到哪里，响应国家号召，持续关注乡村教育发展。开展“聚爱助学?春雨计划”
                                                                                 安徽省
                                                                        湖北省
                                                                                                                                      教师奖励活动，表彰优秀教师，持续提高乡村教师教学积极性，同时开展乡村教师赋能活动，提高乡村教师综合素
                                                                                                                                      质，提升乡村教育水平。在社会上引发对乡村教育的关注，吸引越来越多的力量投身到推进乡村教育的发展中。
                                                                              江西省
                                                                                                                                      2020年9月，牧原举办第十四届牧原“聚爱助学?春雨计划”教师奖励，活动惠及全国4省12县（区）的9,086名教
                                                     云南省                                                                              师，奖励金额达1,286万元。
                                                                  广西壮族
                                                                           广东省
                                                                   自治区
                                                                                                                                      自2006年以来，该计划已持续开展15年，共奖励优秀教师23,463人次，奖励金额达9,462万元，覆盖9省22县(区)
                                                                                                                                      659所学校，实现了公益与教育相结合。





                                                                                                                                         下范营小学位于河南省南阳市陆营镇下范营
                                                                                                                                         村，始建于1949年，现有六个班级，在校学生
                                                                                                                                         253人教师14人。多年来，在牧原的大力支持
                      牧原始终秉承“创造价值，服务社会”的核心价值观，主动投身公益事业，与社会同进共荣。牧原
                                                                                                                                         和关怀下，办学条件得到较大的改善，学校建
                      围绕“聚爱助学计划”这一重点，同时在扶危济困、扶贫赈灾、乡村建设等社会重点民生领域开展
                                                                                                                                         起了教学楼和办公楼，室内外文化氛围浓厚，
                      活动，帮扶困难群体。
                                                                                                                                         配套设施齐全，教育教学质量大幅度提升，
                      2020年，牧原公益项目总投入14.9亿元用于社会公益事业，项目涵盖董事长秦英林西湖大学                                                                       2020年更是获得了全乡镇第一名的好成绩，
                      捐赠、乡村教育、道路修缮、贫困户房屋修缮等方面，共惠及74.9万户、 270.95万人。                                                                       得到上级教育部门的肯定。











               98   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         99






                  牧原聚爱 助力社会公益





                  聚爱助学?金秋计划
                                                                                                                                       扶危济困 温暖人心

               创新是引领发展的第一动力，创新驱动实质上是人才驱
               动。牧原深刻认识到人才的重要性，致力于支持教育事业
                                                                                                                                      牧原始终关注社会所需，通过持续推动社会救助、助老和其他公益活动，帮助社会弱势群体改善生活品质，践行
               发展,支撑人才培养，积极开展“聚爱助学?金秋计划”活
                                                                                                                                      企业责任、用心反哺社会。
               动,通过资助贫困大学生圆梦大学，阻断贫困代际传递，不
               仅为社会培养了优秀人才，更带动当地企业和爱心人士
               参与助学行动，形成良好的助学环境和助学土壤。
                                                                                                                                         安老助孤
               2020年9月，牧原举办第十三届“聚爱助学?金秋计划”大
               学生奖励，活动惠及全国19省118县（区）的10,130名学
               生，资助金额达3,075.1万元。

               该计划已持续开展13年，共奖励优秀大学生30,097名，奖励金额达10,248万元，推动了社区教育的发展，企业履                                                                   牧原积极弘扬尊老、敬老、爱老的中华传
               行社会责任，热心参与公益事业的同时，实现经济效益和社会效益相统一。                                                                                          统美德，践行关爱老人的社会责任，主动
                                                                                                                                          慰问子公司所在地的养老机构。疫情期
               英才计划
                                                                                                                                          间，牧原对其捐赠口罩、酒精等防疫物
               牧原在实施“聚爱助学?金秋计划”的同时，积极开展聚爱助学?英才                                                                                            资，在节假日期间，为老人送去米、面、
               计划、学友会等举措，为贫困学生提供每人两万元的四年助学贷款，牧                                                                                            粮、油等生活物资，让老人们感受社会的
               原在其学业期间进行贴息，并在大学期间为学生提供全过程的成长、就                                                                                            关怀与温暖。
               业帮助；结合国家学费和助学贷款代偿、诸葛英才计划等政策，使学生
               同时受益于国家、企业和高校三方的优惠政策，帮助贫困学子圆梦大
               学，顺利完成学业，同时为社会输出更多的优秀人才。

               2016年以来,牧原通过“聚爱助学?金秋计划”捐资1,444.55万元帮助
               5,379名建档立卡学生圆梦大学；通过牧原教育基金会捐资459.75万元
               为6,826名中小学生提供教育补助；为36名贫困大学生提供了每人总金                                                                                        防汛抗洪
               额为2万元的贴息助学贷款；通过协助办理国家生源地助学贷款，为
               3,300余名贫困大学生提供助学贷款办理服务。


                  聚爱助学?春苗计划
                                                                                                                                          2020年6月，南方持续受到暴雨天气影
               留守儿童健康成长是社会广泛关注的问题，牧原开                                                                                                     响，湖北、安徽、江西、四川等省份的长江
               展“聚爱助学?春苗计划”，关爱乡村儿童，改善乡村                                                                                                   沿岸城市首当其冲。牧原积极进行全面
               教育条件，通过为乡村地区的儿童捐赠书包、文具等                                                                                                    统筹，了解子公司所在省份实际受灾情
               学习必需品，激发其学习热情，改善学习条件，更有                                                                                                    况，迅速采购应急救援和生活物资，专车
               志愿者走进课堂活动，设置了“安全出行知识、书包                                                                                                    运送至受灾严重地区支持抗洪救灾。
               整理”等活动，志愿者可以在活动中与孩子进行更多
               的互动，增强孩子与人沟通的能力及自信心。
               自2018年开展以来，该计划累计为17省83县489个场区的769个社区村小学生发放爱心书包礼包30万余份。





              100   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         101






                  牧原聚爱 助力社会公益






                公益生态 人人同行




                                                                                                                                                                       展望未来
               为吸引更多的志愿者广泛参与公益活动，牧原打造志愿服务公益平台，实现志愿者的高效招募和管理，进一步发
               挥公益活动的乘数效应、催生公益新活力。




                    参与公益活动  志愿者们
                                                                                                                                               我们生活的时代充满了变革型创新和全球互通互联带来的前所未有的机遇，面对新机遇和
                                                                                                                                               新挑战，牧原把握国家“十四五”规划的大方向，搭乘全面深化改革的中国快车，坚定不移地
                                                                                                                                               秉持“创造价值，服务社会”的责任理念， 努力实现“绿色、专注、创新、共赢”的发展。


                                                                                                                                               食品安全：继续发挥“全自养、全链条、智能化”的养殖模式，实现全程把控，保证猪肉食品安
                                                                                                                                               全。进一步加快技术研发与创新，完成“种猪好?饲料好?养得好?屠宰好”的产业链
                                                                                                                                               延伸与升级，升级猪肉产品优势、实现牧原猪肉品牌化提升。“让人们吃上放心猪肉，享受丰
                  无偿献血活动                                                                                                                       盛人生”，未来我们将继续以负责任、可持续的态度和方式，为社会提供更多高品质猪肉。

               为弘扬奉献精神，提高员工的社会责任感，展现牧原人关心社会、服务社会的精神风貌，我们积极组织员工                                                                                 社会公益：不断巩固脱贫攻坚成果，持续壮大扶贫产业，继续投入脱贫地区产业发展和基础
               参与无偿献血活动。2020年，共计409名员工参与献血，献血量约150,000毫升，激发和带动了员工积极投身                                                                          设施建设，全面促进乡村振兴；加大对教育事业、基础设施建设等民生领域的捐助力度，结
               公益的热情。                                                                                                                          合各地社区开展弱势群体帮扶、关爱行动，支持社会公益事业。


                                                                                                                                               合作共赢：进一步深化行业生态建设，提升产业链环境与社会风险管控水平，推动上下游可
                                                                                                                                               持续发展，彼此成就；继续致力于成为持续推进社会进步的、拥有革新精神的、高质量发展
                                                                                                                                               的商业动力，成为新商业文明的探索者、实践者。

                                                                                                                                               环境保护：完善环境管理制度，深入践行“环保五台阶”理念，持续创新环保技术，提升环保
                                                                                                                                               标准，发展“养殖―沼肥―生态农业”为一体的循环经济模式，减少对生态环境的影响；积极
                                                                                                                                               助力新农村建设，通过新技术、新知识、新理念实现农业增“技”，推动农业发展、振兴乡村建
                                                                                                                                               设。


                                                                                                                                               员工关怀：进一步创新人才培养机制，完善人才培育体系；加强员工激励举措，强化员工沟
                                                                                                                                               通，鼓励员工成长成才；完善员工福利，打造员工幸福工程，提升员工幸福指数，与员工共享
                  超出报告范围的实体亦对牧原的公益事业做出重要贡献，具体涉及牧原实业集团有限公司及董事长秦
                                                                                                                                               企业发展成果。
                  英林的重大参与事项等，现说明如下。



                  助力西湖大学建设
                  2020年4月20日，牧原董事长秦英林再次自愿向杭州市西湖教育基金会无偿捐赠其所持牧原股份市值8
                  亿元对应数量的股票，以促进西湖大学教育科研事业的发展，支持西湖大学培养高素质人才、建设世界
                  一流大学。这是继2019年2月15日，无偿捐赠市值1亿 元对应数量的股票后的再一次捐赠。





              102   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         103






                  牧原社会责任指标























































































              104   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         105






                  牧原社会责任指标























































































              106   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         107






                  GRI 索引表























































































              108   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         109






                  GRI 索引表























































































              110   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         111






                  GRI 索引表























































































              112   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         113






                  CASS-CSR4.0 索引








                                                                                                                                                               社会各界意见反馈表








                                                                                                                                                    感谢您阅读《牧原食品股份有限公司2020年社会责任报告》，为更好地向利益相关方
                                                                                                                                                    提供有价值的信息，提高履行社会责任的能力和水平，牧原诚挚邀请您对本报告提
                                                                                                                                                    出宝贵意见和建议。




                                                                                                                                                    1.您认为本报告是否提供了您所需要了解的信息？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    2.您认为本报告是否全面反映了本公司在经济、社会、环境方面的表现？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    3.您认为本报告是否能够全面地回应本公司利益相关方的期望和诉求？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    4.您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    5.您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    6.您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？
                                                                                                                                                       □  是    □  一般   □  否


                                                                                                                                                    7.如您有更为详细的评价和反馈，欢迎您记录下来告诉我们：





















              114   2020年社会责任报告                                                                                                                                                                             牧原食品股份有限公司         115


