









                                            国信证券股份有限公司

                                            2017 年度社会责任报告





                        《国信证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是国信证券股份有限公

                   司（以下简称“国信证券”或“公司”）2017 年度社会责任建设工作的总结。国

                   信证券作为一家上市证券公司，积极主动地承担社会责任，兼顾金融企业与上市

                   公司所承担的双重社会责任，关注民生、热衷公益，并将社会责任融入企业发展

                   战略，践行公司“创造价值，成就你我”的核心理念，在经济、社会、环境等各方

                   面积极履行企业社会责任。

                        本报告系统综述公司及下属子公司 2017 年度履行社会责任的情况，包括：

                   对公司股东、客户及员工合法权益的保护；公司日常经营管理对社会经济做出的

                   贡献；公司在扶贫及社会公益慈善方面的举措；公司的环保理念及实践活动。 公

                   司致力于将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协

                   调发展。

                        本报告参照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法
                   规、规范性文件的要求，同时结合行业特点及公司特点进行编制。

                        本报告涉及的时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。本报告

                   经公司第四届董事会第五次会议审议通过。本报告在《证券时报》、《中国证券报》、

                   《上海证券报》、《证券日报》和深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）公

                   开披露，方便投资者阅读、下载。



                        一、公司简介

                        国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”或“公司”）是全国性大型

                   综合类证券公司，1994 年成立，注册资本 82 亿元，总部设在深圳，员工总数

                   9,109 人；公司在全国 119 个中心城市和地区共设有 51 家分公司、166 家营业

                   部；拥有 3 家全资子公司：国信期货有限责任公司、国信弘盛创业投资有限公司、

                   国信证券（香港）金融控股有限公司；50%参股鹏华基金管理有限公司等。2014

                   年 12 月 29 日，公司首次向社会公开发行股票并在深圳证券交易所上市交易，
                                                            1











                   证券代码“002736”。

                        公司拥有齐全的证券业务牌照，经营范围涵盖：证券经纪；证券投资咨询；

                   与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券
                   资产管理；融资融券；证券投资基金代销；金融产品代销；为期货公司提供中间

                   介绍业务；证券投资基金托管；股票期权做市。

                        根据中国证券业协会公布的全国证券公司经营业绩排名，公司的总资产、净

                                                                                 1
                   资产、净资本、营业收入、净利润五项指标均进入行业前十 。2017 年，公司实
                   现营业收入 119.24 亿元；归属母公司净利润 45.75 亿元。公司总资产 1,996.38

                   亿元，净资产 521.43 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益 520.81 亿，净

                   资产收益率 9.53%。公司在行业中保持了较为领先的盈利能力。

                        公司的企业精神是“务实、专业、和谐、自律”，核心理念是“创造价值，

                   成就你我”。成立 20 多年来，公司一直秉持稳健、规范、务实、高效的工作作

                   风，营造风清气正、和谐自律的公司氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公

                   司始终把谋求股东权益最大化、客户收益最优化和员工价值实现最大化的统一作

                   为企业发展的基本目标，以向客户提供优质高效的综合金融服务为己任，以自觉

                   维护广大投资者的正当权益为己责，在规范发展的基础上积极进行制度、业务、
                   技术和管理创新，不断优化和提升公司核心竞争力，实现了业务的持续快速发展。


                   未来公司将在稳健发展的基础上，把握国家经济转型升级带来的机遇，积极参与
                   经济建设，支持扶贫及公益慈善事业，自觉履行企业公民的社会责任。



                        二、明确社会责任理念，加强社会责任建设

                        推进社会责任管理是公司保证社会责任工作顺利开展的必要条件。近年来，

                   公司着力推进社会责任体系建设，明确社会责任建设的理念和规划，为社会责任

                   建设提供组织保障，主动践行社会责任。具体工作包括：

                        （一）明确社会责任理念，制定社会责任建设规划

                        社会责任理念和建设规划为公司社会责任建设工作和整体目标的实现指明

                   了方向。公司在 2015 年就制定并颁布了《国信证券股份有限公司社会责任建设

                   规划》（以下简称“规划”），明确提出公司社会责任建设方针为“创造价值，成

                   就你我，平衡发展，构建和谐”，设立了公司社会责任建设的阶段性总体目标，


                   1 本排名根据中国证券业协会网站已公布的 2013 年-2016 年数据计算，2017 年数据暂未公布。

                                                            2










                   并将“积极服务实体经济发展、着力提升财富管理水平、大力支持创新型企业发

                   展、严格保证合规稳健经营、切实做到以人为本、真心实意回报社会、自觉实行

                   节能环保”定位为实现社会责任建设总体目标的“七大工程”。
                        公司响应深圳市委、市政府的要求，于 2016 年在规划的基础上制定了《国

                   信证券关于履行企业社会责任的指导意见》（下简称“指导意见”），进一步明确

                   了“以可持续发展为核心，增强社会责任意识，强化社会责任管理，推动社会责

                   任建设融入公司运营，促进公司成为中国证券行业、深圳市属国有企业中履行社

                   会责任的表率”的社会责任建设指导思想，“坚持以可持续发展为核心，坚持社

                   会责任与公司发展相结合，坚持社会责任与公司运营相结合”的基本原则以及“力

                   争将公司建设成为引领行业履行社会责任、具有重要影响力、受人尊敬的优秀企

                   业”的主要目标。同时，指导意见还从明确社会责任议题、将社会责任融入公司

                   运营、加强社会责任沟通、加强社会责任工作保障四大方面提出了做好公司社会

                   责任建设工作的方向和着力点，为公司社会责任建设提供了更为清晰的指引。

                        （二）建立社会责任组织体系，为社会责任建设提供组织保障

                        为推进公司社会责任建设，将社会责任建设落到实处，公司推进建立健全社

                   会责任建设组织体系。公司成立了由公司董事长任组长、总裁任副组长、经营班
                   子成员任组员的社会责任建设领导小组以及各部门社会责任管理员组成的社会

                   责任建设工作小组，为公司社会责任建设提供了坚实的组织保障。

                        （三）定期发布社会责任报告，增强与公司外部的责任沟通

                        积极加强与利益相关方的沟通交流是公司公开透明运营、主动接受社会监督

                   的重要方式。为让更多的利益相关方了解、理解和支持公司的发展，致力实现公

                   司与利益相关方的利益认同、价值认同、情感认同，公司自觉做好与利益相关方

                   的沟通工作。2017 年，公司向社会公布了《国信证券股份有限公司 2016 年度

                   社会责任报告》，参加了中国证券业协会、深圳证券业协会组织的社会责任履行

                   情况调查问卷工作，自觉向公众展示公司的社会责任建设实践和绩效。


                        三、完善公司治理与内部控制，保证股东资产安全


                        公司严格根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理水平。公司股

                   东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、运作规范，形成相互协


                                                            3










                   调、相互制衡的治理机制。公司还建立了健全的内部控制和风险管理体系，确保

                   公司各项业务合法合规和稳健运行，为维护股东资产安全提供坚实的保障。

                        （一）建立健全公司制度体系，不断提高规范运作水平
                        公司制定了包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监

                   事会议事规则》《募集资金管理办法》《信息披露事务管理制度》等 24 项公司治

                   理相关制度。

                        2017 年，根据《证券公司治理准则》《深交所中小板上市公司规范运作指引》

                   等上市公司和证券公司法律法规和规范性文件的要求，不断完善和加强公司治理

                   建设，认真落实各项内外部规则和监管要求，不断提高公司规范运作水平。

                        在完善公司治理制度方面，公司根据各项监管规则的变化，及时组织更新和

                   修订《公司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规则》，使之更符合公司治理

                   运作实际，并保持与《上市公司章程指引》《证券公司治理准则》等规则原文一

                   致。此外，公司还对覆盖业务运行、风险控制、员工管理等方面的制度体系进行

                   了完善，共新增、修订了包括《国信证券股份有限公司基金服务业务管理办法》

                   《国信证券股份有限公司股票期权经纪业务管理办法》《国信证券股份有限公司

                   全面风险管理制度》《国信证券股份有限公司经纪业务营销服务人员执业行为规
                   范》等 173 项制度，有效保证公司各项工作运行的规范性，为公司整体运行水

                   平的提高提供了制度保障。

                        （二）依法合规召开公司三会，有效保障股东行使权利

                        1.股东大会

                        公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，确保公司股

                   东，特别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。

                        2017 年，公司召开股东大会 4 次，累计审议相关议案 26 项，召开及表决

                   程序合法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                        2.董事会

                        公司董事会向股东大会负责，由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事

                   会人数及构成符合相关法规的规定。董事会下设风险管理委员会、战略委员会、

                   审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供保障。




                                                            4










                        2017 年，公司共召开董事会会议 12 次，累计审议及听取相关议案 79 项；

                   董事会专门委员会会议 18 次，累计审议相关议案 48 项，充分发挥董事会决策

                   效率，有效促进公司稳定、健康、可持续发展。
                        3.监事会

                        公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 3 名监事组成，其中职

                   工监事 1 名，人数及构成符合相关法规规定。

                        2017 年，公司召开监事会会议 8 次，累计审议相关议案 27 项，有效监督

                   公司规范运作、内部控制、信息披露事务、关联交易等重点事项，对公司股东大

                   会、董事会起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，保障全体股东的合法

                   权益。

                        （三）完善内部控制体系建设，做好各项业务风险管控

                        公司董事会负责内部控制和风险管理体系的建立健全和有效实施，董事会下

                   设审计委员会与风险管理委员会，负责制定公司的风险策略，监督、稽核公司各

                   项风险控制制度的执行情况，以及对公司各项业务的合法性、合规性进行评估和

                   稽核审计。公司聘任合规总监、首席风险官，设立合规管理总部、风险管理总部、

                   监察稽核总部 3 个内部控制监督检查部门，并设立了内核总部统筹负责投行领域
                   的项目质量审核及风险把控工作。公司内部控制部门坚持事前、事中、事后管理


                   原则，分工协作、信息共享，持续关注常规业务的经营风险，并加强对创新业务
                   的风险管控。

                        1.完善公司合规体系

                        公司合规管理总部负责公司合规管理基本制度的制定，为公司管理层、各部

                   门及分支机构的业务、产品提供合规咨询和建议，独立组织或联合其他风控部门

                   进行合规检查，参与合规风险处置，并负责公司合规文化的宣导、培训以及与监

                   管机关的沟通工作。

                        2017 年，根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（以下简

                   称《合规办法》）《证券公司合规管理实施指引》等法律法规和自律规则的要求，

                   为切实提高公司合规管理有效性，公司从健全合规管理制度、配备专业合规人员、

                   调整合规组织架构等方面着手，持续完善合规管理体系，进一步明确了以董事会

                   ―经营管理层―合规总监与合规部门―各部门、各分支机构为主干的四级合规管




                                                            5










                   理组织体系，保障各项业务和管理活动依法合规开展。同时，公司合规管理总部

                   与公司风险管理总部、监察稽核总部相互协调，有效保证公司相关事项的事前规

                   范、准确预见、科学导向。
                        2017 年，合规管理总部在公司领导的统一部署下，牵头制定、修订了以《公

                   司合规管理办法》为主体，包含《合规审查与合规咨询规则》等 7 个涉及合规工

                   作开展的基本工作规则、《合规管理人员考核细则》等 7 个涉及考核和薪酬管理

                   的细则以及《分支机构合规风控管理办法》《各部门、分支机构及子公司合规性

                   专项考核实施细则》等一批涉及业务部门、分支机构合规人员配置、管理的内部

                   制度在内的合规管理制度；同时，积极推动保荐、并购重组、全国中小企业股份

                   转让系统推荐挂牌、资产管理、资产托管等相关业务的制度修订及流程优化工作；

                   此外，严格落实人民银行关于反洗钱的要求，制定、修订了《大额交易和可疑交

                   易报告管理办法》《反洗钱名单监控管理办法》等多项制度，顺应监管要求，突

                   出工作重点，进一步完善了公司合规管理体系。

                        2.完善公司风险控制体系

                        公司风险管理总部负责公司风险管理的事前、事中环节，按照全面、适时、

                   审慎的原则，对业务经营中的风险因素及风险事项进行监控、检查和评价，对重
                   要风险点设置控制参数并实施控制程序，对业务领域的风险状况进行统计、分析、

                   评估和报告，对业务部门的风险管理状况进行考评。

                        2017 年，公司对照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面

                   风险管理规范》等监管文件，从全面风险管理的风险文化、组织架构、管理制度、

                   信息系统、指标体系、人才队伍、应对机制等方面进行了梳理自查和全面建设。

                   明确董事会风险管理委员会为首的四级风险管理组织架构，以及业务部门、风险

                   管理总部、监察稽核总部组建的风险管理三道防线。修订和完善公司四层级可操

                   作的风险管理制度，增加风险管理总部人员编制，建立健全风险管理人才队伍建

                   设。

                        同时，积极推进风控指标并表管理工作，公司作为首批并表监管试点券商，

                   通过成立跨母子公司、跨部门的专项工作小组，2017 年上半年实现国信弘盛、

                   国信期货和国信香港 3 家全资子公司并表风控指标的监测、计量和报送，三季度

                   起将鹏华基金纳入并表风控指标计量范围，更加全面的反映集团公司整体风险；




                                                            6










                   加强并表风控指标系统建设，推进母子公司、境内外数据系统信息对接，实现母

                   公司对子公司并表数据的直接抓取；加大对风险管理信息技术系统的投入，完成

                   统一风控平台的应用架构设计与系统建设，建设完成市场风险系统、实时风控系
                   统、信用风险管理等系统，有效支撑公司全面风险管理工作的顺利开展；督导子

                   公司在集团公司统一的风险偏好和风险管理制度下，建立自身的风险管理组织架

                   构、制度流程、信息技术系统和风控指标体系，保障了全面风险管理的一致性和


                   有效性；采取有效措施化解部分风险事件，为公司业务的稳健运营提供了保证。
                        此外，公司于 2016 年设立的内核总部，统筹把关投行领域项目质量，有效

                   地完善了投行业务内控体系，与风险管理总部形成投行发行业务“双把关”；经

                   纪事业部下设了风险管理中心，与风险管理总部联动构建经纪业务三级风控体系，

                   加强了对经纪业务的全流程全覆盖风控管理。

                        上述措施保证了公司业务的稳健运营，确保公司经营管理过程中面临的各类

                   风险可控、可测、可承受。

                        3.加强公司内部稽审工作

                        公司监察稽核总部为内控监督体系的主要组成部分，独立履行检查、评价、

                   报告和建议等职责，评估风险管理、内部控制及公司治理的效率和效果，及时提
                   出管理意见及建议，督导落实与改进。


                        2017 年，公司监察稽核总部按照监管规定及公司要求，高质高效地完成了
                   稽核审计任务。审计对象涵盖了公司总部部门、经纪业务分支机构、控股子公司

                   等单位，通过例行审计、专项审计、离任审计、联合检查等方式，对业务经营、

                   财务管理、重大事项、资产安全、主要负责人及关键岗位履职等事项进行审计，

                   评价业务运营的合规性和效益性、风险管理及控制措施的有效性，并在严格遵循

                   审计工作的程序及质量控制标准，保持独立性、客观性、谨慎性和严格查证的基

                   础上形成以发现问题、评价结论、整改意见、管理建议为主要内容的审计报告，

                   并且通过整改督导、后续跟踪等工作，有效保障了审计意见的全面落实。

                        同时，监察稽核总部还在公司的统一部署下，制订了《经纪业务分支机构现

                   场检查管理办法》，联合公司经纪事业部、资金财务总部、信息技术总部、合规

                   管理总部、风险管理总部、人力资源总部等职能部门，通过独立或联合检查的方

                   式，对全部独立考核的经纪业务分支机构进行了现场检查，并通过现场沟通、整




                                                            7










                   改跟踪、会议讨论、报告汇报等模式，促进经纪业务分支机构的合规、有效运营。

                        公司通过上述风险防控措施，杜绝了风险向社会外流现象的发生，充分承担

                   了社会责任。2017 年，公司各项风控指标持续符合监管要求，风险管理能力获
                   得了监管部门的认可。



                        四、不断提升公司价值，切实保障投资者权益

                        2017 年，公司在合法合规的基础上稳健经营，开拓进取，取得了良好的经

                   营业绩。公司主要财务指标和主营业务排名位居行业前列，实现了经济价值的不

                   断提升，为投资者权益的实现提供了切实保障。

                        （一）公司经营稳健，全年取得良好业绩

                        2017 年，证券市场走势平稳，沪深股指总体呈上升趋势，但市场交易量大

                   幅缩减，同时国内金融去杠杆、防风险、严监管的政策形势已然明确，证券公司

                   经营发展面临考验和挑战。在复杂多变的市场环境下，公司稳健经营，开拓进取，

                   取得了较好的经营业绩：2017 年，公司实现营业收入 119.24 亿元；归属于母公

                   司净利润 45.75 亿元。公司总资产 1,996.38 亿元，归属于上市公司股东的所有

                   者权益 520.81 亿元，净资产收益率 9.53%，公司在行业中保持了较为领先的盈

                   利能力。经纪、投行、资本中介、自营投资、资产托管、金融工程、柜台市场等
                   多项业务营收和利润均保持稳定或实现不同幅度增长，国信弘盛、国信期货子公

                               2
                   司盈利可观 。截至 2017 年 12 月 29 日收盘，公司总市值位居上市券商第 8 位、
                   中小板上市公司第 9 位。

                        公司连续第三年入选“中国上市公司百强排行榜”。在中国证券报、证券时

                   报、腾讯财经等权威财经媒体中的年度评奖中共获 75 个奖项，综合实力得到广

                   泛认可。

                        （二）重视股东回报，切实保障股东利益

                        公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、

                   《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关法律法规的规定，制定

                   了《国信证券股份有限公司股东分红回报规划》，并经董事会、股东大会审议通

                   过。

                        2017 年公司的利润分配预案如下：以 2017 年末总股本 8,200,000,000 股为


                   2
                      公司主要业务经营数据及行业排名详见《国信证券股份有限公司 2017 年年度报告》。
                                                            8










                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税）。

                        （三）做好偿债保障，有效保障债权人权益

                        2017 年，公司积极拓宽融资渠道，累计发行债券 311 亿元（包括面向合格
                   投资者公开发行的公司债券（即“小公募”）140 亿元、非公开发行公司债券 116

                   亿元、次级债券 25 亿元、证券公司短期公司债券 30 亿元），积极为业务发展提

                   供资金支持。公司在发行债券融入资金的同时，也实施了保障债权人权益的相关

                   措施，具体包括：

                        1．制定具体的偿债计划及保障措施

                        公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障措施，确保各

                   期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常营运资金稳健经营所产

                   生的现金流，并以公司日常营运资金为保障。

                        公司为偿付各期债券的本金和利息设立专项偿债账户，通过对该账户的专项

                   管理，提前准备债券利息和本金，以保证还本付息。

                        2．严格按照募集资金用途使用资金，统筹做好流动性管理工作

                        2017 年，公司严格按照募集资金用途使用资金，监督资金使用情况，确保

                   按时足额还款。公司在每期债券到期日前一定时间段内，根据经营情况、现金流
                   情况，统筹做好流动性管理工作，逐步减少短期资金使用，变现部分金融资产，


                   加大资金储备。如市场流动性紧张，公司进一步提前至到期日前更长时间段内，
                   开展上述流动性安排工作，确保兑付日前兑付资金全部到位，并按时发布兑付公

                   告，确保各期债券及时兑付。

                        3．设立了债券持有人会议制度

                        公司设立了债券持有人会议制度，并制定了《债券持有人会议规则》，明确

                   规定了债券持有人会议的权限、债券持有人会议的召集及通知方式、债券持有人

                   会议的召开及表决权的行使等内容。

                        4．聘请债券受托管理人

                        公司聘请广发证券股份有限公司为公司面向合格投资者公开发行的公司债

                   券（即“小公募”）、非公开发行公司债券、次级债券、证券公司短期公司债券等

                   的受托管理人，并签订了《债券受托管理协议》。在债券存续期限内，受托管理

                   人依照有关法律规定和协议的约定维护债券持有人的利益，并承担债券条款和协




                                                            9










                   议约定的其作为债券受托管理人应承担的义务。

                        （四）合规披露信息，积极做好投资者关系管理

                        1.认真做好信息披露工作情况
                        公司严格遵照证监会、证监局和深交所关于信息披露各项规则和监管要求，

                   持续提高信息披露工作的规范性；同时，公司高效高质地完成定期报告的编制与

                   披露工作，2017 年共编制了年度报告、半年度报告、季度报告及摘要等 8 项定

                   期报告；同时，有效利用现有信息渠道，及时做好各种临时报告的披露工作，共


                   编制了 87 个各类事项的临时报告。2017 年未发生信息披露违规和错报的情形。
                        2.积极做好投资者关系管理工作情况

                        2017 年，公司累计接待机构投资者及证券分析师 9 场次，来访人员 39 人

                   次，来访机构涵盖国内外各类金融机构，包括券商、公募基金、私募基金、信托

                   公司、保险公司等。公司在合规披露的原则下，与来访机构在发展战略、各项业

                   务开展情况、财务状况及其他市场关注的领域进行了积极沟通，提升了市场对公

                   司的了解。此外，公司采取了多种方式加强与中小投资者的沟通，包括：通过全

                   景网投资者关系互动平台举办 2016 年年报网上业绩说明会，在线回答投资者提

                   问 40 余次；通过深交所投资者关系互动平台及时答复个人投资者提出的各类问
                   题  共  计  20 次 ； 通 过投资者 热线（ 0755-82130188 ）及 投 资者关系 邮 箱

                   （IR@guosen.com.cn）随时接受投资者咨询、听取投资者意见及建议。



                        五、切实服务实体经济，促进经济社会平稳发展

                        服务实体经济是证券公司作为资本市场中介机构的基本社会责任。2017 年，

                   公司牢牢把握国家供给侧结构性改革的大趋势，不断发掘实体经济投融资需求，

                   为实体经济发展提供金融服务。同时，公司通过积极参与所在地区经济建设、依

                   法纳税等措施，为促进市场、经济和社会的平稳发展做出贡献。

                        （一）认真响应监管机关号召，努力发挥维护市场稳定功能

                        1.响应监管机关号召，积极维护市场稳定

                        自 2015 年中期股市异常波动以来，公司积极响应监管机关号召，自觉履行

                   资本市场参与者、建设者和维护者的职责。公司响应监管机关号召，积极通过自

                   营账户买入股票、持有存续的证金公司次级债、开展资金拆借等方式参与维护市

                   场稳定。全年较好地完成了“两会”、“一带一路”会议、“十九大”等重要会议


                                                           10










                   期间及日常的维稳工作。因在市场维稳工作中的突出表现，公司在监管机构组织

                   的 2017 年证券公司分类评价中获得了专项加分。

                        2.完善系统建设，提高系统应急响应能力
                        在系统建设方面，公司业务部门与信息技术部门紧密配合，持续优化系统，

                   确保交易系统及风控系统的高效稳定运行。公司信息技术总部根据市场上可能出

                   现的各种突发场景，定期进行应急演练及压力测试，检验极端情况下系统的抗风

                   险能力，着力提高人员安全意识和快速问题处理能力。

                        （二）充分发挥资源配置功能，多渠道为企业提供融资

                        2017 年，公司作为资本中介服务机构，积极通过各类融资手段降低实体企

                   业的融资成本，为实体经济和市场发展注入新鲜血液。

                        在股票承销业务方面，全年累计完成股票承销家数 46 家 （ 含 IPO 和再融资

                   发行），承销金额 380 亿元，承销家数行业排名前五；完成 IPO 项目 28 个，创

                   近 5 年新高，行业排名第四；完成可转债项目 3 个，市场排名第一；完成江粉

                   磁材重大资产重组项目，形成中国消费电子行业目前最大的产业并购交易，并购

                   规模为 2017 年制造业并购重组项目之最。

                        在债券发行承销方面，全年累计完成债券发行 105 支，项目总规模 1,278.93
                   亿元。以主承销家数均分计算，则承销家数为 69.25 支，承销规模 794.29 亿元


                   （不含专项资产管理计划）。在资产证券化、双创债、项目收益债、金融债等领
                   域取得新突破。

                        在新三板业务方面，全年新增挂牌企业 35 家（其中投行事业部挂牌 15 家，

                   场外市场部挂牌 20 家），全年融资金额 61.34 亿元，排名行业第五。

                        在私募投资基金业务方面，2017 年公司子公司国信弘盛新增项目投资 11

                   个，累计新增投资金额 4.05 亿元，专注于电子信息、工业 4.0、互联网+、文化

                   传媒、金融服务、环境保护、消费升级等符合国家产业扶持方向的行业，以专业

                   服务为优质企业提供投融资服务，助推国家经济转型升级。同时，2017 年国信

                   弘盛新增投资项目 IPO 家数 6 家，行业排名前列。

                        在资本中介业务方面，公司全年通过股票质押回购（包括自有资金和定向资

                   产管理计划）向企业发放融资 46.93 亿元，为企业补充流动资金或生产经营提供

                   了便捷的融资服务。




                                                           11










                        （三）瞄准产业升级发展方向，助力经济实现转型升级

                        公司投行在专注服务中小企业时，着力深耕战略新兴产业。截至 2017 年底，

                   历年累计服务过的 491 家上市公司中 83%是高新技术企业。其中高端装备制造
                   行业占比 20%、信息科技行业占比 23%、生物技术/健康行业占比 7%、互联网/

                   新媒体和文化创意行业占比 3%、新能源/节能环保行业占比 1%、新材料/化工行

                   业占比 11%、消费品/现代服务行业占比 18%。从各行业占比来看，公司服务实

                   体经济的重点领域符合国家未来产业发展方向，切实优化了经济结构，推动了供

                   给侧改革和产业升级。

                        截至 2017 年底，公司固收业务累计为全国 24 个省市的地方城投、高速、

                   港务、水电燃气等各类基础设施建设及公用事业企业提供了超过 3000 亿元的债

                   务融资服务，为产业转型和经济升级提供了基础设施保障。2017 年为有效支持

                   创新创业公司及创投公司拓宽融资渠道，公司还协助发行人成功发行了“17 创

                   投 S1”双创债。

                        另外，截至 2017 年底，公司全资子公司国信弘盛还与大族激光、蓝思科技、

                   金蝶软件、广电运通等企业联合设立了 7 家产业基金，分别聚焦机器人、TMT、

                   移动互联网、能源、文化、智能技术领域，使产业资本的优质项目获取能力与国
                   信弘盛优秀的资本运作能力实现联合，加速投资和并购上述产业中前景优良的高

                   成长性公司，助推此类创新型企业的快速发展。

                        （四）全方位提供多种融资服务，积极参与所在地区经济建设

                        1.通过多种融资方式帮助企业解决融资问题，推进所在地区经济发展

                        2017 年，公司积极通过 IPO、债券承销、新三板挂牌、资本中介以及直接

                   投资等方式，多渠道地为所在地区企业提供便利的融资服务，具体如下：

                        （1）IPO 融资方面

                        2017 年，公司共完成包括广和通、金溢科技、齐心集团在内的深圳地区 8

                   家企业的 IPO 及再融资，为企业募集资金 40.71 亿元。
                        （2）债券承销业务方面

                        2017 年，公司相继为深圳市投资控股有限公司、深业集团有限公司、深圳

                   市创新投资集团有限公司、中国航空技术深圳有限公司、金地（集团）股份有限

                   公司、中国宝安集团股份有限公司提供了总规模 64.75 亿元的债券融资服务，为

                   深圳地区经济发展做出贡献。


                                                           12










                        （3）新三板业务方面

                        2017 年，公司新增深圳地区新三板挂牌企业 4 家，为深圳地区企业新增融

                   资 21 次，融资金额总计 22.18 亿元。
                        （4）资本中介方面

                        2017 年，公司通过股票质押式回购（自有资金和定向资产管理计划）向深

                   圳地区 6 家企业发放融资 7.95 亿元，用于企业补充流动资金或生产经营。

                        （5）直接投资方面

                        2017 年，公司全资子公司国信弘盛投资了前海股权投资基金（有限合伙）、

                   深圳市五色检测技术服务有限公司两家深圳地区企业，总计投资额 1.03 亿元。

                   在解决资金需求的同时，力求为深圳地区企业客户提供多维度、多角度的增值服

                   务。

                        2.积极参加权威机构组织的调研、培训等活动，促进深圳地区经济和证券业

                   发展

                        （1）2017 年，公司投资银行事业部在不断提升服务实体经济能力的同时，

                   积极配合深圳证监局、深圳证券业协会及相关政府机构举办的各类研讨活动，包

                   括应深圳证券交易所邀请，协助准备“深港通周年座谈会”议题相关内容；根据
                   深圳证券交易所“走进上市公司”走访调研活动要求，协助准备相应资料；配合


                   深圳市国资委开展与深汕合作区的合作对接，并反馈市属国企在汕尾和深汕合作
                   区投资项目开展情况；应深圳市金融办主持编撰《深圳金融发展报告》。

                        （2）2017 年，公司固定收益事业部积极配合深圳国资委工作，组织完成对

                   所在地区企业融资情况的分析，同时协助深圳市国资委和深交所举办深圳市属国

                   企债券融资培训会议，为参会企业详细分析各类产品的市场情况、产品优势并分

                   享实际操作经验。配合深圳证监局、人行深圳中心支行等组织的调研工作，为监

                   管机关提高统计工作质量、完善业务管理机制，营造良好的监管服务环境提供支

                   持建议。此外，应深沪交易所要求，安排事业部相关业务线骨干员工前往交易所

                   进行人员交流，所派人员的专业能力得到了交易所的充分肯定。

                        （3）2017 年，公司发展研究总部承担深圳金融学会重点课题《人民币汇率

                   波动与 A 股市场的联动机制研究》《供给侧改革与股市投资逻辑》《上市公司发债

                   需求、工具选择和机制设计》，其中《供给侧改革与股市投资逻辑研究》获得深




                                                           13










                   圳金融学会优秀金融论文三等奖；申请《粤港澳大湾区及深港合作背景下的罗湖

                   河套地区开发建设研究》《罗湖区主要经济指标构成及动态关联机制研究》2 项

                   罗湖区政府部门委托课题；完成深圳市金融办委托研究课题《针对美国货币政策
                   调整对深圳外经贸的影响分析与对策建议》；完成深圳证监局委托的研究课题《针

                   对<减持新规调研提纲>的专题分析报告》。此外，还为深交所、深圳市金融办、

                   决咨委、罗湖区等部门提供发展建议，包括宏观经济、市场与房地产趋势；十九

                   大后深圳市发展的重点和意见建议；深圳金融业在粤港澳大湾区建设中的定位；

                   罗湖如何在粤港澳大湾区建设中发挥作用的建议。2017 年公司发展研究总部提

                   交了深圳决咨委提案 8 个、罗湖区及坪山区提案 6 个，其中《关于完善深圳市博

                   士后创新创业资助的提案》《构建深圳市梧桐基金指数》以及《关于支持建设国

                   际一流投行的建议》获得深圳市市委书记、市长等领导批示，为深圳地区的金融

                   专题研究做出了贡献，也为政府相关决策提供了参考。

                        （五）忠实履行各项纳税义务，及时足额缴纳证券投保基金

                        遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项重要内容，

                   也是公司履行社会责任和回馈社会的主要途径之一。自成立以来，公司忠实履行

                   纳税义务，如实申报缴纳各项税款。2017 年，公司（包括子公司）实缴税金合
                   计 33.93 亿元。


                        公司还根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳证券投
                   资者保护基金，2017 年缴纳 1.06 亿元，为促进证券市场稳定健康发展，保护证

                   券投资者的合法权益作出了贡献。



                        六、全面提升服务水平，着力优化客户体验

                        2017 年，公司在多个领域努力增强综合服务水平，持续做好技术系统的建

                   设和改进工作。同时，公司在认真做好客户与产品分类的基础上加强客户适当性

                   管理，积极提高客户投诉工作处理能力，并以多种方式普及证券知识，推进投资

                   者教育工作，在优化客户体验，提高客户满意度方面取得了良好的效果。具体如

                   下：

                        （一）多业务领域齐头并进，全面增强综合服务水平

                        2017 年，公司各主要业务持续推进旨在提高客户服务水平的综合能力建设，

                   主要亮点如下：


                                                           14










                        1．经纪业务专业服务能力持续提升

                        2017 年，公司采取多种措施提升经纪业务服务水平的专业性：一是大力建

                   设客户关系管理系统，充分应用大数据分析方法，上线“股票投资测评”“客户
                   分类服务”“客户事件”等大数据产品，助力营销服务人员跟踪客户动态，及时

                   了解客户动向，满足客户需求。二是努力提高分支机构服务人员的专业能力，通

                   过组织员工参加沪深交易所的初、高级投顾策略培训、公司期权特训营、期权投

                   顾策略大赛等一系列活动，做好专业人才储备和培养。三是根据市场环境和客户

                   需求，加大对优质私募产品的引进力度，实现产品数量和策略品种的有效提升，

                   并通过持续完善评审机制，严格控制产品风险，为高净值客户提供优质资产配置

                   服务。此外，公司还以国信 TradeStation 平台为切入点，推出“国信交易智高

                   点”培训活动，传递科学投资理念，并与复旦大学联合编制出版《程序化交易》

                   教材，与哈尔滨工业大学、四川大学等 20 余所高校建立合作关系，开设课程、

                   建设实习基地、合作进行课题研究，推动金融创新人才的培养，为后续客户服务

                   水平的持续提升提供智力支持。

                        2.投行业务综合服务水平继续拓宽

                        2017 年，公司从多角度入手，持续为客户提供高水平的投行综合服务：一
                   是积极把握发行加快的市场机遇，充分发挥业务优势，为客户提供股票发行承销


                   服务。全年股票承销企业家数 46 家，承销金额 380 亿元，行业排名第五。其中
                   完成 IPO 企业 28 家，行业排名第四，募集金额 152.76 亿元，行业排名第三，

                   完成可转债项目 3 个，行业排名第一。二是集中优势资源为客户提供并购重组服

                   务，公司完成的江粉磁材重大资产重组项目，是中国消费电子行业有史以来最大

                   的产业并购交易，也是 2017 年制造业交易规模最大的并购重组项目。三是持续

                   为客户做好债券承销业务服务，全年累计完成债券发行 105 支，项目总规模

                   1,278.93 亿元。其中，有效支持创新创业公司及创投公司拓宽融资渠道，成功

                   发行“17 创投 S1”双创债；继续推动项目收益债和专项债工作，年内先后完成

                   平阳停车场专项债、广元棚改和长物流项目收益债发行工作；积极参与信贷资产

                   支持证券、金融债业务，完成“17 广发 01/02”“ 17 富滇银行二级”“17 建元

                   04/08”等发行工作，进一步密切了与大中型金融机构的业务合作关系。四是紧

                   抓客户需求，打通境内外市场，在境外公募美元债承销业务领域取得突破：由公




                                                           15










                   司担任全球总协调人牵头主承销的第一单境外美元公募债券义乌市国有资本运

                   营有限公司 5 亿美元债券成功发行，是全国第一笔地方国企公募美元债，为地方

                   国企引进外资提供了新的融资渠道。
                        3.机构投研业务服务方式多元发展

                        2017 年，在激烈的券商机构业务竞争态势下，公司始终坚持以客户需求为

                   导向，聚焦投研服务、产品销售等多个着力点，通过提供差异化服务努力提高市

                   场影响力：一是充分发挥公司在固收、医药、旅游等领域的研究资源优势，紧贴

                   客户需求和市场热点，通过举办年度、半年度大型投资策略会，以及机构客户专

                   题服务活动，为客户深入挖掘投资机会。二是通过公司建立的包括政府、企业、

                   智库、行业协会等多种来源外部专家组成的资源库，为客户提供咨询服务，满足

                   机构客户对热点领域的投研需求。三是大力拓展私募、保险、券商资管、财务公

                   司等机构投资者，拓宽客户覆盖群体，探索多元化的合作模式。四是加强产品研

                   发，与中证指数公司联合开发并推出“中证国信价值指数”，为秉承价值投资的

                   客户提供符合其理念的投资工具。五是通过专业的产品优选和销售组织，向客户

                   提供货币基金、商品基金、沪港深基金等优质金融产品，满足客户多元化的资产

                   配置需求。六是通过基金产品做市、种子基金、财务顾问等多种服务模式满足机
                   构客户的多元化需求。七是通过为客户提供深度研究服务、提高交易可靠性等方


                   式积累海外客户资源，全年新增海外客户 10 家，成为海外客户投资中国的顾问
                   和助手。

                        4.资产管理综合服务能力继续夯实

                        2017 年，公司通过加大主动管理能力建设和资产托管平台建设等方式，持

                   续提升综合服务价值：一是资产管理业务深耕固定收益及股债混合型业务，积极

                   开发适应市场的多样化产品，新成立多只集合和定向产品，强化主动管理效益；

                   深入开展银证合作，完成了工行总行和中信银行等委托的同业业务，与中信银行

                   总行、招商银行签订了股票质押合作协议；积极推进资产支持证券化业务，储架

                   额度 50 亿元的碧桂园项目已取得批文，逸锟保理项目实现首单销售，另储备了

                   200 亿元规模的银行票据收益权等一批项目资源。同时，公司还在搭建资管产品

                   转让平台，将为客户转让所持有的资管产品提供便捷的服务。二是加强资产托管

                   平台建设，通过不断优化客户分层服务体系，为小客户配置多种标准流程化服务，




                                                           16










                   为大客户提供多种增值服务，满足不同客户个性化需求；为 FOF 基金制定专项

                   服务方案，不仅为其提供投前筛选、投中监控、投后分析等一整套系统支持服务，

                   还搭建了 FOF 专区，提升了 FOF 基金管理人产品的运营效率；不断升级国信“鑫
                   管家”综合运营服务平台，2017 年该平台已正式升级为 2.0 版本，为客户提供

                   包括“T+0”估值、信息披露、PB 投控服务、电子指令处理、电子合同、投资

                   者查询等多种功能，极大地提升客户运营效率。

                        5.多种新业务客户服务能力明显加强

                        2017 年，公司还在若干新业务领域深耕细作，为客户创造价值的能力获得

                   明显加强：一是持续拓展股权激励行权融资业务，在行业内率先推出沪市股权激

                   励行权融资服务，为沪、深两市 74 家上市公司的股权激励对象提供服务，融资

                   余额 1.1 亿元，排名行业领先。二是公司全资子公司国信期货在商品期权上市前

                   顺利通过了交易所的联合现场检查，成为首批获得商品期权业务资格的会员并得

                   到交易所的好评；还通过梳理适当性管理规定、完善操作流程、开展专题培训、

                   对相关交易系统进行测试等方式做好了原油期货业务平稳开展的相关准备工作。

                   三是公司积极响应“利用期货市场创新服务实体经济”号召，联合焦化实体企业

                   开展焦炭场外期权项目，为实体企业管理经营风险输送新型期权工具，提升了企
                   业的管理效率。四是公司全资子公司国信弘盛积极应对行业规范整改，以募资和


                   投资并举，努力为地方引导基金及龙头企业在不同基金领域提供“募、投、管、
                   退”的综合金融服务；与张家港国资平台合作设立首只母基金，总规模达 45 亿

                   元；2017 年新增投资股权投资项目 11 家，已投项目 IPO 家数 6 家，在券商私

                   募子公司中排名第三。五是公司全资子公司国信香港 2017 年成功承销了国泰君

                   安 H 股发行项目，并完成了义乌债、盐城债、锦州银行债 3 个境外美元债券项

                   目，为客户利用境外资本市场提供了桥梁。

                        6.互联网证券业务客户服务水平有力提升

                        2017 年，公司在严守合规底线基础上持续发展互联网证券业务，不断提升

                   平台智能化服务水平，继续加强以“金太阳”手机证券为核心的产品竞争力，进

                   一步满足移动互联时代投资者多元化需求，提高国信互联网金融品牌影响力。 一

                   是推出“金太阳智投”系列产品，围绕“安全边际派”投资方法论，为投资顾问

                   和客户提供智能化和个性化的服务平台，并在此平台上利用大数据技术为客户提




                                                           17










                   供精准化服务。二是“金太阳”手机证券全新改版上线，基于使用场景和用户体

                   验对产品内容和设计进行优化，提升产品的一站式服务能力和客户体验，其中新

                   增的国债逆回购、个股资金流向、板块指数行情、新版申购宝等功能，满足了客
                   户的多元需求，得到了客户的普遍认可。截至 2017 年底，“金太阳”手机证券

                   注册用户已超过 1021 万。三是提升产品平台服务水平，提高理财智能化服务水

                   平。通过专业的基金评价、多因子筛选及组合回测等成熟的智能化投资工具，辅

                   助客户优选基金、分散风险；同时提升资讯服务能力，整合各类投资者教育和资

                   讯资源，扩充有效资讯内容，满足客户服务的需要。四是在合规基础上，提升公

                   司微信公众号服务传播能力和运营管理能力，对分支机构的订阅号进行集中管理，

                   推出个性化服务管理平台，助力分支机构提升服务能力。截至 2017 年底，国信

                   微信公众号关注用户数达 112 万，全年推文累计阅读人次 486 万。五是公司“信

                   鑫宝”系列线上理财产品在满足客户便利投资需求的同时为客户带来良好的收益，

                   截至 2017 年底，“信鑫宝”系列产品保有规模突破 83 亿。

                        （二）技术系统建设持续完善，客户服务质量不断提高

                        2017 年，公司信息系统安全高效、运行稳定，未发生重大网络信息安全事


                   件，确保了客户交易的安全性和便利性，有效提升了服务质量。具体做法如下：
                        1.加强 IT 基础建设，提升 IT 基础设施水平


                        公司持续加强 IT 基础设施建设，全面完成了东莞新数据中心的基础建设和
                   投产运行，实现了公司核心交易系统的平稳切换；全面上线混合云平台，提高数

                   据中心资源利用率及自动化运维水平，实现了基础设施弹性伸缩，快速满足系统

                   业务交付需求；持续加强信息系统 IT 运维的标准化建设，围绕“监管控”一体

                   化运维，研发了一系列运维工具平台，为逐步实现信息系统自动化运行管理奠定

                   了基础；自主规划设计建设了基于人工智能的安全态势感知平台，持续提升公司

                   信息安全防御能力。

                        2.提升信息系统功能及性能，确保客户交易系统稳定运行

                        公司在控制风险的前提下,持续加强核心信息系统建设，提升集中交易系统、

                   内存订单系统、GTS 平台等核心交易系统的功能和性能，完成适当性管理大量系

                   统改造，确保客户交易系统稳定运行。

                        3.智能客服系统建设全面启动，显著提升公司服务客户能力




                                                           18










                        公司经纪业务集中运营平台上线运行，柜台前端专注业务受理，后端集中审

                   核和统一风险控制，实现柜台业务办理和运营管理模式新突破； 全 面启动智能客

                   服系统建设，自主开发的在线客服系统有效满足业务服务需求，应用推广取得突
                   破，全面接入公司所有客户接入渠道，提升服务承接能力，双向外呼、客服机器

                   人系统正式上线并推广使用，为公司经纪业务全员客服、在线客服等多种服务模

                   式的发展提供了有力的技术支撑。公司还在 2017 年内完成了经纪业务数据分析

                   与应用平台两轮迭代建设，用户同比增长 3 倍，分公司使用覆盖率 100%，为提

                   升系统运营、业务运营、精准营销、智能投顾服务质量与效率提供了强大数据支

                   撑。

                        4．多项业务系统建设成效显著，有效支持各项业务发展

                        公司在多项业务系统建设方面成效显著，有效支持各项业务发展，主要包括：

                   在结算及支付方面，持续优化清算结算系统效率和流程，优化清算调度管理系统，

                   建设结算数据综合服务系统和客户资金划拨统一支付平台，有效提升清算速度、

                   减少差错，控制结算风险；在柜台业务方面，稳步推进新 OTC 系统建设，完善

                   多项业务的集中统一管理，并推进与中证报价中心的互联互通；在投资和资管业

                   务方面，持续优化提升投资交易相关系统，推进内存极速期权做市系统建设，完
                   成资管业务协同管理平台建设并推进应用，保障投资交易、衍生品业务顺利开展；


                   持续提升投行、固收、机构、 场 外、私募托管与外包等业务相关系统平台及信息
                   化管理水平，保持系统的行业领先优势。

                        此外，公司还加强了金融科技的投入和研究，并取得初步成效。“高级订单

                   系统”获得了深圳市金融创新奖，“企业移动安全支撑平台”获得了第六届证券

                   期货业科学技术奖三等奖，“投行业务管理系统”“高级订单系统”获得了第六

                                                       3
                   届证券期货业科学技术奖优秀奖。
                        （三）做好客户与产品分类，加强客户适当性管理

                        2017 年，公司通过制度建设、组织保障、流程设置等多种方式加强客户适

                   当性管理工作，具体包括：

                        1.进一步完善客户适当性管理相关制度

                        2017 年，《证券期货投资者适当性管理办法》正式颁布实施。公司及时根据



                   3
                      注：截至本报告编写时，第六届证券期货业科学技术奖获奖项目正在公示，特此说明。
                                                           19










                   新规制定、修订了《国信证券股份有限公司投资者适当性管理办法》等制度， 公

                   司各相关业务部门也制定并下发了针对具体业务的适当性管理实施细则，涵盖客

                   户账户开立、代销金融产品、证券投资顾问、创业板、港股通、融资融券、股票
                   质押、约定购回、转融通、固定收益证券、柜台市场、股票期权经纪、场外衍生

                   品、资产管理等各项金融产品或服务。对了解客户、了解金融产品及金融服务和

                   营销过程中适当性管理的具体工作要求进行了完善，为客户适当性管理工作提供

                   了最新的工作指导。

                        2.加强客户适当性管理的相关组织保障

                        公司加强适当性管理顶层组织体系设计，成立了投资者适当性管理委员会，

                   由公司总裁任主任，分管经纪业务的副总裁、公司合规总监任副主任，各相关部

                   门负责人任委员，投资者适当性管理委员会作为公司投资者适当性管理的主管机

                   构，对涉及公司投资者适当性管理及其相关制度等重要事项进行决策。公司各相

                   关业务主管部门为本部门所负责业务投资者适当性管理的第一责任人，负责相关

                   制度的制定，确定所负责业务的适销对象和条件，明确产品与服务风险等级评定

                   及适当性匹配要素、标准、程序和方法，负责培训管理、执行跟踪、后续修订及

                   相关信息系统的改进落实工作等。销售管理部门负责建立健全公司金融产品与服
                   务的销售环节及售后环节管理机制，明确相关部门的具体职责，建立和维护客户


                   风险承受能力评估体系和后续评估体系，监督各相关部门的适当性执行情况，组
                   织销售部门开展适当性培训与宣导工作。

                        3.积极优化投资者适当性管理流程设置

                        公司将“了解客户”原则纳入到各项业务当中，各项业务均能较全面地采集

                   客户基本信息；要求客户在参与业务前通过填写风险承受能力问卷的方式进行风

                   险承受能力测评，夯实了客户适当性管理工作的基础。公司对金融产品和服务均

                   进行了风险评级，评级工作设立初评和复核机制，尽量保证评级结果的公允性。

                   各类业务均要求客户签署风险揭示书，并根据不同业务的不同场景设置了“双录”

                   程序。同时，公司还通过工作流程改造和技术系统支持，实现了解客户及客户购

                   买产品或开通业务的适当性匹配控制，严格保障适当性管理要求的落实。

                        （四）增强客户投诉处理能力，提升客户满意度水平

                        2017 年，公司通过多种方式扎实做好客户投诉管理工作和客户回访工作，




                                                           20










                   对客户满意度提升起到了良好的推动作用，具体如下：

                        1.加强客户投诉管理，提高客户投诉处理能力

                        一是公司修订发布了公司客户投诉管理制度，进一步明确了投诉处理职责分
                   工和工作流程，落实客户主动赔付机制，保护投资者合法权益。同时，公司制定

                   了客户投诉处理评价指标，包括客户投诉处理按时完成率、成功解决率、办结率

                   等，按月发布并通报，作为各分支机构投诉处理人员的考核依据，从制度设计上

                   保证投诉处理规范性、时效性及解决率的提升。二是公司大力推进服务改进工作，

                   按季度根据投诉问题或意见建议对服务改进工作小组成员和职责进行调整优化，

                   从源头提升客户需求响应度，减少客户投诉。三是公司积极推动多元化解纠纷机

                   制建设，制作并发布了客户纠纷投诉调解机制宣传动画片，对于无法与客户协商

                   达成和解的投诉，积极引导客户通过第三方机构进行调解。

                        通过上述措施，公司全年客户投诉处理完成率达到 99.35%，客户投诉处理

                   满意或认可率为 80.94%。

                        2.增加客户回访渠道，提高回访效率

                        为有效提升客户回访通知效率，公司进一步推行回访渠道多样化，加强了自

                   助渠道的通知提醒功能建设，将客户回访分为合规性回访和权益类回访，自助渠
                   道针对每类回访都设定了对应的提醒方式。针对合规性回访，公司主要采取了通


                   过网络问卷调查的方式开展，全年总计完成合规性回访网络问卷 65,263 份；针
                   对权益类回访，公司主要通过交易系统平台进行弹屏提示，年权益类回访总计弹

                   屏提示客户 763,524 次。回访渠道的多样化有效地提高了公司回访效率。

                        （五）大力普及证券知识，着力推进投资者教育

                        长期以来，公司高度重视投资者教育和权益保护工作，尤其是随着行业各类

                   新业务的推出，公司更加重视投资者教育工作。具体表现如下：

                        1.完善投资者教育组织保障和工作机制

                        在组织建设方面，公司建立了投资者教育专项领导小组及工作小组，领导小

                   组由董事长、总裁亲自领导，由公司副总裁牵头负责开展日常工作。工作小组汇

                   集公司所有业务部门及合规风控等后台管理部门，尤其对于融资融券、港股通、

                   股票期权等业务的投资者教育，力求做到各部门专业化分工，共同参与。另外，

                   公司总部设立了投资者教育岗，负责日常工作的统一组织与管理，在营业网点设




                                                           21










                   立了投资者教育联系人，负责具体工作的执行。

                        在制度建设方面，公司下发了《关于成立公司投资者教育和保护领导小组和

                   工作小组的通知》，并制定了《国信证券股份有限公司经纪业务投资者教育工作
                   指引》，要求各营业网点结合各自实际情况制定《投资者教育工作细则》。同时，

                   针对各项创新业务，公司均制定了具体的投资者教育工作细则。

                        2.将投资者教育融入日常营销服务工作

                        公司长期以来都力求将投资者教育工作纳入常规工作流程，纳入新开户、业

                   务办理、产品营销、客户服务等日常工作流程。公司将投资者教育与客户适当性

                   管理、客户回访、客户投诉等服务工作相结合，通过 CRM 系统实现客户与服务

                   人员的匹配。在客户分级分类的基础上，服务人员按照服务规范，有针对性地为

                   客户进行风险提示和服务，如：对风险承受能力差、交易经验不足的客户，CRM

                   系统会主动提示投资顾问定期向客户提醒其审慎参与新股交易，创业板交易；对

                   持续亏损金额较大的投资者，针对其持仓情况，及时提醒客户投资风险，必要时

                   约见其深入沟通，引导理性投资。

                        3.组织丰富的投资者教育活动，寓教于乐

                        2017 年，公司组织了“315 国际消费者权益日”、反洗钱宣传活动、“蓝天
                   行动”、“ 适当性管理专项宣传月”、“投资者保护?明规则、识风险”专项活动等


                   系列投资者教育专项活动，以及港股通业务培训、期权业务培训、新三板业务规
                   则解读等业务知识普及类现场活动，共计约 2386 场次，参与投资者约 15 万余

                   人次；制作下发宣传单页、手册、视频等各类投教产品约 12800 余种，电子及

                   纸质投教产品点击和阅读量约 80 万人次，公司与证券财经类媒体合作，共发表

                   投教文章 150 余篇，阅读受众超过 20 万余人次。

                        其中，在“投资者保护?明规则、识风险”专项投教活动中，公司作为深圳

                   投教联盟的轮值券商，积极响应监管部门的号召，共制作了多个主题视频动画片、

                   宣传海报、宣传手册和图文漫画，供深圳地区各券商共享，丰富了行业投资者教

                   育工作的素材；公司还在深圳金博会上开展了风险案例展览和投资者有奖问卷活

                   动，在南方科技大学和深圳大学举办的大型投教公益活动参与师生累计近 800

                   人，得到了证券时报、中国证券报等多家媒体的宣传报道，取得了良好的投教效

                   果。




                                                           22










                        2017 年，在投保基金组织的投资者信心调查活动中，公司被评为“2017 年

                   投资者调查优秀证券公司”，在上交所举办的投教作品评选活动中，公司荣获“百

                   川众学平台 2017 年度优秀组织单位”奖。
                        此外，公司还在官方微博、微信渠道中结合各项业务的风险点，不断丰富适

                   合微博、微信渠道的各类业务介绍、风险提示、防范非法证券活动等内容的服务

                   产品，实现多样化的在线投资者教育。



                        七、积极做好反洗钱“打非”工作，着力打造廉洁证券

                        2017 年，公司自觉遵守相关法律法规，积极配合监管机关开展形式多样的

                   反洗钱和打击非法证券活动，为维护金融安全做出贡献；同时，公司作为深圳市

                   属国有企业，扎实推进“两学一做”专题教育工作，认真做好党风廉政建设，营

                   造公司风清气正的良好氛围。具体工作如下：

                        （一）坚持履行反洗钱义务，自觉维护金融秩序

                        2017 年，公司高度重视反洗钱工作，严格按照“一法四令”等相关法律法

                   规的规定，全面认真地履行各项反洗钱义务，建立了自上而下的反洗钱组织架构，

                   制定了完善的反洗钱内控制度，严格执行客户身份识别、客户风险等级划分、可

                   疑交易报告、客户身份资料及交易记录保存等反洗钱操作规程，并且积极开展反
                   洗钱宣导和培训活动。具体内容包括：

                        1.持续健全反洗钱内部控制制度

                        公司已建立较为健全的反洗钱内控制度体系，现有的 16 项相关内控制度已

                   有效覆盖存在洗钱风险的业务。公司根据监管要求及公司反洗钱工作实际开展情

                   况，对《大额和可疑交易报告管理办法》《国信证券股份有限公司融资类业务反

                   洗钱工作流程》等 4 项制度进行了修订，并新制定了《国信证券股份有限公司反

                   洗钱名单监控管理办法》《国信证券股份有限公司业务及产品洗钱风险评估实施

                   指引（试行）》2 项新制度。

                        2.认真履行客户身份识别和风险等级划分义务

                        客户身份识别方面，公司对于现场开户及手机开户的客户均严格按照客户身

                   份识别要求了解客户，核对客户所提供的身份证明文件，并进行登记。开展手机

                   开户业务后，公司更加严格审慎落实反洗钱要求。客户通过手机开户时，需要录

                   制本人拍摄的小视频、拍摄身份证正反面、填写其他个人信息，审核人员会对相


                                                           23










                   关资料进行审核，并通过公安部居民身份核查网和登记公司系统核实客户身份及

                   账户信息，确认客户身份资料的真实性、准确性和完整性后，再为其办理开户业

                   务。通过以上流程的设置，公司尽可能最大程度地识别客户身份，防止他人代为
                   开户、客户身份资料造假等情况的发生。同时，为严格把控新业务反洗钱风险，

                   公司利用系统限制证件过期客户及一代证客户新开通深港通业务权限。公司还严

                   格要求各部门和分支机构落实客户身份证明文件及职业等基本信息的更新工作，

                   持续不断地推进客户身份资料更新进程。对于身份证件过期超过三个月的客户，

                   公司采取限制办理账户开立、限制开通新业务权限等新业务、限制资金转出、限

                   制转托管、限制撤指定等措施。2017 年 11 月，公司收到人民银行下发的《关于

                   落实加强反洗钱客户身份识别有关工作的通知》（以下简称“235 号文”）后，立

                   即组织相关部门召开会议研究讨论具体工作方案，对各部门的职责分工、重点工

                   作及职责分工、基本工作要求及重点工作进行了具体的安排，全力推动 235 号

                   文在公司的落实。

                        客户风险等级划分方面，公司根据客户特性、地域、业务、行业四大类基本

                   风险因素和总计 100 个风险划分指标对客户风险进行评估，对不同级别风险的

                   客户采取不同的尽职调查和监控措施，以贯彻“风险相当”原则。公司还对客户
                   风险等级划分实行二审复核制，在营业部初审人员对反洗钱管理系统根据客户身


                   份、交易等情况得出的客户风险等级划分结果进行审核后，二审人员还需对初评
                   结果进行复核，两次评定结果一致后才能完成审核工作。

                        3.严格按照监管机关要求报送可疑交易情况

                        公司严格按照《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（以下简称“三

                   号令”）的要求履行报告义务，按时报送可疑交易报告、接续报及大额交易报告。

                   为提高各分支机构员工主动发现可疑交易的意识，切实提升可疑交易报告的质量，

                   公司建立了可疑交易小组识别机制，结合前台业务人员对业务与客户的了解以及

                   后台管理人员对反洗钱工作的认识，综合分析客户行为及交易是否可疑；2017

                   年，根据三号令的要求，对已建立的自定义可疑交易监测指标有效性进行评估并

                   优化，更全面地做好可疑交易的分析和监测工作；撰写可疑交易指导案例，对可

                   疑交易报告的典型案例分门别类进行梳理汇总并下发各分支机构，推动提升分支

                   机构可疑交易报告的规范程度。




                                                           24










                        4.高度重视反洗钱宣导和培训工作

                        宣导方面，公司总部、各部门和分支机构认真组织策划，全体员工积极参与，

                   充分利用广告宣传、发放宣传资料、小区宣传、专场报告会、股市沙龙、现场问
                   答等多种形式，持续不断地开展反洗钱宣传宣导活动，向社会公众宣传反洗钱法

                   律法规以及洗钱活动的特征和危害。2017 年上半年，公司积极配合中国人民银

                   行深圳市中心支行组织的反洗钱有奖问答，通过下发通知、发布微信号、公司领

                   导号召等方式要求公司全员参加，全公司参与人数为 6123 人，位列证券公司第

                   一名，获得了“最佳组织奖”，通过参与此次答题活动，公司全体工作人员对反

                   洗钱法规的认识得到进一步提高。2017 年下半年，公司在总部各办公场所张贴

                   了反洗钱宣传海报两款，主题分别为“点滴行动，助力反洗钱”及“235 号文宣

                   传海报”；同时在公司官方网站上投放主题为“反洗钱，从你我做起”的宣传图

                   片，点击即可连接跳转至公司反洗钱宣传子网页。通过各类专项培训与宣导，公


                   司员工及各分支机构充分了解反洗钱重点工作，营造了良好的反洗钱工作氛围。
                        培训方面，公司高度重视反洗钱培训工作，在年度合规培训计划及反洗钱工

                   作计划中纳入反洗钱制度及系统操作培训，并安排专人负责跟进和落实。2017

                   年，公司通过专题授课、讲座、考试等多种方式开展反洗钱培训，以提高员工对
                   反洗钱工作的了解和重视程度，共开展培训 15 场。培训对象包括总部各业务部


                   门、子公司、分支机构总经理、合规人员、业务主管、反洗钱岗等，内容包括反
                   洗钱日常工作、大额和可疑交易报告、反洗钱系统操作及使用等。同时，2017

                   年公司还邀请了业内反洗钱专家讲解证券行业反洗钱形势和工作要求。上述培训

                   对加强全员反洗钱工作意识，提高反洗钱工作能力起到了积极的推动作用。

                        （二）完善“打非”工作机制，提升“打非”工作效果

                        2017 年，公司制定并发布了《国信证券股份有限公司参与打击非法证券活

                   动管理办法》，并在官网、微信公众号分别设立了“防范非法证券活动专栏”和

                   “打非宣传专栏”，将非法网站信息加入非法机构黑名单，编制典型案例供广大

                   投资者参照识别，公司各分支机构也在营业场所曝光非法网站信息，防止投资者

                   上当受骗。公司全年监测到的非法证券活动信息数量共计 12 个，向投资者发布

                   约 454 万条风险提示短信、2 次风险提示公告、揭示 12 次冒充我司和员工的非

                   法证券活动信息，并持续更新非法机构黑名单。公司坚持通过多渠道、多形式开




                                                           25










                   展打非宣传教育活动，具体措施如下：

                        1.持续完善“打非”工作机制

                        为做好防范非法证券活动宣传教育工作，公司发布了《关于进一步做好防范
                   非法证券活动宣传教育工作的通知》，要求各分支机构切实加强组织领导、完善

                   防非宣传教育工作保障体系，突出重点、确保防非宣传教育取得实效，拓宽渠道、

                   立体式开展防非宣传教育，以切实提高宣传教育的效果。公司还发布了《关于警

                   惕利用微信假冒我司分析师从事股票分析和荐股活动的重要公告》，通过微信公

                   众号、信息快线、通达信跑马灯等方式向投资者揭示非法证券活动风险，避免给

                   公司名誉带来损害，履行公司社会责任。2017 年 12 月，公司发布了《国信证券

                   股份有限公司参与打击非法证券活动管理办法》，该办法依据中国证券业协会发

                   布的《证券经营机构参与打击非法证券活动工作指引》制定，确保公司对非法证

                   券信息的发现、处理和报告、投教机制紧跟行业规范要求。

                        2.开展防范非法证券的员工教育活动

                        为做好防范非法证券活动的员工教育工作，公司每年通过员工培训、考核等

                   方式对从业人员进行直接或间接的防范非法证券活动教育。公司将“打非”工作

                   情况纳入相关部门、分支机构和员工的绩效考核标准，内容涵盖遵守证券人员行
                   为准则情况、参加相关培训情况、参加相关投资者教育工作情况、客户回访情况、

                   提醒客户远离非法证券活动情况以及在客户服务过程中的规范情况。

                        2.多渠道多形式开展“打非”活动

                        公司在官网设置了“防范非法证券活动宣传教育”作为公司官网的固定栏目

                   和专题，定期更新宣传典型非法证券活动案例，发布警惕非法网站或个人进行诈

                   骗的公告，防止投资者上当受骗。2017 年公司“打非”工作实际支出约 120 万

                   元（不含组织客户活动费用），共发布 2 次风险提示公告，发布 12 次冒充我司

                   和员工的非法证券活动信息，并持续更新非法机构黑名单。同时，公司已建立接

                   入系统的非法证券活动甄别机制和持续核查机制，公司网站主页和客户服务热线

                   中设立了非法证券活动投诉和举报单元。公司以微信公众号方式发送“打非”主

                   题相关信息达 1300 篇，向投资者发布约 454 万条风险提示短信。另外，公司组

                   织各分支机构多形式开展“打非”工作。例如，公司在 157 个营业部设立了防

                   非咨询台；在分支机构营业场所通过跑马灯、显示屏播放防非宣传标语；在营业




                                                           26










                   大厅公告栏内张贴典型案例、宣传画；2017 年各分支机构通过组织股民学校、

                   客户报告会、走进社区活动、参观投资者教育基地活动等方式加强纵深宣传力度，

                   累计近 1000 次。公司还组织员工参加了中国证券业协会、深圳市证券业协会主
                   办的以“远离非法证券活动，传递正能量”为主题的健康跑步活动。

                        上述措施对提醒广大投资者提高警惕，远离非法证券活动起到了较好的效果。

                   2017 年未有国信证券客户反映因非法证券活动遭受损失。

                        （三）扎实推进党建专题教育，自觉加强党风廉政建设

                        作为深圳市属国有企业，公司建立了较为完善的基层党组织。2017 年，公

                   司党委按照党中央、广东省委、深圳市委关于推进“两学一做”教育常态化制度

                   化的统一部署和要求，以党的十九大精神为指引，认真学习习近平新时代中国特

                   色社会主义思想，在贯彻执行党风廉政建设责任制、领导干部廉洁自律、加强纪

                   检监督等方面都取得了一定成效。亮点包括：

                        1.全面学习宣传贯彻党的十九大精神

                        党的十九大召开后，公司党委精心部署推动，把学习宣传贯彻党的十九大精

                   神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，制定《关于学习宣传贯彻党的十九

                   大精神实施方案》，认真传达学习贯彻党的十九大精神以及上级党委有关会议精
                   神；组织公司领导干部先后参加六场市委组织部“学习贯彻党的十九大精神专题


                   研讨培训活动”，并督导基层党员按时完成“学省党代会精神迎党的十九大召开”
                   和“学报告，学党章”网上考学任务；设计、印制“砥砺奋进的五年・文明的力

                   量”宣传海报，并在公司内部进行广泛宣传，将十九大精神传达到每个支部、每

                   名党员，以营造良好学习氛围。

                        2.加强民主监督，发扬党内民主

                        公司党委坚持和加强民主监督，认真做好各个环节的工作，按时、保质开好

                   公司党员领导干部 2017 年度民主生活会；坚持以人为本和党务公开，2017 年 2

                   月对 2016 年度民主生活会征求意见与建议的整改方案在公司内网向全体员工公

                   示，在 2017 年征求意见会上将 2016 年意见与建议整改落实情况进行通报。民

                   主生活会上党员群众代表所提意见与建议均做到了正面回应，条条有反馈、事事

                   有方案、件件有落实。

                        3.做好纪检工作，加强廉政建设




                                                           27










                        2017 年，公司成立了纪检监察室，专门负责纪检监察工作，由纪委书记单

                   独分立兼任公司监事会主席，围绕监督、执纪、主业梳理工作机制、工作流程，

                   以适应国家监察制度改革方向，积极推动纪检监察工作和国企法人治理结构的有
                   机融合，形成执纪监督工作合力。公司纪委以决策和执行为重点环节，以权、钱、

                   人的管理为重点领域，构建“抓早抓小”工作机制，继续强化对集中采购、资产

                   处置、授权执行、人事管理、证券发行、资产管理、投资管理、创新业务等业务

                   领域的依法合规经营情况的监督。严格执行问责与扣分制度，加强对领导干部、

                   关键岗位人员遵纪守法、执行民主集中制、落实领导干部廉洁自律情况的监督，

                   杜绝腐败和谋取不正当利益现象的发生，并在部门年度考核中设定“党风廉政建

                   设”专项评价和扣分项目，切实保证公司上下风清气正的良好氛围。另外，公司

                   纪委还通过聘请相关专家授课、组织员工观看警示教育片和学习讨论等方式，教

                   育干部职工，弘扬廉洁文化。


                        八、积极开展扶贫攻坚，热心投身公益慈善


                        积极投身公益慈善是公司履行社会责任最直观、具体的内容。2017 年，公

                   司积极响应党中央号召，积极主动地承担国有金融企业与上市公司的双重社会责

                   任，按照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提升的工作思路，不仅精准帮
                   扶岩镇山池村，还结对帮扶新疆麦盖提县、塔什库尔干县（以下简称“塔县”、
                                                                                                    ）
                   英吉沙县，贵州三都水族自治县、织金县、云南省龙陵县及内蒙古兴和县等 7

                   家国家级贫困县，从产业扶持、教育发展、消费认购、文化推广及就业技能培训

                   等方面帮助贫困县脱贫致富。具体情况如下：

                        （一）响应国家号召，制定扶贫工作规划

                        根据中央、省委省政府、市委市政府、中国证监会和中国证券业协会的统一

                   部署和要求，为切实做好扶贫开发工作，公司制定了精准扶贫规划，具体内容如

                   下：

                        1.总体目标

                        牢牢把握“脱贫攻坚”和“结对帮扶”两大任务，在精准扶贫方面，全面开

                   展排查摸底、建档立卡、制定计划和项目实施等工作，实现精准扶贫精准脱贫；

                   在结对帮扶方面，充分调动各方力量，在公司对口帮扶贫困地区实施脱贫措施，

                   有效增强当地“造血”功能，着力提升当地经济实力、发展环境和社会民生事业


                                                           28










                   水平，增加扶贫开发对象收入，确保完成各项目标任务，进一步推动贫困地区的

                   产业建设，促进社会民生和经济同发展。

                        2.主要任务
                        （1）产业扶贫

                        ①光伏发电建设

                        实施光伏发电项目精准帮扶岩镇山池村，加强村集体经济收入“造血”功能，

                   为村里开展脱贫致富、发展村公共卫生、健康事业等提供源源不断的资金支持；

                   捐资建设山西省隰县龙泉镇光伏扶贫村级电站，帮助贫困地区发展产业，增加贫

                   困群众家庭收入。

                        ②成立农民专业合作社

                        采取“基地+合作社+农户”的新模式开展山池村集体经济项目的建设，成

                   立农民专业合作社帮扶走地鸡养殖、蜜蜂养殖等项目，支持山池村家庭农场等经

                   济实体，带动村民及贫困户脱贫致富。

                        （2）金融扶贫

                        公司利用自身的信息和资源优势，在符合国家政策和监管机构相关规定的前

                   提条件下，积极帮助国家级贫困县通过 IPO、增发、配股等方式支持当地企业通
                   过资本市场做大做强，重点支持贫困县企业挂牌新三板，为企业提供优质、便捷


                   的挂牌服务、做市服务以及再融资和持续督导服务；在条件成熟的地区适时增设
                   营业网点，扩大贫困县证券金融服务的覆盖面，加强投资者风险防范教育，服务

                   好广大投资者；通过期货及金融衍生品业务，为保障农户收入和提高相关农业经

                   营主体化解市场风险提供专业的金融支持。

                        （3）消费扶贫

                        公司结合贫困县农产品丰富的特点，按照“增强造血功能”的工作思路，在

                   保证食品质量安全的前提下，优先采购贫困县农牧企业生产的牛羊肉、奶制品、

                   走地鸡及蜂蜜等农副产品，不仅让公司员工足不出户就品尝到了当地优质农副产

                   品，又帮助当地贫困群体实现了脱贫，通过推进消费扶贫为扶贫事业的可持续发

                   展提供新动力。

                        （4）教育扶贫

                        公司根据精准扶贫规划方案，提供资金支出贫困县教育发展，并加大对贫困




                                                           29










                   县优秀人才的引进力度，在同等条件下优先录用贫困县少数民族大学生、高校毕

                   业和通过建档立户的贫困户毕业生，切实解决贫困地区少数民族和大学生就业问

                   题。
                        3.保障措施

                        （1）加强组织领导

                        为切实做好扶贫开发工作，公司成立扶贫开发工作领导小组，公司党委书记、

                   董事长担任组长，公司党委副书记、总裁及公司党委副书记、纪委书记担任副组

                   长，公司其他领导班子成员担任小组成员。领导小组研究会商精准扶贫工作安排

                   及重要事项，协调解决重大问题，由公司党委办公室负责具体承办。

                        （2）做好资金保障

                        公司资金财务总部将帮扶资金纳入年度财务预算，在提供资金支持方面做好

                   保障。

                        （3）确保工作落实

                        公司对照扶贫开发工作目标及考核办法，在认真开展调查摸底工作的基础上，

                   就贫困地区的致贫原因、经济发展规划、产业结构调整、群众致富增收以及当前

                   最迫切需要改变的问题与当地政府和有关机构达成共识，因地制宜地制定扶贫项
                   目规划和实施方案，做到扶持项目具体可行、目标任务科学合理、各项措施切实

                   可行。

                        （二）采取多项措施，开展扶贫公益活动

                        公司积极参与扶贫工作，助力国家扶贫攻坚战略，全年共完成对外捐赠 30

                   笔，合计人民币 2,338.68 万元。要点如下：

                        1.精准帮扶河源市龙川县岩镇山池村

                        根据省委省政府、市委市政府的总体安排和部署，公司从 2016 年开始对口

                   帮扶河源市龙川县岩镇山池村。2017 年，公司按照市委、市政府和市国资委党

                   委的总体安排和部署，有计划，有步骤地开展精准帮扶岩镇山池村道路硬底化建

                   设、村委办公楼修缮及安装太阳能路灯等基础设施项目；因地制宜实施光伏发电

                   项目，截至 2017 年底，光伏发电站已建成两期，共发电 7 千多度，取得收益 6

                   万元；成立农民专业合作社帮扶走地鸡养殖、蜜蜂养殖，截至 2017 年底，八批

                   带有特殊脚环标识的鸡苗已发放至贫困户，公司已采购成鸡 12 批，产生经济收




                                                           30










                   益 14 万元，采购蜂蜜 7000 多斤，产生经济收益 52 万元。

                        2.结对帮扶 7 个国家级贫困县

                        （1）结对帮扶麦盖提县
                        一是消费认购新疆麦盖提县刀郎庄园特色农副产品。自 2017 年起，公司每

                   年出资 500 万元购买刀郎庄园特色农副产品。通过消费认购，进一步打通了麦

                   盖提县刀郎庄园特色农副产品销售渠道，带动了区域性脱贫。截至 2017 年底，

                   公司消费认购新疆麦盖提县干果、羊肉等当地优质农副产品 587 万元（含 2016

                   年消费认购金额）；所购买的冰川矿泉水及农副产品用于办公饮用水及公司食堂

                   等处，不仅让公司员工足不出户就品尝到了新疆的优质农副产品，又帮助当地贫

                   困群体实现了脱贫。二是帮助麦盖提县成立“园丁”、人才计划奖励基金。自 2017

                   年起，公司计划每年出资 500 万元，专项用于帮扶麦盖提县成立“园丁”、人才

                   计划奖励基金，奖励在教育教学中爱岗敬业、勇于创新、成绩优秀的一线专任双

                   语教师。通过教育帮扶，进一步提升了麦盖提县教师工作积极性，激发教师工作

                   热情，夯实了麦盖提县社会稳定和长治久安的基层基础。

                        （2）结对帮扶塔县

                        一是推广国家级非物质文化遗产产品。塔吉克族服饰是塔吉克民族服饰，具
                   有“造型简练、色彩对比强烈、图案装饰性强”的民族工艺特色。2011 年 5 月，


                   塔吉克服饰进入国家第三批非物质文化遗产名录。2017 年，公司出资 68.57 万
                   元帮扶塔县通过北京永新华韵文化产业集团的展览平台，集中展示、推介当地特

                   色民族文化服饰及刺绣工艺，弘扬传承非物质文化遗产，推动当地文化产业项目

                   的发展，加速当地特色民族工艺产品的市场化进程。二是捐建线上智慧教育系统。

                   塔县位于帕米尔高原，海拔较高，受地势影响，当地学校极缺优质教学资源。公

                   司出资 119.98 万元为塔县中学搭建 4 间“线上智慧课堂”教室，为学校与师生

                   提供数字教育资源共享与服务，支持当地教育事业长远发展。

                        （3）结对帮扶英吉沙县

                        2017 年，公司出资 26 万元帮扶英吉沙县开展汽车驾驶员、特种机械驾驶员

                   技能培训，其中培训汽车驾驶员 40 人，特种机械驾驶员 20 人。通过技能培训，

                   提高了英吉沙县建档立卡贫困户劳动力的就业创业能力，促进了贫困劳动力从体

                   力型就业向技能型就业转变。




                                                           31










                        （4）结对帮扶三都水族自治县

                        自 2017 年起，公司每年资助 10 万元，与三都县水根村共同建立“春晖助

                   学基金”长效帮扶机制，以改善少数民族贫困地区学校办学条件，支持当地教育
                   事业发展。

                        （5）结对帮扶织金县

                        2017 年，公司出资 120 万元帮扶熊家寨村进行道路硬底化建设。项目建成

                   后，不仅方便贫困户生产生活，有效助推群众脱贫致富，还便利九道弯及更远地

                   区学龄儿童上学。

                        （6）结对帮扶龙陵县

                        2017 年，公司出资 112 万元帮扶 1 所初级中学、10 所村级小学及 2 所幼儿

                   园购买 160 台净水设备，进一步改善了云南省龙陵县平达乡村内学校学生住宿

                   生活条件。

                        （7）结对帮扶兴和县

                        2017 年，公司出资 120 万元，帮扶兴和县建设黑毛驴养殖基地，主要用于

                   圈舍、草场、管理用房、水电、养殖场设备配套及饲草储备间建设等，扩大内蒙

                   古兴和县毛驴规模化养殖，解决上游原料供给与下游市场需求的矛盾；出资 58
                   万元，帮扶兴和县大同夭乡大、小榆树沟村铺设无线网络，实现通讯信号全覆盖，

                   有效解决村民通信问题。

                        3.发挥资本市场中介职能助力扶贫

                        一是通过培育和发展特色产业，以产业扶贫为主导，加强辅导培育重点企业，

                   帮助县域内企业规范公司治理，提高贫困地区利用资本市场促进经济发展的能力。

                   通过帮助拟上市企业提高公司治理水平，在严把质量关的前提下，支持贫困地区

                   企业进行 IPO 融资和并购重组等，为贫困县产业发展提供有力支持。截至 2017

                   年底，公司正在服务的贫困地区拟上市企业 IPO 项目 7 个，服务的贫困县区覆

                   盖云南省、甘肃省、江西省、内蒙古、贵州省、湖北省。

                        二是通过债券融资为贫困地区企业解决融资难问题，进一步支持贫困地区建

                   设和发展。2017 年，公司支持注册地在贫困地区的安顺市交通建设投资有限责

                   任公司发行 14 亿元规模的企业债券，通过支持贵州西秀区发展交通基础设施建

                   设等方式完善地区交通、改善出行条件等方面服务当地居民，推动贵州省西秀区




                                                           32










                   早日脱贫摘帽。

                        三是充分利用多层次资本市场，为不同规模、不同发展阶段、不同产业特点

                   的企业提供发展平台。公司结合企业实际，精准定位，通过新三板市场为贫困地
                   区企业提供资本市场服务。2017 年，公司推荐四川剑门县的剑门旅游在新三板

                   挂牌，助推贵州长顺县的安达科技实现新三板定增融资 3.6 亿元。

                        四是积极响应期货市场“服务三农”及“精准扶贫”号召，联合人保财险开

                   展“保险+期货”项目（如上海期货交易所橡胶项目、郑州商品交易所棉花项目），

                   为保障农户收入和提高相关农业经营主体化解市场风险能力提供了专业的金融

                   支持。

                        4.其他公益慈善项目

                        （1）积极参与深圳市属国资国企扶智工程

                        2017 年 6 月，公司捐资 30 万元协同深圳市国资委与其他市属国有企业一起

                   实施智力扶贫工程，共同发起设立“深圳市慈善会・深圳市属国资国企助学基金”，

                   为建档立卡贫困户家庭子女提供职业教育及大学教育助学补贴。

                        （2）捐建南方科技大学工程技术创新中心（北京）

                        2015-2017 年间，公司共出资 1800 万元支持“南方科技大学工程技术创新
                   中心（北京）”的建设和发展，旨在通过成立市场化机构，引进人才，购置实验


                   设备、仪器，开展技术和产品研发，提高科研成果市场化、产业化、社会化等方
                   面的转化工作。2017 年，公司继续出资 600 万元捐建南方科技大学工程技术创

                   新中心（北京）。

                        （3）捐资帮扶山西隰县龙泉镇建设光伏扶贫村级电站

                        2017 年 12 月，为支持中国证监会、中国证券业协会在山西隰县开展的光伏

                   扶贫村级电站建设项目，公司捐资 225 万元建设山西隰县龙泉镇上留村光伏扶

                   贫村级电站，帮助贫困地区发展产业，增加贫困群众家庭收入。

                        （4）响应各地区证监局、证券业协会的号召，参与扶贫捐款

                        2017 年 6 月，公司响应贵州省证券业协会发出的“扶贫济困，奉献爱心”

                   的号召，捐资 20 万元建设贵州省安顺市极贫乡镇幼儿园食堂，帮助贫困地区改

                   善幼儿教学办学条件；2017 年 7 月，为支持宁夏证监局精准扶贫工作，向宁夏

                   固原市草庙乡政府捐资 2 万元扶贫资金；2017 年 10 月，响应四川资本市场扶




                                                           33










                   贫领导小组号召，捐资 10 万元支持四川期货证券业协会定点扶贫工作；2017

                   年 12 月，响应广西证券期货业协会的号召，向广西扶贫基金会捐款人民币 1 万

                   元；响应江西省证券期货业协会号召，向抚州市东乡区珀\乡人民政府捐款人民
                   币 4.6 万元。

                        （三）梳理各项数据，总结扶贫公益成果

                        2017 年，公司扶贫公益工作取得了良好的成果，整体情况如下：

                                                                                     单位：万元

                                             指标                                   数量/开展情况
                    一、总体情况

                      其中：1.资金总额                                                     2338.67

                              2.物资折款                                                  4.56
                    二、分项投入

                         1.产业发展脱贫

                                                                            岩镇山池村光伏发电站建
                                                                            设、成立山池村农民专业合
                      其中：1.1 产业发展脱贫项目类型                                     作社、兴和县黑毛驴养殖基

                                                                            地建设、山西隰县光伏扶贫
                                                                            村级电站建设
                             1.2 产业发展脱贫项目个数                                             4

                             1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                          345
                         2.转移就业脱贫

                       其中：2.1 职业技能培训投入金额                                               26

                               2.2 职业技能培训人数                                            60
                               2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                     60

                         3.教育脱贫

                       其中：3.1 资助贫困学生投入金额                                              30.60
                               3.2 改善贫困地区教育资源投入金额                                    741.98

                         4.生态保护扶贫

                         其中：4.1 项目类型                                        国信证券阿拉善生态林
                                4.2 投入金额                                               50

                         5.消费扶贫

                                                                            消费认购新疆麦盖提县刀
                          其中：5.1 项目类型
                                                                            郎庄园特色农副产品


                                                           34










                                 5.2 投入金额                                            207.61
                         6.其他扶贫项目

                                6.1 捐赠类活动投入金额                                        134.91
                                6.2 捐建类项目投入金额                                          798

                                                                            1.2017 年 4 月 26 日，第十
                                                                            四届（2017）中国慈善榜
                                                                            发布，国信证券被评为年度
                                                                            慈善榜样；
                                                                            2.2017 年 6 月 30 日，国信
                                                                            证券获评 2016 年度广东扶
                         三、所获奖项（内容、级别）
                                                                            贫济困红棉杯铜杯；
                                                                            3.2017 年 7 月 16 日，中国
                                                                            证券业协会证券公司脱贫
                                                                            攻坚等履行社会责任专项
                                                                            评价排名公布，国信证券以
                                                                            1.4 分排名行业第二。


                        （四）持续推进工作，制定扶贫公益计划

                        2018 年，公司将继续认真贯彻落实好中央关于扶贫开发工作的部署和要求，

                   按照制定的精准扶贫三年规划，在持续做好现有岩镇山池村扶贫帮扶工作的同时，

                   重点做好新疆麦盖提县、塔县、英吉沙县，贵州三都水族自治县、织金县，云南

                   龙陵县及内蒙古兴和县结对帮扶工作。后续，公司将根据各县的实际情况及具体

                   需求，制定 2018 年度结对帮扶工作实施方案及预算计划，有针对性地提供资金，

                   支持各县基础设施建设、发展生产及资助贫困地区教育发展，组织专业力量提供

                   金融及产业发展规划、基础设施投融资及资产管理等方面的金融顾问服务，帮助

                   贫困地区脱贫致富，走上小康之路。


                        九、积极维护生态和谐，助推建设美丽中国


                        2017 年，在国家倡导绿色发展的大环境下，公司一方面持续发挥自身促进

                   资源配置效率的基础功能，帮助环保企业融资，协助企业改善内部治理结构，推

                   动企业从追求高速度高耗能的粗放增长模式向改革创新和结构调整的路径发展；
                   另一方面，公司自身坚持低碳、环保、节能的经营理念，从办公运行等多方面着

                   手，持续降低能耗，实现绿色经营。具体措施如下：

                        （一）助力环保企业发展，支持绿色经济




                                                           35










                        公司积极参与环保类企业的股权、债权融资服务，为环保型企业筹集了发展

                   所需的资金，为促进绿色经济发展做出了贡献，主要成果如下：

                        1．股权融资方面，公司为 2017 年为金盾电子、世椿智能等 2 家环保型企
                   业提供了新三板挂牌及定增融资服务，帮助企业拓展及实施环保运营业务，为客

                   户赢得经济效益的同时也取得良好的环境效益和社会效益。

                        2．债权融资方面，2017 年相继推动了北京基础设施投资有限公司绿色可续

                   期公司债、河南晋开化工投资控股集团有限责任公司、都江堰兴市投资有限公司、

                   繁昌县建设投资有限公司、安顺市国有资产管理有限责任公司的绿色债券承销工

                        4
                   作。
                        （二）践行节能环保理念，倡导绿色经营

                        1.倡导绿色办公，践行节能环保

                        公司在节能环保方面始终坚持节能、低耗、节约的可持续发展原则，对总部

                   办公楼坚持使用节能照明灯具，逐步更换以 LED 产品为主的照明灯具，关闭照

                   度偏强部分光源，合理布局光源分布，既提高了室内照明舒适度，又达到节能降

                   耗的目，总部办公场所由此获得了“绿色照明示范单位”称号。同时，为达到节

                   能减排目标，公司办公场所夜间关闭总电源，公司中央空调低温天气时人工关闭
                   主机，空调温度不高于政府及行业倡导使用的“26℃”环保空调温度；公司空


                   调制冷机房采用了冰蓄冷系统调荷避峰，充分利用夜间低谷电力；办公区空调采
                   用了变风节能空调系统；公司食堂对厨余垃圾均采用无害化处理。

                        此外，公司在建基建项目充分考虑在景观、园林、灯光、室内及停车场等分

                   项工程中使用节能、降耗产品，以达到节能低耗的目标。

                        2.提升信息传递效率，合理降低单位能耗

                        公司新一代 OA 系统、统一门户、人事门户、新员工门户、IT 门户、个人工

                   作台等系统全面投入使用，提升了办公和协同效率，降低能源消耗。同时，公司

                   通过建设和使用高清视频会议系统、无纸化会议系统、手机学习 App 互学 E 系

                   统，改进会议和培训管理模式，减少不必要的远途出差和现场会议，进一步降低

                   单位产出能耗。

                        3.倡导绿色出行，减少能耗排放




                   4
                    截至 2017 年 12 月 31 日，该批项目仍在主管机关审核中。
                                                           36










                        公司认真落实中央“八项规定”要求，提倡勤俭节约，加强后勤管理，实行

                   严格的车辆登记管理制度，规范购置公务车，认真执行公务车配备标准；实行预

                   约派车制度，集中管理、专人驾驶、统一调配；集体公务活动安排合乘汽车；严
                   格按照规定行驶里程和时间进行保养，确保车辆使用状态；及时拍卖老旧高耗能

                   车辆，减少车辆部件非正常损耗，降低维修支出费用。

                        4.开展植树造林活动，推进阿拉善生态林建设

                        2017 年，公司继续捐资 50 万元建设第三期共 1000 亩“国信证券生态林”

                   基地。2015-2017 年，公司共捐资 150 万元完成了三期共 3000 亩“国信证券生

                   态林”的基地建设工作，为治理改善阿拉善沙漠化生态环境出资出力。


                        十、切实保障员工权益，体现公司人文关怀


                        长期以来，公司始终秉持以人为本的理念，自觉遵守劳动制度，建立了“基

                   本保障，有效激励”的人力资源管理制度，并为员工提供了多层次的培训体系和

                   丰富的文体活动，将保障员工权益落到实处，使员工感受到充分的人文关怀。具

                   体措施如下：
                        （一）遵守劳动制度，保障员工合法权益


                        公司重视员工权益，严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣规章制度，
                   与员工在平等自愿、协商一致的基础上，依法签订劳动合同，保障员工合法权益。

                   员工依法享受法定休假日、年休假等带薪假期。公司倡导“务实、专业、和谐、

                   自律”的企业精神与“创造价值，成就你我”的核心理念，为员工构建积极、健

                   康、和谐的人力资源环境。

                        公司建立了多支柱的福利保障体系，除国家要求的五险一金之外，还设立了

                   企业年金计划等其它福利，保障员工老有所养的同时也鼓励员工与公司共同成长。

                   同时，公司积极配合地方政策，为各层次人才争取住房等方面的福利支持，体现

                   人文关怀。

                        公司对各类人事服务流程进行梳理、优化，编制员工手册，为员工提供高效、

                   及时的服务与支持。公司还引入了外部专业心理健康服务，推出了“国信同心，

                   阳光同行”心理关爱服务，覆盖全公司超过 9,000 名员工，包括全国各地分支机

                   构。该服务为员工纾解压力、提升心理健康管理能力提供了全新的通道，有助于

                   建立健全员工内外部的社会支持体系，体现公司的人文关怀。


                                                           37










                        （二）兼顾保障激励，优化人力资源配置

                        公司坚持精简、高效的人才配置原则，根据公司人才战略，建立和完善配套

                   的人才标准与人才选拔机制，持续优化人力资源配置。
                        公司关注员工成长，通过建立完善的职业发展通道，帮助员工根据自身特点

                   和业务要求进行选择和发展。公司建立了较为完善的职级管理体系，并通过建立

                   内部招聘机制，鼓励人才在公司内部适度流动，拓宽员工职业晋升通道，完善员

                   工成长平台。

                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司共有正式员工 9,109 人，其中 35

                   岁及以下员工占比 77.19%，人才队伍保持了良好的活力。

                        公司的薪酬激励机制强调激励与约束并重，遵循“基本保障、有效激励、风

                   险扣减、递延分配”的主要原则，通过事先确定的量化考核激励政策，明确岗位

                   的“责、权、利”，为人才的吸引、留用、优化配置提供了制度保障。

                        （三）重视人才培育，提高员工职业技能

                        公司重视人才培育，关注员工成长。在培训发展方面，长期致力于完善多层

                   次、高质量人才培训体系，提升培训的整体规划性、针对性和实用性，力求为公

                   司各级专业人才及管理干部提供有效的学习资源，使员工整体的专业能力及职业
                   素养得到持续提升。


                        2017 年，通过“国信大讲堂-优秀业务巡讲系列和新政策、新法规、新案例
                   系列”为公司各级员工提供了关于机构业务、财富管理、智能投顾、投行项目开

                   发与承揽、私募股权基金业务、期货业务、公司可转债业务及新三板和柜台市场

                   业务等主题的培训，共计 10 期，现场及在线参与学习的人次过万。通过“启航

                   计划”“阳光加油站”“新员工训练营”等学习项目，为公司各级员工提供了职业

                   通用技能和团队管理能力提升方面的培训课程，全年共计举办了 12 次面授培训，

                   有近千员工及基层管理干部参加了学习。通过“互学 E”移动学习平台共发布

                   659 门课程、885 次考试、3 次调研和 15 个专题学习项目；月均上线人数近 4000

                   人，学习总次数 92.5 万余次，考试次数 29 万余次。

                        （四）举行文体活动，丰富员工业余生活

                        1.持续优化员工年度健康体检工作

                        公司常年组织员工参加年度体检，参加体检人员达 94%以上。2017 年公司




                                                           38










                   圆满完成了员工年度体检组织工作，为改善并提高员工日常的工作效率和生活质

                   量，还邀请健康机构专家到公司开展员工脊柱健康医疗康复管理活动，提高员工

                   关注健康、养生保健、未病先防的意识。
                        2.积极开展丰富多样的文体活动

                        公司除每周组织员工下班时间的羽毛球、篮球、乒乓球、足球、瑜伽、太极

                   拳活动外，还组织员工参加证券业协会、投资控股公司主办的各类比赛。2017

                   年，公司组织员工参加了深圳市“投控杯”羽毛球赛、第一届网球赛联赛、深圳

                   市首届“精茵金融杯”足球邀请赛；策划女员工“三八”节活动；为员工购买年

                   度电影票、生日蛋糕券；组织员工开展春季大鹏半岛东西冲海岸线穿越、秋季东

                   莞松山湖徒步活动。丰富多彩的文化活动促进了职工相互交流，增强了团队凝聚

                   力。

                        3.搭建青年联谊平台

                        2017 年，公司组织适龄员工参与一系列相亲交友活动，已策划举行“情系

                   农行，缘连国信”“相约国企，圳好是你”“爱光大，爱国信”为主题的国信与农

                   业银行、光大银行等企业青年联谊派对活动 3 次，获得了良好反响。

                        （五）关爱困难员工，积极参与公益活动
                        1.发挥困难职工帮扶作用


                        公司于 2015 年成立了员工关爱基金，制定了《国信证券股份有限公司员工
                   关爱基金会章程》《国信证券股份有限公司员工关爱基金申请实施细则》并实际

                   投入运作。截至 2017 年底，已有 17 名罹患重大疾病的员工得到帮助，累计发

                   放慰问金 130 万元。

                        2.参加其他社会公益活动

                        2017 年，公司组织员工参加了中国证券业协会、深圳市证券业协会主办的

                   “远离非法证券活动，传递正能量”健康跑步活动、组织员工参加 2017 年；“绿

                   色行走―公益长征暨资本市场微马黄金联赛公益活动”深圳站线下跑公益活动，

                   公司员工在上述活动中均展现了良好的精神风貌。



                        2018 年，公司将结合行业发展趋势，全面推进公司各项业务发展，为广大

                   投资者、各类企业客户提供全面、优质的综合金融服务。公司将继续深化履行社




                                                           39










                   会责任与公司战略发展的融合，增强金融服务实体经济能力，充分发挥证券公司

                   作用，促进市场有效资源配置，服务社会、回报社会，实现企业与社会经济的协

                   调可持续发展。

                       附件：国信证券2017年获奖情况明细表





                                                                              国信证券股份有限公司

                                                                                           2018年4月































































                                                           40












                                                           国信证券 2017 年获奖情况明细表

                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                                     第十届卖方分析师水晶球奖（主办方：证券市场周                             债券研究（董德志、赵婧、李智能、柯聪伟）获得第
                  1                                                                                                                              1
                                     刊）                                                 二名；社会服务（曾光、钟潇）获得第三名
                                     由南方日报社牵头，广州博融智库咨询股份有限公
                                     司联合举办的“2017 中小企业投融资创新论坛暨南
                                     方企业上市联盟成立大会”，在广州南方传媒大厦
                  2                                                                     国信证券打榜“广东十强新三板保荐机构”                                      1
                                     举行。成立大会上将颁布 “广东十大创投机构”、
                                     “广东十强新三板保荐机构”和“广州十佳最具投
                                     资价值新三板企业”三大荣誉奖项。
                                                                                        陈青青入选环保行业榜单第二名；          区瑞
                                     金融界“慧眼”量化评选 2016 最佳分析师行业分析
                  3                                                                     明、朱宏磊入选地产行业榜单第二名；  曾光、钟潇                                 3
                                     师
                                                                                        入选休闲服务（行业）榜单第三名。
                                     2016 年第十届金蝉奖。“金蝉奖”是《华夏时报》
                                     打造的年度金融品牌评选活动，评选的范围包括银
                  4                                                                     国信证券获 2016 年度创新证券公司                                      1
                                     行、保险、证券、基金、信托、融资租赁、PE、互
                                     联网金融等金融企业。
                  5                  大连商品交易所                                            国信期货获 2016 年优秀会员奖                                        1
                  6                  大连商品交易所                                            国信期货获 2016 年度最佳机构拓展奖                                     1
                  7                  上海市虹口区人民政府                                         国信期货获 2016 年度重点企业重大贡献奖                                   1
                  8                  郑州商品交易所                                            国信期货获 2016 年度铁合金产业服务优秀会员                                 1
                                                                                        “金太阳”掌上营业厅、上市公司限制性股票融资服
                                     深圳市国资委 2016 年度自主创新奖励项目（非科技
                  9        2 月                                                          务分别获得 2016 年度自主创新非科技类奖励项目三                               2
                                     类）
                                                                                        等奖、优秀奖
                                     深交所对积极参与深港通开通、运行等工作做出突
                  10       3 月                                                          国信获得“深港通突出贡献奖”                                           1
                                     出贡献的 15 家会员单位授予“深港通突出贡献奖”。
                  11       4 月       上海期货交易所                                            2016 年铝产业服务奖                                             1



                                                                                    41













                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                  12                 上海期货交易所                                            2016 年度优秀会员 30 强                                         1
                  13                 中国金融期货交易所                                          2016 年度优秀会员金奖
                                     第十四届(2017)中国慈善榜在北京北控雁栖湖国际
                                     会展中心正式发布。中国慈善榜由公益时报社自
                  14                                                                    国信证券被评为年度慈善榜样                                            1
                                     2004 年开始，每年编制发布。中国慈善榜以年度实
                                     际捐赠 100 万元以上的企业或个人为数据采集样本。
                                     《证券时报》主办的“2017 投行创造价值高峰论坛                          国信证券获得了 2017 中国区 IPO 投行君鼎奖；2017
                  15                                                                                                                             2
                                     暨中国区优秀投行君鼎奖颁奖典礼”                                   中国区全能投行君鼎奖。
                                     金融时报社、中国互联网金融创新研究院联合发布
                                     “2016 互联网财富管理榜”，共有 100 家机构入围
                  16                 该榜单，涵盖了银行、证券、保险、基金等积极运                             国信证券藏金阁获得“2016 互联网财富管理榜”证券                               1
                                                                                        类前十。（排名第九位）
                                     营互联网平台提供财富管理服务的传统财富管理机
                                     构，也包括新兴互联网财富管理机构。
                                     由证券时报社主办的中国创投“金鹰奖”公布。本
                                     次创投“金鹰奖”评选设综合奖与单项奖两大类，
                                     共 11 个奖项。其中综合奖包括杰出创业投资家、新
                                     锐创业投资人、最具竞争力创投机构、最具成长性
                  17                                                                    国信弘盛（天赐材料）获得最佳退出案例单项奖。                                   1
                                     创投机构、最具竞争力母基金机构、最佳品牌创投
                                     机构等 6 个奖项；单项奖包括医疗行业最佳创投机
                                     构、大消费行业最佳创投机构、TMT 行业最佳创投机
                           5 月
                                     构、最佳退出案例、明星投资案例等 5 个奖项。
                                     由广东省企业联合会、广东省企业家协会联合发布
                  18                 的“2016 年广东省企业 100 强排行榜”显示，根据                       国信证券排名第 55 位。                                            1
                                     企业营收金额进行排名。
                                     由国际金融报主办的“2017 国际先锋投行”。评选                          国信证券获得七项大奖：2017 国际先锋投资银行；胡
                  19                 历时四个月，综合参评机构填报数据、Wind 资讯定                          华勇获2017国际先锋投资银行家；2017IPO先锋投行；                            7
                                     制数据、专家评审团投票数据等，对参评机构进行                             2017TMT 行业 IPO 先锋投行；2017 并购重组先锋投行；





                                                                                    42












                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                                     了多维度评价。                                            2017 再融资先锋投行；2017 新三板先锋投行。
                                     由深圳市投资商会、深圳广电集团、深圳特区报联                             国信弘盛创业投资有限公司入选“2017 中国深圳创投
                                     合主办的“中国深圳投资系列榜单”。其中的“中                             机构投资排行榜”中的中国深圳创投机构投资（金额）
                  20                 国深圳创投机构投资排行榜”主要是针对深圳创投                             排行榜（第 26 位），2017 中国深圳创投机构投资（项                            2
                                     机构投资的金额数量、项目数量、投后上市情况等                             目）排行榜（第 45 位） 。
                                     方面内容进行分析及排榜。
                                     金融界及国内财富管理领域领军企业――高晟财富
                  21                 控股集团有限公司共同主办的 2017 全球资产配置策 国信证券荣获 2016 年度最佳托管服务机构。                                                          1
                                     略峰会在北京召开
                                     由国际金融报主办的“2017 国际先锋理财机构评选” 国信证券获得了“2017PB 业务先锋券商”和“2017
                  22                                                                                                                             2
                                     在上海颁奖                                              期权服务先锋机构”两项大奖。
                  23                 国信证券获评 2016 年度广东扶贫济困红棉杯铜杯                          国信证券获评 2016 年度广东扶贫济困红棉杯铜杯                                1
                                                                                        国信证券在“第十届最佳投行”评选活动中获得 8 大
                                                                                        奖项，分别为本土最佳投行（第八名）、最佳股权承
                           6 月
                                                                                        销投行（第六名）、最佳并购投行（第四名）、TMT
                  24                 由新财富主办的“第十届最佳投行颁奖典礼”                               行业最佳投行（第一名）、最佳 IPO 项目（日月股份，                              8
                                                                                        第十名）、最佳再融资项目（吉电股份，第十名）、
                                                                                        新三板（挂牌）最佳投行（第四名）、最佳企业债项
                                                                                        目（16 贵阳停车场债 01，第二名）。
                                     2017 中国上市企业 500 强市值排行榜(综合全部 A 股
                  25                 上市公司以及在港交所、纽交所上市且已披露年报                             国信证券排名第 85 位                                             1
                                     的内地上市企业)
                                                                                        由国信证券担任管理人，国信香港资管担任投资顾问
                           7 月
                  26                 《证券时报》主办的“2017 年中国财富管理机构君                          的国信“金汇宝”新西兰 2 号集合资产管理计划，凭                                1
                                     鼎奖评选颁奖典礼”在北京举行。                                    借其投资地域创新思维及投资业绩优异表现，荣获
                                                                                        “2017 中国券商十大创新资管产品君鼎奖”。
                  27                 《21 世纪经济报道》发起并主办、浦发银行联合主                           国信证券-国信“金太阳”经典组合基金集合资产管                                  1





                                                                                    43












                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                                     办的“2017 中国资产管理年会”于 7 月 29 日在上海 理计划获得 2017 最具人气理财产品。
                                     举行。会议同时揭晓了资产管理金贝奖榜单.
                                     财富中文网 2017 年 7 月 31 日发布了最新的《财富》
                                     中国 500 强排行榜。该榜单由《财富》（中文版）
                  28                                                                    国信证券在《财富》中国 500 强排行榜中位列 460 名                            1
                                     与中金公司财富管理部合作编制，考量了全球范围
                                     内最大的中国上市企业在过去一年的业绩和成就。
                                     2017 年 7 月 31 日，网易财经连续第六年独家发布中
                                     国金融 500 强榜单。2016 中国金融 500 强由 318 家
                  29                 银行、74 家证券公司、60 家保险公司、24 家金融租                       国信证券位于《中国金融 500 强》第 113 位，证券子                            2
                                     赁公司、13 家信托公司，以及 11 家其他金融公司构                        榜单第 10 位；
                                     成。
                  30                 《中国报告大厅网》发布《证券十大品牌排行榜》  国信证券 GUOSEN 位列榜单第七名                                                                 1
                                     由深圳市人民政府金融发展服务办公室组织评选的                             国信证券参评的“鑫管家”金融运营服务平台项目和
                  31                 2016 年度深圳市金融创新奖获奖项目揭晓。                             高级订单系统项目分别获得二等奖和三等奖。                                     2
                           8 月
                                     8 月 26 日，由中国证券报、中国财富研究院主办的                         国信弘盛创业投资有限公司荣获金牛券商直投机构
                  32                 首届“中国股权投资金牛奖颁奖典礼暨高峰论坛”                             奖；国信证券首席投资官、国信弘盛董事长袁超荣获                                  2
                                     在北京举行。                                             金牛券商直投精英奖。
                                                                                        国信期货获 2017 年度中国最具成长性期货公司(第十
                  33                 期货日报、证券时报主办评选                                      届)                                                       1
                           9 月
                  34                 首届券商中国・优秀证券公司 APP 评选                               国信证券“单与情人节：浪漫柔软的功能推荐“荣获                                  1
                                                                                        券商中国 2017 券商 APP 优秀运营案例奖
                                                                                        国信期货凭借《全方位、多层次风险管理期货保障实
                                     上海期货交易所“2017 年期货市场服务实体经济”                          体稳健经营――国信期货服务橡胶企业》一文，获得
                  35       10 月                                                                                                                  1
                                     征文活动                                               了上海期货交易所“2017 年期货市场服务实体经济”
                                                                                        征文活动三等奖
                                      经济观察报举办的第六届中国卓越金融奖中获得
                  36       11 月                                                         国信证券获得 2017“年度卓越业务创新证券公司”                                1
                                     “年度卓越业务创新证券公司”





                                                                                    44












                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                                     由中国经济网、《价值线》杂志等单位主办的“2017A 国信证券股份有限公司为 2017 最佳投行； 季诚永（国
                  37                                                                                                                             2
                                     股最佳上市公司未来价值排行榜”                                    信证券） 等 15 位企业家获 2017 最佳投资银行家奖。
                                     21 世纪传媒主办的“2017 国际财经峰会”暨 21 世
                  38                                                                    国信证券荣获 2017 年度 IPO 投行金帆奖                                 1
                                     纪财经 2017 年度“金帆奖”评选
                                     由金融界网站主办的“2017 金融界中国上市公司创                          国信证券凭借对上市公司的优秀服务能力和博士后
                  39                 新发展高峰论坛暨‘金智奖’上市公司价值评选颁                             工作站与金融界的深度研究合作，斩获“2017 年度最                               1
                                     奖盛典”在北京举行。                                         具合作价值金融机构”大奖。
                                                                                        国信证券研究小组（曾光、钟潇等）在社会服务榜中
                                                                                        排名第三；研究小组（陈青青、姚键等）在环保榜中
                                                                                        排名第五；国信证券郑东荣获行业典范荣誉奖；销售
                  40                 2017 第十五届新财富最佳分析师揭晓                                团队（邵燕芳、简洁、颜小燕、赵晓曦、牛恒、刘紫                                  5
                                                                                        微、欧子炜）在广深区域最佳销售服务团队榜中排名
                                                                                        第四；国信证券机构销售团队获全国最佳销售服务团
                                                                                        队第九。
                                     由中国管理科学研究院企业管理创新研究所、中国
                                     管理科学研究院科技进步研究所、中国管理科学研                             国信证券博士后工作站的张昀博士和杨新隆博士合
                  41                 究院信息产业研究所联席主办的第十二届中国杰出                             作完成的论文《量化投资在中国的兴起、发展与前景》                                 1
                                     管理者年会暨中国管理科技进步(2017)学术年会在                          获评中国杰出管理者年会优秀论文一等奖。
                                     北京人民大会堂隆重开幕。
                                     香港交易所举办的“2017 香港交易所市场数据论坛”
                  42                 在上海金茂君悦大酒店举办，并对港股通服务中表                             国信证券凭借优秀的港股通服务组织工作，获评“港                                  1
                                                                                        股通优秀服务内地券商奖”。
                                     现突出的机构进行了颁奖。
                                     2017 年 12 月 6 日至 8 日，由清科集团、投资界主办
                           12 月      的“第十七届中国股权投资年度论坛”在京举行。                             国信弘盛荣获清科“2017 年中国券商直投 10 强”和
                  43                                                                                                                             2
                                     作为本次大会的重磅聚焦点“清科集团 2017 中国股 “2017 年中国私募股权投资机构 100 强”两项。
                                     权投资年度排名榜单”也于 12 月 8 日隆重揭晓。
                  44                 由中国证券报主办的第八届中国证券业分析师金牛                             国信证券固定收益方向研究小组（董德志、赵婧、李                                  2





                                                                                    45












                序号         日期                          主办方及活动                                                获奖详情                              数量
                                     奖                                                  智能、柯聪伟）；                  国信证券餐饮
                                                                                        旅游行业研究小组（曾光、钟潇、张峻豪） 获得 2017
                                                                                        金牛奖分析师。
                                     由广东时代传媒有限公司和科技 50 共同主办的“第
                  45                                                                    国信证券获得“最佳财富管理机构”                                         1
                                     二届互联网时代金融金桔奖”颁奖典礼在上海举行。
                  46                 21 世纪经济报道主办的亚洲资本“金方向”奖                             国信证券获得“2017 年度卓越证券公司”                                    1
                                                                      奖项数量合计                                                                    75







































                                                                                    46


