



                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告





























                        广州天赐高新材料股份有限公司









                                      2018 年社会责任报告































                                                   2019 年 04 月






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告





                                      广州天赐高新材料股份有限公司



                                            2018 年度社会责任报告




                         一、综述


                        广州天赐高新材料股份有限公司（以下简称“公司”）是一家致力于精细化

                   工新材料的研发、生产和销售的公司，于2014年在深交所成功上市（证券简称：

                   天赐材料，证券代码：002709），主要从事日化材料及特种化学品、锂离子电池

                   材料的研发、生产和销售。目前，公司辖下拥有包括九江天赐高新材料有限公司

                   （以下简称“九江天赐”）、天津天赐高新材料有限公司、宁德市凯欣电池材料

                   有限公司、广州天赐有机硅科技有限公司、天赐（香港）有限公司、宜春天赐高

                   新材料有限公司（曾用名：江西艾德纳米科技有限公司）、江西天赐中硝新材料

                   有限公司、九江天赐矿业有限公司等多家全资或控股子公司。自成立至今，公司

                   一直以创造完美品质为使命，通过不断地研发安全、环保、性能优良、具备国际

                   品质的精细化工原料，为顾客生产和制造稳定、均一、可靠的产品，使顾客获取
                   更优的价值，并同时获得自身的发展，致力于发展成为精细化工行业的国际化一

                   流企业。


                        报告期内，公司在重视创造利润、实现全体股东利益最大化的同时， 也 始终

                   践行社会责任，积极履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权益保护、

                   职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共

                   关系和社会公益事业等方面，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。



                         二、社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护



                         1、关于股东与股东大会



                        根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规及






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   规范性文件要求，公司已制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

                   事会议事规则》等三会管理制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管

                   理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管
                   理及投资者关系管理制度，并严格按照有关规定和要求召集、召开股东大会，同

                   时聘请律师出席见证，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，均能充分行

                   使自己的权利。


                        报告期内，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会4次，根据《上市公

                   司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，为方便

                   股东行使表决权，公司所召开的股东大会均以现场与网络投票相结合的方式进行，

                   并对部分议案的中小投资者表决情况进行单独计票。在股东大会召开过程中，公

                   司及时做好相关会议准备，热情接待各位股东及股东代表，并充分保障股东的发

                   言权，积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己的权利。各股东

                   通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。


                         2、关于董事与董事会



                        公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，非独立董事5名，董事会的

                   人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》
                   的规定。公司董事会职责清晰，各位董事熟悉有关法律、法规，能以认真负责、

                   勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，切实履行董事的职责和义务。独立董事

                   能够严格按照《公司章程》、《独立董事议事规则》的规定，出席公司董事会、

                   股东大会，独立履行职责，发表自己的独立意见，依据自己的专业能力及经验促

                   进公司的规范运作。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬

                   和考核委员会，各专门委员会均能严格遵守相关制度规定，各行其责，有力加强

                   了公司董事会工作的规范运作


                        报告期内，公司共召开21次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董

                   事会议事规则》等有关规定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董事职责。


                         3、关于监事与监事会



                        公司监事会由3名监事组成，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事

                   会议事规则》的要求，认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法

                   运作情况实施监督，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高
                   级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的

                   合法权益。


                        报告期内，公司共召开18次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监

                   事会议事规则》等有关规定，出席监事会，勤勉尽责，认真审议各项议案，履行

                   了监督职能，并积极学习上市公司规范运作相关法律法规，有力保证了公司健康

                   有序地发展。


                         4、信息披露工作履职情况



                        报告期内，公司共对外披露公告176项，公司全体董事对披露公告认真审查，

                   并保证公司信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重

                   大遗漏。各位董事及时关注公司的信息披露情况，督促公司按照《深圳证券交易

                   所股票上市规则》等法律法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》等有关规

                   定，真实、及时、完整地完成信息披露工作。


                         5、投资者关系管理工作


                        公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，负责公司投资者关系的

                   管理工作。报告期内，公司完成了“天赐材料2017年度业绩说明会”，并通过线

                   上线下多渠道与投资者开展交流活动，深交所互动易平台回复投资者提问40条，

                   投资者热线电话接听60余通，公司在各平台上耐心解答个人投资者疑问，提高了

                   互动效率。此外，公司全年共开展5次现场调研活动，共接待60家机构，累计99

                   人次参与调研。同时积极响应深交所、广东证监局号召，成功举办了“携手构建

                   互信共赢投资者关系――2018广东辖区上市公司投资者关系管理月活动”等专项

                   活动，充分利用全景网、主流财经媒体、行业专刊等方式进行产业和资本市场形

                   象宣传，公司二级市场关注度及资本品牌形象进一步提升。


                         6、利润分配情况






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                        为进一步细化《公司章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策

                   透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《广

                   州天赐高新材料股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，并在每三年对其
                   进行更新并提交股东大会审议。


                        公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取

                   现金方式分配利润，保证分红回报的持续、稳定。公司采用股票股利进行利润分

                   配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。由于公司目前

                   处于成长阶段，采用股票股利分红时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例

                   为 20%。


                        自公司上市以来，公司一直践行稳定的现金分红政策，积极回报投资者。公
                   司上市后现金分红实施情况如下：



                                                                                                                                               单位：元

                               现金分红金额          分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司普
                  分红年度
                                 （含税）           市公司普通股股东的净利润                  通股股东的净利润的比率

                   2017 年     61,140,157.38          304,730,207.96                    20.06%
                   2016 年     65,008,261.00          396,327,889.38                    16.40%
                   2015 年     23,425,891.56           99,555,957.77                    23.53%
                   2014 年     14,449,584.00           61,533,270.82                    23.48%


                        2018年度，公司拟以现有股份数342,702,681股为基数，向全体股东每10股

                   派发现金红利1.0元（含税），向全体股东每10股转增6股, 合计派发现金股利约

                   34,270,268.10元，合计资本公积转增股本205,621,608股。本次权益分派预案尚

                   需2018年度股东大会审议批准后方可实施。


                         （二）职工权益保护



                        1、在生产和经营管理过程中，公司始终坚持遵守《中华人民共和国劳动法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，在劳动安全生产制度、社会保

                   障等方面严格执行国家规定和标准，确保安全生产和合法经营，依法维护员工的

                   合法权益，并不断规范公司的劳动用工管理制度。为让员工最大程度感受到公司
                   的关怀，公司严格执行国家有关社会保险的规定，为全体员工缴纳“五险一金”，






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   同时，员工还可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期以及团

                   队建设、部门活动、旅游费用、免费体检等专项福利。此外，公司建立职工监事

                   选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉
                   及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视


                   职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。

                        2、作为化工企业，公司十分注重对员工的安全教育与培训，对全体新入职

                   人员均进行安全教育培训和定期性的各类专业安全培训，如聘请医疗急救机构和

                   消防应急救援机构到厂内进行实地应急救援和消器材的使用、火场逃生等应急知

                   识培训。针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，

                   并不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高了员工的安全生产意识，提

                   升了公司的安全防护水平。公司每年定期组织员工进行全面的健康体检，对从事

                   特殊工种的员工，专门组织其到专业职业病防治院进行体检，落实好员工职业病

                   的防治工作。


                        3、为完善人才培养，提高员工综合素质，公司设立了专门的培训部门，每

                   年制定培训计划，从员工专业能力、管理能力等方面组织开展培训课程。为确保

                   员工及时了解公司的劳动纪律及工作时间、劳动报酬等信息，公司对所有新入职
                   人员均进行入职培训，明确员工应履行的职责和所享受的权益。公司还设立了领

                   导力学院，开展中层管理人员策略意识和洞察能力方面的培训，着重推进对中层

                   管理人员的授权和训练、技术人员能力提升等工作。


                        4、公司积极开展各种丰富多彩的文化体育活动，如球类比赛、歌唱比赛、

                   职工运动会、团建活动等，鼓励员工积极参与，以活跃员工的精神文化风貌，丰

                   富员工的业余生活。针对不同岗位员工，多次开展员工沟通会，积极听取员工意

                   见，并根据员工反馈积极为员工争取各项合理福利，包括但不限于为员工设立更

                   衣室，不断改善居住环境，协助员工购买个人及家庭商业意外险等。此外，公司

                   党团工会定期组织孤寡慰问、贫困山区助学等多项公益活动，公司社会责任践行

                   体系逐步形成。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                        在各项经营管理活动中，公司始终遵循自愿、公平、诚实信用、等价有偿的

                   原则，遵守社会公德、商业道德，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关

                   系，在共存中谋求共生共荣。


                        为营造公平、健康的商业环境，有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发
                   生，公司建立和完善了《财务管理制度》、《采购工作流程》等内部管控制度，对

                   管理人员、采购和业务等岗位员工开展廉洁纪律学习，积极与供应商/客户等上

                   下游企业签订业务合作伙伴廉洁承诺协议、阳光协议等，杜绝商业贿赂，从源头

                   层层把关，系统地规范了企业经营管理行为，以构建公平透明的竞争体系，达到

                   共赢互利的目的。


                        公司先后通过国际公司的社会责任审核，并通过权威机构SEDEX（Supplier

                   Ethical Data Exchange，供货商商业道德信息交流）的SMETA道德经营审核（Sedex

                   Members Ethical Trade Audit，SEDEX成员道德经营审核），确认公司的经营符

                   合相关道德标准的要求，得到全球SEDEX会员的认可与共享。公司建立并不断完

                   善了采购控制程序及供应商开发与评估控制程序，从源头上确保了质量安全，进

                   而为规范经营行为打下坚实基础。公司还建立了与供应商的互联互通机制，邀请

                   跨国公司供应商协助开展安全检查，借鉴他们的先进的管理经验，全面提升公司
                   的管理水平。


                        公司一直以创造完美品质为使命，为顾客生产和制造稳定、均一、可靠的产

                   品，使顾客获取更优的价值，为客户提供优质的产品和服务以维护客户的合法利

                   益，保障其在与公司的合作中获得合理的盈利，实现与公司共同发展、互惠互利

                   的目标。为此，公司引入了ISO9000、ISO14000、OSHAS18000三体系及IATF16949

                   质量管理体系以不断提升质量管理水平，并积极参与行业标准、国家标准的制订

                   和评审验证。随着公司IPD的不断深化改革，从前端产品开发即导入质量风险控

                   制，采用FMEA工具将产品质量风险在开发过程中就识别出来并加以改善，确保输

                   入量产的产品是完善的；同时加强产品的生产过程控制，从原料、中间品、成品

                   的进行相应的检测监控，严格控制不合格品的产生和流出；再到后端的产品交付

                   后的投诉处理、客户满意度调查，质量管理贯穿产品整个生命周期，保证产品持

                   续符合客户需求。此外，公司通过ERP信息管理平台，从原材料的投入、生产过






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   程的工艺控制及产品出货到客户整个过程相关的主要信息均可通过ERP实时快速

                   查询和追溯；通过生产系统配套的DCS、MES系统，对关键工艺要素进行SPC统计

                   和分析，及时了解异常动态并加以管理，确保产品持续稳定的产出合格品；车间
                   推行TPM /5S /QCC管理活动，提升现场管理水平减少不必要的等待搬运浪费；同

                   时公司对生产线的自动化改造升级，提高生产效率，对标国际。



                         （四）环境保护与可持续发展


                        公司秉承“严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以

                   人为本、预防为主；保障员工身心健康，坚决杜绝重大安全、环保事故”的安全

                   环保管理方针，努力营造安全健康的工作环境。报告期内，公司持续加强环境保

                   护、节能降耗的管理工作，加大在大气污染治理、三废物资治理等环保方面的投

                   资，现将2018年重要环保工作内容具体如下：


                        1、公司在环境保护方面的执行情况如下：


                        （1）生产过程中的“三废”排放情况：


                        A：废水排放及治理：公司拥有一套日处理量1000t的污水综合处理系统，主
                   要处理在运营过程中产生的工艺废水及生活污水，确保公司废水排水达标，减少


                   对环境的污染。

                        B：废气排放及治理：新建了20吨燃煤锅炉，燃煤锅炉采用优质煤作为燃料

                   以减少污染物的排放，同时采取“布袋除尘+炉外石灰石-石膏湿法脱硫+臭氧脱

                   硝”的工艺进行烟气治理，烟气通过60m烟囱排放，以减少对空气的污染。


                        C：固废治理：针对在公司运营过程中所产生的灰渣、脱硫石膏、氟化钙等

                   危险废物，交由有资质的企业进行综合利用或者固废处置。


                        （2）继续实施清洁生产改进工作，通过节能改造和工艺改进，从源头上预

                   防污染、降耗增效，如对公司污水处理系统尾气进行尾气收集治理、完善聚合物

                   产品的尾气回收处理设施、淘汰高能耗的导热油锅炉和制冷系统、对蒸汽冷凝水

                   进行回收再利用等。


                        （3）在节能降耗方面，公司建设产区循环项目，降低成本，提高产线运行






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   效益。


                        （4）积极开展QCC、专项技改等活动，并加大资金投入实施污水高级氧化系
                   统、零污水排放的人工湿地生态处理中水回用系统等环保项目，节能降耗收效显


                   著。

                        2、其他情况说明


                        九江天赐属于重点排污单位，根据披露要求，其2018年度的污染物排放、污

                   染防治措施和环境保护等方面的执行情况如下：


                        （1）排污信息


                             主要污染物
                    公司或子公                          排放口 排放口分                   执行的污染       排放     核定的排     超标排
                             及特征污染       排放方式                       排放浓度
                      司名称                           数量     布情况                物排放标准       总量      放总量     放情况
                              物的名称
                     九江天赐       COD    连续稳定排放         1      1     ＜100mg/l     500mg/l   4.962t   13t/a    无

                     九江天赐       氨氮     连续稳定排放         1      1      ＜15mg/l     35mg/l    0.615t   2t/a     无

                     九江天赐      氟化物     连续稳定排放         1      1      ＜10mg/l     10mg/l    0.486t   未设限      无

                             阴离子表面
                     九江天赐              连续稳定排放         1      1      ＜5mg/l      5mg/l     0.124t   未设限      无
                               活性剂
                                                                            3
                                                                                      3
                     九江天赐      颗粒物      有组织排放         1      1    ＜80 mg/Nm   80 mg/Nm    0.547t   未设限      无
                                                                                       3
                                                                            3
                     九江天赐     二氧化硫      有组织排放         1      1    ＜400mg/Nm   400mg/Nm    4.338t   80 t/a   无
                                                                            3
                                                                                       3
                     九江天赐     氮氧化物      有组织排放         1      1    ＜400mg/Nm   400mg/Nm   14.442t   37t/a    无
                              烟气黑度
                     九江天赐  （林格尔曼 有组织排放                1      1       ≤1 级        ≤1 级     ≤1 级    ≤1 级      无
                               系数）



                        （2）防治污染设施的建设和运行情况


                        九江天赐已启动产品三废利用进行基础材料制备的循环产业链系统项目，将
                   加快项目实施，早日实现副产硫酸、含盐废水的回收利用，以大幅降低排放及三


                   废处理成本，实现循环产业带来的成本结构改善并减少危化品运输。

                        （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                        报告期内，九江天赐严格按照国家有关规定进行了项目环境影响评价报告编

                   制和审批的相关工作，以确保公司建设项目符合国家相关规定。






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                        （4）突发环境事件应急预案


                        突发环境事件应急预案为规范安全生产事件的应急管理和应急响应程序，依
                   据国家相关法律、法规，并结合公司实际情况，九江天赐制定了《九江天赐高新


                   材料有限公司突发环境事件应急预案》，通过预案的实施，可防止因组织不力、
                   应急响应不及时、救护工作混乱等延误事件应急处置，最大程度地减少人员伤亡

                   及财产损失，保障人员生命健康与财产安全，维护社会稳定，保护环境，促进社

                   会全面、协调、可持续发展


                        （5）环境自行监测方案


                        九江天赐已制定年度环境自行监测方案，并严格按照方案进行自行监测工作

                   （监测方式包括企业自行检测、委托有资质的第三方进行检测等），进一步加强

                   噪声、废水、废气等环境污染管控，及时掌握环境运行状况，实现环境达标排放。


                         （五）公共关系和社会公益事业



                        企业的发展离不开社会的支持，企业在不断发展自身业务的同时，也注重社

                   会价值观体现，积极履行社会责任，时刻履行应有的使命，积极投身社会公益活
                   动，成立志愿者服务队伍，开展志愿帮扶活动，支持科教文卫事业，服务地方发


                   展。报告期内，公司参与了省、市、区组织的科教卫生、社区建设、捐资助学、
                   扶贫济困等社会公益活动，坚持“敬老助学”社会公益理念，汇同党团工会开展

                   一系列社会活动，包括公益捐赠、深入扶贫对口学校和贫困家庭，解决学校设备

                   设施、图书和教学用具等具体问题；公司成立的“天赐爱心互助基金会”对因病

                   造成的经济困难员工及时给予援助；此外，公司还注重与高校、科研院所之间的

                   交流与合作，与多所高校合作成立教学实习基地，每年定向招收专业对口人才，

                   并对其做好职业生涯规划，帮助高校毕业生更好的成长发展，为促进就业做出了

                   积极贡献，也为公司的持续快速发展奠定了人才基石。


                         三、未来展望



                        2018年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消

                   费者权益保护、环境保护与社会公益事业等方面开展一系列工作，并取得了一定






                    广州天赐高新材料股份有限公司                                                  2018 年度社会责任报告


                   的成绩。2019年，公司将一如既往地在做好经营管理工作，推动企业创新发展的

                   同时，继续将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，强化全员社会责任意识，


                   提升公司社会价值，回馈社会，回报股东, 实现经济效益与社会效益的和谐统一。






                                                                    广州天赐高新材料股份有限公司

                                                                                董事会

                                                                          2019 年 4 月 19 日


