















 成
 都
 康
 弘
 药
 业
 集
 团
 股
 份
 有
 限
 公
 司




                 社
 会  2021
 责
 任
 报
 告























 成都康弘药业集团股份有限公司
 地址：成都市金牛区蜀西路108号社会责任办公室（收）
 邮编：610037
 联系人：杨建群
 电话：028-87508866 / 87509966
 传真：028-87505658
 邮箱：khsr@cnkh.com
 官方网站：www.cnkh.com












                                                                                                                                                                         关于本报告



                                                                                                                                                                         报告时间范围
                                                                                                                                                                         2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯到以往年份。

                                                                                                                                                                         报告发布周期

                                                                                                                                                                         本报告为年度报告，是成都康弘药业集团股份有限公司发布的第四份社会责任报告。

                                                                                                                                                                         报告组织范围
                                                                                                                                                                         成都康弘药业集团股份有限公司及所属企业（组织机构参见报告“走进康弘”板
                                                                                                                                                                         块相关内容）。

                                                                                                                                                                         报告称谓说明
                                                                                                                                                                         为了便于表述和方便阅读，“成都康弘药业集团股份有限公司”在本报告中以“康
                                                                                                                                                                         弘药业”“康弘”“公司”“集团”和“我们”作为简称。

                                                                                                                                                                         报告数据来源
                                                                                                                                                                         报告中数据均来自于康弘药业文件、统计报告和财务报表等，并已通过公司审核。
                                                                                                                                                                         如果本报告所涉及数据与年报不一致，请以公司年报数据为准。

                                                                                                                                                                         报告编制依据
                                                                                                                                                                         国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                         国家质检总局、国家标准委《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001）
                                                                                                                                                                         中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》














                                                                                                                                                                          扫一扫，查阅电子版


                                                                                                                                                                         报告版本获取
                                                                                                                                                                         本报告以纸质印刷版和电子版               成都康弘药业集团股份有限公司
                                                                                                                                                                         两种形式发布。若您需获取纸               地址：四川省成都市金牛区蜀西路 108 号
                                                                                                                                                                         质印刷版报告，请联系我们。               邮编：610037
                                                                                                                                                                         同时，您也可以在康弘药业官
                                                                                                                                                                         方网站下载本报告的电子版。               联系人：杨建群
                                                                                                                                                                                                     电话：028-87508866
                                                                                                                                                                                                     传真：028-87505658
                                                                                                                                                                                                     邮箱：khsr@cnkh.com
                                                                                                                                                                                                     官方网站：www.cnkh.com














              目录




              02        领导致辞                                                                                                            45        凝心聚力 增添新动能                                            82       展望 2022


                        责任，铸就受人尊敬的企业
                                                                                                                                                  保障员工权益
                                                                                                                                                  助力员工发展                                                         附录
              04        走进康弘                                                                                                                      守护安全健康                                                84       数读康弘

                                                                                                                                                  关心员工生活
                        企业概况
                                                                                                                                                                                                                 指标索引
                        管理团队                                                                                                                                                                                     评级报告
                        组织架构                                                                                                            57        同享发展 承载新梦想                                                     意见反馈
                        企业文化                                                                                                                      落实责任采购
                        核心产品                                                                                                                      推进合作交流


              12        责任 2021                                                                                                         63        守护环境 焕发新活力


                                                                                                                                                  坚守环保底线
                        责任大事记
                        责任绩效                                                                                                                      推行绿色运营
                        责任荣誉                                                                                                                      践行环保行动



              20        责任聚焦                                                                                                              71      赤诚奉献 谱写新篇章


                        百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚
                                                                                                                                                  接续乡村振兴
                        追光逐梦，让世界看见中国力量                                                                                                            社会关爱行动
                                                                                                                                                  开展志愿服务
              27        精耕主业 打造新格局


                        升级服务效能
                                                                                                                                                  责任战略
                        严控质量安全                                                                                                          78        责任管理
                        立足研发创新                                                                                                                    责任治理
                                                                                                                                                  实质性议题分析
              39        卓越治理 共创新价值                                                                                                                责任沟通
                                                                                                                                                  责任能力
                        完善公司治理
                        维护股东权益










              成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                                    康弘药业 2021 社会责任报告





                                                                                                                                                                                                                               领导致辞






              领导致辞



























                                                              康弘药业董事长：                                                                                         康弘药业董事、总裁：










              责任，铸就受人尊敬的企业




              2021 年是我国医药行业复杂而深刻的转型之年，对康弘来                     集采；康柏西普眼用注射液以更加优秀的药物经济学表现续                                               在基因治疗领域，康弘研发团队开发的具有自主知识产权的                       效率的产业链保障产品供应，进一步满足未来社会对于药品
              说也是极不平凡的一年。在前所未有的巨大考验面前，康弘                       约 2021 年版国家医保药品目录，将进一步满足临床需求，                                            腺相关病毒 AAV 递送系统，在组织特异性、免疫原性、表                     的需求。
              沐风栉雨，顶住了压力，保持了企业良好的发展态势。                         提升药物可及性。此外，康柏西普眼用注射液新增适应症“早                                              达可控性和感染效率上已形成特色，显著降低患者的治疗负
                                                                                                                                                                                         在中药产业领域，康弘积极探索中药材种植技术，在四川、
                                                               产儿视网膜病变”、用于治疗干眼症的立他司特滴眼液等临                                               担和风险。
              2021 年，康弘实现营业收入 36.05 亿元，同比增长 9.4%；                                                                                                                                        甘肃、新疆、黑龙江、江西、海南六个省建立了八个道地药
                                                               床试验申请通过监管部门批准，盐酸普拉克索缓释片、氢溴
              实现归属于上市公司股东净利润 4.21 亿元，扭亏为盈。                                                                                                                                               材种植基地及育苗中心项目，涵盖了从育苗到采摘的全生命
                                                               酸伏硫西汀片等产品相继获批上市许可，进一步巩固和扩大                                               产业布局，推进“共同富裕”
                                                                                                                                                                                         周期，并通过与当地组织合作，共建种植示范基地，不仅增
              在发展的同时，康弘始终把社会责任作为企业的一项重要战                       了公司在眼科、精神科等核心治疗领域的优势，也为患者带                                               当前，医药行业环境复杂多变，康弘从全产业链的角度出发，                      加了农户收入，还促进了乡村特色经济发展。
              略，将社会责任理念融入到企业的日常经营中，努力为人们                       来更多的治疗选择，更优的治疗方案。                                                        构建了以生物药、中成药、化学药研发、生产及销售的产业
              提供安全、有效、经济的药品，持续在乡村振兴、患者援助                                                                                                布局，持续增强企业抗风险能力，有效提升市场转化能力，                       今天的康弘立身于时代变革发展的洪流之中。康弘将始终坚
                                                               新形势下，人们对于健康的需求更加迫切，但仍有许多未被
              以及公益文化传播等方面投入，不断提升社会贡献率。                                                                                                  保障企业健康、可持续地发展。与此同时，康弘重视利益相                       持研发、制造、销售及传播专业创新的医药产品和知识，执
                                                               满足的临床需求。康弘始终坚持以临床需求为导向，持续在
                                                               眼科、脑科、肿瘤、大健康等核心领域聚焦投入，近年来，                                               关者权益、社会、环境、资源等方面的保护，努力弘扬医药                       着坚韧，精益求精，普惠民生与大众，把社会责任融入到企
              紧跟改革步伐，践行创新为民                                                                                                                                                              业经营的每个环节，以期成长为一个有理想追求、有使命担
                                                               康弘研发投入占营业收入比例始终保持在国内前列，2021                                              卫生正能量，促进行业进步，回报社会关怀。
              近年来，国家医药改革不断加速，患者用药范围、药物可及                       年达到了 28.53%。                                                                                                              当、有济世情怀、有社会责任、受人尊敬的现代医药企业，
                                                                                                                                        康弘以严苛的质量标准，不断突破关键技术难点，在北京和                       实现中国康弘、世界康弘、长青康弘的愿景。
              性不断提升，我国药品的生产和供应格局也随之改变。
                                                               目前，康弘拥有数十个在研项目，其中多个产品已经处于临                                               成都分别设计并建设具有国内领先水平的生物药生产基地，
              康弘积极响应国家政策，主动参与到一致性评价、药品集中                       床阶段，在基因治疗、合成生物等前沿科学的研究上，多个                                               建立了与国际接轨的质量体系，在诸多生物关键技术上，与
              采购、医保谈判等国家医药改革的重大战略举措中，右佐匹                       项目取得突破性进展。                                                               国外优秀的生物药企业达到了同一水平，带动了上下游产业
              克隆片、枸橼酸莫沙必利片、盐酸文拉法辛缓释片进入国家                                                                                                发展。正在建设的四川弘远化学原料药基地，以高标准、高



              02  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        03





                                                                                                                                                                                                                               走进康弘






              走进康弘





                                                                                                                                                                                         涉外发明专利 119 项。其中“康柏西普眼用注射液”是中
                                                                                                                                                                                         国医药创新的标志性产品，是我国首个获得 WHO 国际通用
                                                                                                                                                                                         名（INN）的原创Ⅰ类生物新药。该产品于 2014 年 3 月率
                                                                                                                                                                                         先在中国上市，填补了国产眼底黄斑变性治疗药物的市场空
                                                                                                                                                                                         白，打破了高价进口药对中国眼科市场的垄断，上市八年来，
                                                                                                                                                                                         已经超过 180 万次注射。2016 年 3 月，康柏西普眼用注射
                                                                                                                                                                                         液被评为“最具临床价值创新药”；2017 年 12 月，康柏
                                                                                                                                                                                         西普的 PCT 专利荣获“中国专利金奖”；2018 年 12 月 9 日，
                                                                                                                                                                                         “国家一类新药康柏西普眼用注射液的研制”项目荣获我国
                                                                                                                                                                                         工业领域的最高奖项――“中国工业大奖”；2021 年，该
                                                                                                                                                                                         产品荣获中国化学制药行业优秀企业和优秀产品 - 原研药、
                                                                                                                                                                                         专利药优秀产品品牌。
                                                                                                                                                                                         20 多年来，康弘药业坚定奉行“感恩于心，回报以行”的
                                                                                                                                                                                         文化理念，勇于担负起企业社会责任，不断提升社会贡献
                                                                                                                                                                                         率。集团长期坚持在乡村振兴、患者援助、疫情防控、捐资
                                                                                                                                                                                         助学、抗震救灾、扶贫济困以及公益文化传播等方面不断努
                                                                                                                                                                                         力。2019 年，集团被全国工商联、国务院扶贫办授予全国“万
                                                                                                                                                                                         企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业；2021 年，康弘药
                                                                                                                                                                                         业在打赢抗疫攻坚战中勇于担当，荣获“抗击新冠肺炎疫情
                                                                                                                                                                                         先进集体”称号。此外，集团还设立了以“朗视界 沐光明”
                                                                                                                                                                                         公益基金为核心的系列品牌公益项目。

                                                                                                                                                                                         康弘药业的快速发展得到了各级政府的关心指导和社会各界
                                                                                                                                                                                         的广泛关注，并屡获各项殊荣：2008 年以来，集团作为全
                                                                                                                                                                                         国制药企业信用评价首批七家获评“AAA 级信用企业”之一，
                                                                                                                                                                                         先后多次荣获该级评定；2009 年，“                 ”商标被国
                                                                                                                                                                                         家工商总局认定为“中国驰名商标”；2011 年，被中国化
                                                                                                                                                                                         学工业协会评为“中国化学制药行业创新型企业品牌十强”；
                                                                                                                                                                                         2012 年，被国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会
                                                                                                                                                                                         列为国家“创新型试点企业”；2016 年，集团被国家知识

              企业概况                                                                                                                                                                       产权局列为“全国企事业知识产权示范单位”；2018 年，
                                                                                                                                                                                         集团获得国家工业和信息化部颁发的“国家技术创新示范企
                                                                                                                                                                                         业”称号；2020 年，集团荣获“中国化学制药行业工业企
              成都康弘药业集团股份有限公司成立于 1996 年，是一家致                     通过对临床需求的深入调研，在眼科、脑科、内分泌以及                                               国家级博士后科研工作站、四川省重点实验室等一流创新平                       业综合实力百强”；2021 年，集团荣获“十大医药创新企业”。
              力于生物药、中成药、化学药及医疗器械研发、生产、销售                        儿科等领域，完成了具有康弘特色的专利或独家产品布局，                                              台。近年来，集团研发投入占营业收入比例保持在国内前列，                      集团董事长柯尊洪先生荣获国家科技部设立奖励科技人物的
              及售后服务的民营医药集团，拥有先进的研发中心和标准                         并持续在肿瘤、脑科、大健康等领域聚焦投入，守正创新，                                              2021 年达到 28.53%。集团共承担国家级课题 16 项，包括               全国医药学奖――“2015 年度中国药学发展奖创新药物突
              的产业化生产基地，营销网络遍布全国。2015 年 6 月 26                   通过基因治疗、合成生物等技术平台，不断推出临床急需                                               1 项国家重点基础研究发展计划（973 计划）、3 项国家高                   出成就奖”。
              日，康弘药业正式在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：                        的产品。                                                                    技术研究发展计划（863 计划）、6 项国家“重大新药创制”
              002773）。                                                                                                                  科技重大专项以及其他专项课题。截止 2021 年 12 月 31 日，
                                                                集团长期致力于追求技术进步和产品创新，构筑起以创新
                                                                                                                                        拥有有效专利申请 424 项；有效授权专利 285 项，其中发
              集团自成立以来，秉承“康健世人 弘济众生”的企业宗旨，                       药物研发为核心的企业竞争力，拥有国家级企业技术中心、
                                                                                                                                        明专利 254 项、实用新型专利 23 项、外观设计专利 8 项、

              04  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        05





                                                                                                                                                                                                                               走进康弘





              管理团队                                                                                                                      组织架构




              董事长：柯尊洪
              本科学历，高级工程师，执业药师。
              中国科学技术协会第八届全国委员会委员，中国医药创新促进会副会长，世界中医药学会联合会 - 心血管病专业委员会第三届理                                                                                                              股东大会
              事会副会长，四川省委省政府决策咨询委员会委员，第八、九届四川省工商业联合会副会长 / 副主席，曾任第十一、十二届全国                                                                                            战略委员会
              人大代表，第十届四川省人大常委会委员，第八届四川省政协委员。曾荣获全国首届优秀中国特色社会主义事业建设者、四川省                                                                                                                               监事会
              优秀民营企业家、四川省优秀共产党员、成都市优秀共产党员、成都市劳动模范、2006 年度唯一的成都市科技杰出贡献奖、“2018                                                                                    薪酬与考核委员会                                             董事会办公室
              年纪念改革开放四十年医药产业功勋人物”、“第十二届人民企业社会责任奖年度人物奖”、“2015 年度中国药学发展奖创新                                                                                            提名委员会              董事会          董事会秘书
              药物奖突出成就奖”。从事医药行业工作 40 余年，曾任华西医科大学附属第一医院药剂科副主任，海南曼克星制药厂总经理，                                                                                                                                            社会责任办公室
              康弘制药总经理、董事，公司总裁。自 1998 年至今担任公司董事长。                                                                                                        内部审计部       审计委员会
                                                                                                                                                                                        总裁


              董事、总裁： 柯潇                                                                                                                                                                              副总裁
              美国旧金山大学理学学士，中欧国际工商学院工商管理硕士，成都市十七届人大代表及人大常委会委员、成都市金牛区第八届人
              大代表、中华中医药学会副会长、中国中药协会副会长、中国医药生物技术协会副理事长、中国药品监督管理研究会理事、四川
              省科协第九届委员会委员、四川省青年企业家协会第十一届副会长、四川省光彩事业促进会第五届理事会常务理事、成都市工商                                                                                         职能部门                                             子公司
              业联合会第十二届执行委员会常务委员。
                                                                                                                                          生物新药研究院  新药研究院  产品技术中心  医学研究中心  知识产权部  企划部  产业部  集团市场部  营销中心  商务部  质量管理中心  工程中心  财务部  人力资源部  信息中心  法律事务部  合规与监察部  行政部  采购部  外务部  成都弘基生物科技有限公司  四川弘合生物科技有限公司  成都康弘制药有限公司  四川济生堂药业有限公司  四川康弘中药材种植有限公司  四川弘达药业有限公司  四川弘远药业有限公司  成都康弘生物科技有限公司  北京康弘生物医药有限公司  北京弘健医疗器械有限公司  四川康弘医药贸易有限公司  成都康弘医药贸易有限公司  先锋科技有限公司  康弘资本有限公司
              董事、副总裁：钟建荣
              雅安财贸学校会统专业毕业。从事组织人事工作 10 年，医药行业工作近 30 年，先后在芦山县委组织部、成都蜀锦厂组织科、成都                                                                                                                                                        IOPtima Ltd.
              市医药公司及本公司工作。


              董事、副总裁：殷劲群
              北京大学国际商学院 BIMBA。系中国化学制药工业协会生物医药专业委员会秘书长，中国医疗保健国际交流促进会视觉健康分会
              副主任委员，中华社会救助基金会“朗视界 ? 沐光明”公益基金主任，中国医药卫生文化协会医联体联盟分会副主任委员，中
              国医药创新促进会合规专委会常委。曾在北京第四制药厂、西安杨森制药有限公司、美国雅培制药有限公司、拜耳医药保健有限
              公司任职。



              副总裁、财务总监、董事会秘书：钟建军
              硕士研究生学历。曾任康弘制药财务经理、财务总监、公司董事。
                                                                                                                                        企业文化


              副总裁：倪静
              湖南中医药大学学士学位，担任中医药产教融合促进委员会眼科专业委员会副主任委员，曾在西安杨森制药有限公司，美国雅培                                                                  康弘宗旨：康健世人  弘济众生
              制药有限公司，北京诺华制药有限公司任职。                                                                                                      康弘精神：执着、创新、诚信、务实
                                                                                                                                        康弘愿景：中国康弘、世界康弘、长青康弘
              副总裁、新药研究院院长：QUN KEVIN FANG（方群）                                                                                            康弘文化理念：共建美好家园，共创辉煌人生，共铸健康人间
              美国麻省理工学院博士。曾担任美中生物医药协会（CABA）会长及美国新英格兰美中医药开发协会（SAPA-NE) 执行理事。曾
              在美国马萨诸塞州 Sepracor 及 Sunovion 任职为高级总监。四川峨嵋计划专家，成都市“蓉漂计划”创新人才。                                                              康弘发展理念：以市场为先导，以创新为核心，以品质为生命，以人才为根本

                                                                                                                                        康弘经营理念：创新产品与服务，普惠民生与大众
              副总裁、生物药研究院院长：XIAO FENG（冯晓）                                                                                                康弘管理理念：公开、公平、公正，共创、共享、共荣
              北京大学医学部肿瘤学硕士，在加州大学医学中心进行毕业后研发工作；中国人体修复技术和材料创新联盟专家委员会委员，吉                                                                  康弘服务理念：客户第一，共同发展
              林省生物制药产业技术创新战略联盟专家委员会会员，吉林省高层次创新领军人才，长春新区“长白慧谷”高层次创新人才，成
              都市“蓉漂计划”高层次创新人才，成都市特聘专家。曾任 Dupont-Merck 制药公司资深科学家，Amgen（Abgenix）制药公司                                                      康弘质量理念：精益求精，追求卓越
              抗体研发高级经理，Lexicon 制药公司生物药研发总监，金斯瑞生产研发副总裁，药明康德生物制药副总裁，金赛药业研究院院                                                              康弘总体战略：社会认可、行业尊重、客户满意、员工爱戴、健康发展的专业化、现代化、国际化医药企业集团
              长及吉林省抗衰老及心血管疾病生物精准医疗科技创新中心主任。
              06  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        07





                                                                                                                                                                                                                               走进康弘



                                                                                                                                        03

              核心产品                                                                                                                                           舒肝解郁胶囊

              康弘药业通过对临床需求的深入调研，根据各类型药物在满足临床需求上的特点，完成了具有“康弘特色”的产品布局，现上                                                                                   ● 2021 版国家医保目录乙类品种
                                                                                                                                                        ● 国家发明专利
                                                                                                                                                                      ● 四川省名牌产品
              市的 18 个药品中有 13 个品种是独家、12 个品种进入国家医保目录、7 个品种进入国家基本药物目录，成为国内具有代表性                                                                            ● 《中国抑郁障碍防治指南》（第二版）推荐药品
              的新药创新型企业。                                                                                                                                 ● 入选《武汉新冠病毒无症状感染者中医药方案》推荐用药
                                                                                                                                                        ● 2020 版《中国药典》收载药物
                                                                                                                                                        药品概述  首先获批治疗轻、中度抑郁症的中药新药。
                                                                                                                                                        功能主治 舒肝解郁，健脾安神。适用于轻、中度单相抑郁症属
                                                                                                                                                        肝郁脾虚证者。
              01           一种玻璃体腔内注射用于治疗眼部新生血管黄斑水肿类疾病的新型

                                Conbercept: 康柏西普眼用注射液（朗沐）

                           融合蛋白
                                                                                                                                        04             ● 2021 版国家医保甲类品种      ● 2018 版《国家基本药物目录》
                                                                                 2020                                                                      松龄血脉康胶囊



                                                                                                                                                       ● 四川省名牌产品
                                                                                                                                                                     ● 中国中药品牌――临床价值中成药品牌
                                                                 2018                                                                                  ● 国家发明专利      ● 四川省科学技术进步一等奖
                                                                                                                                                       ● 纳入中欧大型国际临床研究
                                                                                                                                                                             ● 《高血压中医临床诊疗指南》(2020)
                                                                                                                                                       唯一获得Ⅰ A 级推荐的降压中成药
                                            2017                                                                                                       ● 《国家基层高血压防治管理指南（2020 版）》推荐用药
                                                                                                                                                       药品概述  血脉同治，稳压调脂、改善症状、保护血管，优化血压综合
                     2016                                                                                                                              管理。
                                                                                                                                                       功能主治  平肝潜阳，镇心安神。用于肝阳上亢所致的头痛、眩晕、急
                                                                                                                                                       躁易怒、心悸、失眠；高血压病及原发性高脂血症见上述证候者。



                            ● 2021 版国家医保目录乙类品种
                            ● 全球新一代抗 VEGF 融合蛋白（nAMD、pmCNV、DME）
                            ● 中国原创一类生物新药
                            ● 中国首先拥有完全自主知识产权的国际通用名生物制品
                            ● 中国医药创新的标志性产品                                                                                              05                 渴络欣胶囊
                            ● 2018 版《国家基本药物目录》
                            ● 2020 版《中国药典》                                                                                                             ● 2021 版国家医保目录乙类品种
                            ● 纳入《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识（2021 年版）》                                                                                            ● 国家重点新产品     ● 国家发明专利
                                                                                                                                                       ● 成都市地方名优产品推荐目录
                                                                                                                                                       ● 多部权威指南共识推荐         ● 国家“九五”攻关项目
                                                                                                                                                       ● 《中国 2 型糖尿病防治指南（2020 年版）》推荐用药
                                                                                                                                                       ● 《中国糖尿病肾脏病防治指南（2021 版）》推荐用药
                                                                                                                                                       药品概述  首先获批治疗糖尿病肾病的中药新药。
                                                                                                                                                       功能主治  益气养阴、活血化瘀。用于糖尿病肾病属气阴两虚兼夹血瘀
                                                                                                                                                       证，症见咽干口燥，倦怠乏力，多食易饥，气短懒言，五心烦热，肢
              02            CLASS（CO Laser-assisted Sclerectomy Surgery，二氧化碳激、光                                                                        体疼痛，尿混或浑浊。

                                 CLASS : 二氧化碳激光光束操控系统

                            光束操控系统），是一种非穿透的创新性激光辅助手术治疗方案，基本
                            原理是借助 IOPtiMate 手术系统，通过创新的二氧化碳激光消融技术，
                            精准切削深层巩膜，降低青光眼患者术后眼内压。IOPtiMate 手术系统
                            是全球首个应用于抗青光眼手术的 CO 激光系统，拥有欧洲、美国、日                                                                                              伊坦宁（右佐匹克隆片）
                            本、韩国及中国等 13 个国家和地区专利。在全世界 20 多个国家和地                                                                         06
                            区广泛临床应用。通过 IOPtiMate 手术系统的辅助，可以将复杂的、高                                                                                      ● 2021 版国家医保目录乙类品种
                            风险的青光眼手术变得安全、长效、便捷，与小梁切除术相比有效性同                                                                                            ● 四川省著名商标
                            样显著持久，更重要的是安全性突出，能有效减少术后并发症，并且操                                                                                            ● 通过国家仿制药质量和疗效一致性评价
                            作简单，学习曲线短。                                                                                                                 ● 国家药品集中采购中选品种 ( 第三批 )
                            ● 入选 2021 年版《中国合并白内障的原发性青光眼手术治疗专家共识》                                                                                       药品概述  治疗入眠困难和睡眠维持障碍的催眠药。
                            推荐用药                                                                                                                       适应证  用于治疗失眠。
              08  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        09





                                                                                                                                                                                                                               走进康弘



              07            ● 2021 版国家医保目录甲类品种                                                                                          11            ● 2021 版国家医保目录乙类品种

                                                                                                                                                          胆舒胶囊
                                 博乐欣（盐酸文拉法辛缓释片）
                            ● 2018 版《国家基本药物目录》
                            ● 国家重点新产品                                                                                                                 ● 国家发明专利
                                                                                                                                                      ● 《国家中成药标准汇编》药品
                            ● 国家火炬计划项目                                                                                                                ● 四川省名牌产品
                            ● 国家发明专利                                                                                                                  ● 《中成药临床应用指南》推荐用药
                            ● 四川省名牌产品                                                                                                                 药品概述  快速解痉镇痛，抗菌抗炎利胆的中成药。
                            ● 通过国家仿制药质量和疗效一致性评价                                                                                                       适应证  舒肝理气、利胆。用于慢性结石性胆囊炎，慢性胆囊炎及胆
                            ● 《中国抑郁障碍防治指南》（第二版）一线推荐用药                                                                                                 结石，肝胆郁结，湿热胃滞证。
                            ● 国家药品集中采购中选品种 ( 第五批 )
                            药品概述  SNRI 类抗抑郁药，双重抑制，起效迅速，痊愈率高。
                            适应证  用于治疗抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑障碍。


              08            ● 2021 版国家医保目录甲类品种           ● 国家火炬计划项目                                                                     12            ● 2021 版国家医保目录乙类品种

                                                                                                                                                          一清胶囊
                                 博思清（阿立哌唑口崩片）
                                                         ● 国家发明专利
                            ● 2018 版《国家基本药物目录》
                                                                                                                                                      ● 多个指南共识推荐药品
                            ● 四川省名牌产品      ● 通过国家仿制药质量和疗效一致性评价                                                                                        ● 2018 版《国家基本药物目录》
                            ● 国家药品集中采购中选品种 ( 第七批）-2022                                                                                                ● 中国药典入选品种
                            药品概述  全面改善精神分裂症各种症状的 DSS 类抗精神病药，独特                                                                                        ● 中国发明专利工艺
                            口腔崩解片剂型，更安全、依从性更好。                                                                                                        ● 四川省名牌产品
                            适应证  用于治疗精神分裂症。                                                                                                           ● 《耳鼻咽喉 - 头颈外科学》（全国高等学校教材）推荐用药
                                                                                                                                                      药品概述  源于经方的清热泻火解毒中成药。
                                 博思清（阿立哌唑口服溶液）                                                                                                        功能主治  清热泻火解毒，化瘀凉血止血。用于火毒血热所致的身热
                                                                                                                                                      烦躁、目赤口疮、咽喉牙龈肿痛、大便秘结；咽炎、扁桃体炎、牙龈
                            ● 国内首先上市的阿立哌唑口服溶液                                                                                                         炎见上述证候者。
                            ● 治疗精神分裂症的一线化学药
                            药品概述  全面改善精神分裂症各种症状的 DSS 类抗精神病药，口服
                            溶液剂型，流动性好，方便服用，精准给药。
                            适应证  用于 13-17 岁青少年和成人的精神分裂症。



              09            ● 2021 版国家医保目录甲类品种                                                                                          13            ● 《中成药临床应用指南 - 感染疾病分册》推荐用药
                                                                                                                                                          感咳双清胶囊
                                 新络纳（枸橼酸莫沙必利分散片）
                                                                                                                                                      ● 《急性气管 - 支气管炎中医诊疗指南》推荐用药
                            ● 国家级火炬计划项目
                                                                                                                                                      药品概述  植物单体抗病毒药。
                            ● 国家发明专利                                                                                                                  ● 省级新冠肺炎防控指南纳入品种
                            ● 四川省名牌产品                                                                                                                 功能主治  清热解毒，用于急性上呼吸道感染、急性支气管炎肺火炽盛
                            药品概述  快速、高效、安全的胃肠动力药。                                                                                                     者，症见发热、咳嗽、咽痛、头痛、鼻塞、舌尖边红、苔薄黄。
                            适应证  消化道促动力剂。用于功能性消化不良、慢性胃炎伴有烧心、
                            嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道症状者。


              10            ● 2021 版国家医保目录甲类品种                                                                                          14                玄麦甘桔胶囊


                                 贝络纳（枸橼酸莫沙必利片）

                            ● 2018 版《国家基本药物目录》
                                                                                                                                                      ● 2018 版《国家基本药物目录》
                            ● 通过国家仿制药质量和疗效一致性评价                                                                                                       ● 2021 版国家医保目录甲类品种
                            ● 国家药品集中采购中选品种 ( 第四批 )                                                                                                    ● 中国药典入选品种
                            药品概述  国内首先上市的第四代促胃肠动力药。                                                                                                   ● 胶囊剂型，不含糖
                            适应证  本品用于改善因胃肠动力减弱（如：功能性消化不良、慢性胃                                                                                          药品概述  源于经方，治疗阴虚火旺所致慢性咽炎的优选中成药。
                            炎引起的消化道症状，包括烧心、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀、                                                                                           功能主治  清热滋阴，祛痰利咽。用于阴虚火旺，虚火上浮，口鼻干燥，
                            上腹痛等）。                                                                                                                    咽喉肿痛。
              10  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告         11





                                                                                                                                                                                                                              责任 2021







              责任 2021
                                                                                                                                              5 月
                                                                                                                                              5 月 10 日，康弘药业携朗沐、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊
                                                                                                                                              等产品参展“2021 中国品牌日”，展示了近年来四川医药产业
                                                                                                                                              的发展硕果，塑造了一张以“专业创新”为品牌形象的四川名片。


                     1 月                                                                                                                      5 月 16 日，朗沐上市 7 周年庆典在成都举行。
                                                             3 月
                     1 月 22 日，康柏西普眼用注射液增
                     加适应症“继发于视网膜静脉阻塞                         3 月，“眼科孵化”暨“白求恩・朗沐”                                                              5 月 27 日，阿立哌唑口服溶液“新增适应症人群至 13-17 岁青
                     （RVO）（视网膜分支静脉阻塞（BRVO）                   中青年眼科科研基金启动。                                                                     少年精神分裂症患者”获药品补充申请批准通知书。
                     或视网膜中央静脉阻塞（CRVO）的
                     黄斑水肿引起的视力损伤”药品注册                        3 月，康弘携手《医师报》社发起年度                                                               5 月 27 日，康弘药业举行生物大分子蛋白药物四川省实验室活
                     申请获得《受理通知书》。                            公益项目“健康心理 健康中国”国民                                                                动周开放日活动。
                                                             心理健康促进行动。



                    责任大事记




                                                     4 月

                                                     4 月 1 日，北京康弘生物医药有限公司获得国家“三星级绿色建筑
              2 月
                                                     设计标识”证书，成为国内生物制药行业首批此项殊荣的两家企业                                                                      6 月
                                                     之一，标志着康弘国际生产及研发中心建设项目的各项绿色节能设
              2 月，枸橼酸莫沙必利片（规格：
              5mg）参加第四批全国药品集中                        计得到专业认可。                                                                                           6 月 4 日，康柏西普眼用注射液获得《药物临床试验批准通知书》，
              采购，成功中标。                                                                                                                                  同意开展采用真实世界证据增加适应症“l 区、或 2 区或 AP-ROP
                                                     4 月 2 日，四川济生堂药业有限公司申请的“一种预防和治疗老年                                                                   （急进性后极部早产儿视网膜病变）的早产儿视网膜病变”的临床
                                                     痴呆的药物组合物及其制备方法”（KH110）专利在越南获得授权。                                                                   试验。
              2 月 11 日和 2 月 19 日，济生堂
              分别收到关于“           ”商标在                 目前，KH110 处方专利已在中国、美国、日本、韩国、加拿大及欧
              格鲁吉亚、爱沙尼亚的核准通知，                        洲等 22 个国家和地区获得授权。                                                                                  6 月 24 日，盐酸文拉法辛缓释片（规格：75mg）参加第五批全
             “      ”商标在第五类“人用药、                                                                                                                        国药品集中采购，成功中标。
              中药成药”等商标上获核准保护。                        4 月 12 日，用于治疗干眼症（DED）症状和体征的立他司特滴眼液
              目前“       ”商标已在欧、美、                    获《药物临床试验批准通知书》。                                                                                    6 月 30 日，成都弘基生物科技有限公司成立。
              日、韩等 38 个国家和地区获授权。
                                                     4 月 26 日，阿立哌唑口服溶液上市 1 周年暨精神分裂症药物治疗新
                                                     进展高峰论坛顺利召开。


















              12  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        13





                                                                                                                                                                                                                              责任 2021





                                                     9 月
                                                                                                                                                                                                         11 月
                 7 月                                 9 月，康弘中药材种植基地在追                                                                                                                                     11 月 3 日，用于治疗成人抑郁症的氢
                                                     溯系统的基础上，加强可视化系
                 7 月 21 日，                           统建设，通过全链条的动态影像                                                                                                                                      溴酸伏硫西汀片获批生产，取得《药
                 康 弘 药 业 检                           展示和大数据分析管理，实现对                                                                                                                                      品注册证书》，丰富了公司在精神障
                 测 实 验 室                             中药材生产全过程综合性展示及                                                                                                                                      碍领域的产品管线。
                 获 得 中 国                             监控。
                 合 格 评 定 国                                                                                                                                                                               11 月 17 日，四川弘远药业有限公司
                 家 认 可 委 员                           9 月 2 日，四川弘合生物科技有                                                                          10 月                                                     （原成都弘达药业有限公司）住所地
                 会 实 验 室 认                           限公司成立。                                                                                                                                              从彭州变更为南充，12 月 16 日成立
                 可 决 定 书                                                                                                                        10 月 9 日， 康 弘 药 业、                                       四川弘远药业有限公司成都分公司（原
                 (CNAS)， 标                                                                                                                      康弘制药、成都康弘生物                                              彭州住所地）。
                 志着集团实验室跻身国家认可实验室                    9 月 3 日，用于治疗成人特发性                                                                          和济生堂药业四家公司荣
                 行列，享有国际互认的权利，为集团                    帕金森病的盐酸普拉克索缓释片                                                                             获四川省科技厅、四川省                                              11 月 30 日，四川弘达药业有限公司
                 在产、在研化学药品反应热安全评估                    获《药品注册证书》。                                                                                 财政厅、国家税务总局四                                              化学原料药基地建设项目完成主要单
                 提供了科学的数据支持和强有力的质                                                                                                               川省税务局颁布的“高新                                              体主体结构施工。
                 量保障。                                9 月 17 日，“发现中医之美――中国传统医药方特特展”在成都博物馆                                                        技术企业证书”。
                                                     正式启幕，康弘药业携百年济生堂品牌参展。

                                                                                                                                                10 月 18 日，用于延缓儿童近视进展的硫酸阿托品滴眼液
                 8 月                                 9 月 25 日，阿立哌唑口服溶液青少年精神分裂症新增适应症全国上市会                                                        （KH737 滴眼液）获《药物临床试验批准通知书》。
                                                     召开。
                 8 月 4 日，康弘药业获得知识产权管
                 理体系认证证书。                                                                                                                       10 月，康柏西普眼用注射液在澳门特别行政区获批上市。
                                                     9 月 30 日，康弘药业与成都康弘生物、济生堂药业、弘达药业共 4 家公
                                                     司分别获得“ISO14001 体系认证、ISO45001 体系认证”证书。
                 8 月 14 日，康弘药业携手权威专家、
                 京东健康和知名媒体，打造线上“抑
                 郁馆”，在互联网、大数据等新科技
                 领域实施跨界融合，创新健康服务模
                 式，在促进人民健康状况和医疗服务
                 的公平性、可及性方面进行大胆而有                                                                                                                                           12 月
                 益的探索实践，积极打造更多的“互                                                                                                                                           12 月 3 日，康柏西普眼用注射液以更佳的药物经济学优势成功续
                 联网 + 医疗健康”新生态、新场景，                                                                                                                                         约 2021 年国家医保，集团 12 个品种进入 2021 年国家医保。
                 为健康中国战略贡献力量。

                                                                                                                                                                            12 月 28 日，康弘国际生产及研发中心建设项目通过五方责任主
                 8 月 18 日，以“共同的家园 共同的                                                                                                                                       体竣工验收。
                 梦想”为主题的康弘药业 27 周年庆
                 暨“最美康弘人”颁奖典礼以线上线
                 下相结合的方式隆重举行，“最美康                                                                                                                                           12 月，朗沐“一带一路”项目获中国援非医疗队用政府基金首次
                 弘人”是 2021 年集团首次设立的文                                                                                                                                        采购，已在乍得眼科中心进行临床使用，继纳米比亚后，中国医
                 化大奖。                                                                                                                                                       药创新再次为非洲人民带去了光明。

















              14  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        15





                                                                                                                                                                                                                              责任 2021





              责任绩效                                                                                                                      责任荣誉




                                                                                                                                                                       2021 奖项名称（包括但不限于以下荣誉）                        颁奖单位

                                                                                                                                                                      2020 年十大医药创新企业                       医学家峰会组委会 /《医师报》社
              单位：亿元
                                                                                                                                                                      舒肝解郁胶囊荣获 2020 年十大医药影响力品牌             医学家峰会组委会 /《医师报》社
               40
                                  36.05                                                                                                                               全国制药行业企业信用等级证书 (AAA 级 )              中国化学制药行业协会
               35       32.56 32.95
                                                                                                                                                                      2020 中国上市公司品牌 500 强                  亚洲星云品牌管理（北京）有限公司
               30

                                                                                                                                                                      董事长柯尊洪荣获“2020 中国上市品牌十大领军
               25                                                                                                                                                     人物”                                  亚洲星云品牌管理（北京）有限公司

               20                                                                                                                                                     董事、总裁柯潇荣获成都统一战线“同心战疫”先
                                                                                                                                                                      进个人                                  中共成都市委统战部
               15
                                                                                               9.55  10.29                                                            2020 年度党建工作先进单位、2020 年度对口扶贫          成都市金牛区工商业联合会（商会）
               10                              7.18                                       7.88                                                                        先进单位、2020 年度抗击疫情先进单位
                                                        4.21
               5                                                    2.45      0.92                                                                                    康弘药业、成都康弘生物荣获“2020 年度亿元税收            中共成都市金牛区委、区政府
                                                                         0.91                                                                                         突出贡献企业”荣誉
               0
                                                                                                                                                                      2020 年度优秀上市企业、2020 年度现代产业体系          中共成都市金牛区委 / 成都市金牛区人民
                                                                                                                                                                      引领企业                                 政府
               -5                                  -2.7
                                                                                                                                                                      “治疗糖尿病肾病中药新药渴络欣胶囊的创制及应               中共成都市金牛区委 / 成都市金牛区人民
                             销售收入                 净利润                  现金分红                   研发投入
                                                                                                                                                                      用”荣获“四川省科学技术进步二等奖”                   政府
                                          2019 年            2020 年            2021 年                                                                                  2020 年抗疫突出贡献企业                       四川省战略性新兴产业促进会

                                                                                                                                                                      董事、总裁柯潇荣获“新兴产业十大杰出企业家”               四川省战略性新兴产业促进会

                                                                                                                                                                      董事长柯尊洪荣获“第十三届健康中国论坛十大医               人民日报 / 健康时报
                                                                                                                                                                      药产业人物”

                                                                                                                                                                      北京康弘国际生产与研发中心建设项目荣获三星级
              单位：万元                                                                                                                                                   绿色建筑设计标识证书                           住房和城乡建设部科技与产业化发展中心

                                                                                                                                                                                                           四川省医药行业协会 / 省企业联合会 / 省
                                                                                                                                                                      抗击新冠肺炎疫情先进集体
                    关键经济指标                    2019 年                 2020 年                 2021 年                                                                                                         工业经济联合会 / 省企业家协会
                                                                                                                                                                                                           四川省医药行业协会 / 企业联合会 / 工业
                                                                                                                                                                      董事、总裁柯潇荣获“抗击新冠肺炎疫情先进个人”              经济联合会 / 企业家协会
                     员工培训投入                   310.68                 125.84                  388.48
                                                                                                                                                                      中国县域卫生开拓先驱                           中国县域卫生

                     安全生产投入                   362.57                 220.89                  430.21                                                                   董事、总裁柯潇荣获“抗疫保供和复工复产突出贡
                                                                                                                                                                      献企业家”                                成都市企业联合会

                                                                                                                                                                      《康弘药业 2020 年度社会责任报告》获五星级证            中国企业社会责任报告评级专家委员会 /
                      环保总投资                   785.06                 493.21                 1152.43
                                                                                                                                                                      书                                    责任云

              16  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        17





                                                                                                                                                                                                                              责任 2021






                                             2021 奖项名称（包括但不限于以下荣誉）                        颁奖单位                                                                         2021 奖项名称（包括但不限于以下荣誉）                        颁奖单位

                                                                                 四川省关心下一代工作委员会 / 中共四                                                                                                       中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                                            四川关心下一代工作爱心企业                        川省委老干部局 / 四川省精神文明建设                                                                  盐酸文拉法辛缓释片荣获 2021 中国化学制药行业            会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                                                                                                                                                                      优秀企业和优秀产品 - 精神系统类优秀产品品牌
                                                                                 办公室                                                                                                                       协会 / 国药励展展览有限责任公司

                                            董事、总裁柯潇荣获“四川省‘万企帮万村’精准               四川省“万企帮万村”精准扶贫行动小
                                            扶贫行动先进个人”                            组 / 四川省人力资源和社会保障厅                                                                    新络纳荣获 2021 中国化学制药行业优秀企业和优            中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                                                                                                                                                                      秀产品 - 消化系统类优秀产品品牌                    会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                                                                                                                                                                                                           协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                            成都康弘药业集团股价有限公司、成都康弘制药有
                                            限公司、四川济生堂药业有限公司、成都弘达药业
                                            有限公司、成都康弘生物科技有限公司、四川康弘               四川省税务局                                                                                                                    中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                                            医药贸易有限公司、成都康弘医药贸易有限公司 7                                                                                                   阿立哌唑口崩片荣获 2021 中国化学制药行业优秀            会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                                            家公司连续七年被评为“纳税信用 A 级”                                                                                                      企业和优秀产品 - 精神系统类优秀产品品牌
                                                                                                                                                                                                           协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                            四川济生堂药业有限公司荣获“十三五”期间扶残               彭州市人民政府残疾人工作委员会                                                                      康弘药业、成都康弘生物、康弘制药、济生堂药业               成都市市场监督管理局 / 成都市企业诚信
                                            助残先进企业
                                                                                                                                                                      荣获“2020 年度成都市守合同重信用企业荣誉证书”           促进会
                                            新冠疫情防控最具爱心企业组织                       四川红十字协会
                                                                                                                                                                      2021 成都百强企业、2021 成都民营百强企业、
                                                                                                                                                                      2021 成都民营就业 20 强、2021 成都制造业百强        成都企业联合会
                                            2021 年度“尊医重卫”爱心企业                    四川省医师协会                                                                              企业

                                            董事、总裁柯潇荣获“农工党脱贫攻坚工作先进个人”             中国农工民主党中央委员会
                                                                                                                                                                      2021 中国企业社会责任发展指数医药生物制造业             中国社会科学院《企业社会责任蓝皮书
                                                                                                                                                                      三强                                   （2021）》课题组
                                            第五届“县域医疗榜样力量”系列评选县域卫生发               中国县域卫生 / 县域卫生发展研究中心
                                            展贡献奖
                                                                                                                                                                      2021 年社会责任责任金牛奖责任管理奖                 中国社会责任百人论坛
                                            2020 年度中国化药企业 TOP100                 米内网
                                                                                                                                                                      《企业公益蓝皮书 2021》优秀案例                   《企业公益蓝皮书 2021》课题组
                                            成都市拥军事业发展基金献出爱心企业                    四川省红十字基金会
                                                                                                                                                                      “守护光明 奔向未来”高度近视 / 病理性近视调研
                                                                                                                                                                      暨近视防控科普系列公益活动荣获 2021 健康中国            人民网・人民健康
                                            2020 年度中国医药工业百强企业                    2021 年全国医药工业信息年会
                                                                                                                                                                      行动创新实践（健康责任）优秀案例
                                            四川省高价值专利育成中心                         四川省知识产权服务促进中心
                                                                                                                                                                      2021 四川省民营企业社会责任优秀案例（十佳）             四川省工商联
                                            2021 中国药品研发综合实力前 50 强、2021 中国        中国医药研发创新峰会 / 药智网
                                            化药研发实力 50 强                                                                                                               松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊荣获 2021 临床价            中国中药协会
                                                                                                                                                                      值中成药品牌
                                            2020 年度中国医药工业百强企业、中国医药制造业
                                            百强企业、中国医药行业最具影响力榜单“守法诚               全国工商联医药业商会                                                                           2021 中国民营企业社会责任 100 强                全国工商联
                                            信企业”
                                                                                                                                                                      2021 年四川制造企业 100 强                   四川省企业联合会 / 省企业家协会
                                            四川康弘医贸荣获“2020 年度中国医药行业最具影
                                            响力榜单 - 中国医药商业百强企业”“2020 年度医          全国工商联医药业商会                                                                           2021 年四川企业技术创新发展能力 100 强企业           四川省企业发展促进中心
                                            药商业最具发展潜力企业”荣誉
                                                                                                                                                                                                           四川省企业发展促进中心 / 省企业联合
                                            2021 年四川民营企业 100 强                   四川省工商业联合会                                                                            2021 年四川企业技术创新发展最具潜力 20 强企业
                                                                                                                                                                                                           会 / 省企业家协会 / 四川经济日报社
                                            康弘药业、成都康弘生物、康弘制药、济生堂药业               四川省科技厅 / 四川省财政厅 / 国家税务                                                                                                    四川省企业发展促进中心 / 省企业联合
                                            荣获“高新技术企业证书”                         总局四川省税务局                                                                             2021 年四川企业发明专利拥有量 100 强企业
                                                                                                                                                                                                           会 / 省企业家协会 / 四川经济日报社
                                                                                 中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                                            朗沐荣获中国化学制药行业优秀企业和优秀产品 -              会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业                                                               2020 年成都市重点产业上市龙头企业                  成都市经济和信息化局
                                            原研药、专利药优秀产品品牌
                                                                                 协会 / 国药励展展览有限责任公司
                                                                                                                                                                      爱心传递真情 助力乡村振兴 联合定点帮扶工作支持             国家药典委员会
                                                                                                                                                                      单位
                                                                                 中国化学制药工业协会 / 中国医药商业协
                                            朗沐荣获 2021 中国化学制药行业优秀企业和优秀            会 / 中国非处方药物协会 / 中国疫苗行业
                                            产品 - 生物生化制品优秀产品品牌
                                                                                 协会 / 国药励展展览有限责任公司                                                                    四川慈善奖最具爱心捐赠企业                        四川省人民政府
              18  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        19





                                                                                                                                                                                                                               责任聚焦






              责任聚焦


              康弘药业深入贯彻落实党中央重大决策部署，持续贯彻“实施健康中国战略、全面推进大健康”落地，“感恩于心，回报于行”，
              切实履行社会责任。









              百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚


                                               2021 年是中国共产党百年华诞，是实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键
                                               节点。一直以来，康弘党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
                                               导，积极践行以习近平同志为核心的党中央的方针政策。通过将党的建设写入《公
                                               司章程》，发挥政治核心作用；通过强化党组织领导班子建设，以党建促干部管理，
                                                                                                                                                                        以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导
                                               发挥党组织在集团管理中的重要作用；通过党建引领人才队伍建设，积极吸引优
                                               秀人员向党组织靠拢，并关注党员发展，激励党员发挥先锋模范作用。                                                                                          在中国共产党成立百年之际，康弘药业组织全体党员共同观看学习建党百年庆祝大

                                                                                                                                                                        会，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的重要讲
                                               2021 年，康弘党组织持续不断强化自身政治功能，坚持党在创新发展、人才培养、
                                                                                                                                                                        话。此外，还前往邛崃红军长征纪念馆开展党史学习实践活动；积极承办并参与
                                               文化建设和社会责任工作中的全面领导，加强组织建设，引领企业发展。
                                                                                                                                                                        上级党组织“展望百年华诞，砥砺前行意志”主题演讲比赛；组织召开两场十九
                                                                                                                                                                        届六中全会专题学习会议，邀请省委宣讲团成员开展十九届六中全会精神专题
                                                                                                                                                                        学习。

                                                                                                                                                                        强化党组织领导班子建设

                                                                                                                                                                        实行党委书记、董事长、社会责任工作组组长“一肩挑”。党委委员中 80% 为公
                                                                                                                                                                        司高管，公司董事会、监事会a?????? 中党员占比 47%；各二级部门、子
                                                                                                                                                                        公司领导中，党员也占较大比重；其他党委成员分别在研发、生产、后勤保障等担
                                                                                                                                                                        任核心管理工作，积极推进公司人力资源建设，着力于打造一支认同康弘文化的
                                                                                                                                                                        有战斗力的高素质团队。


                                                                                                                                                                        坚持书记讲党课
                                                                                                                                                                        党组织书记坚持每年定期讲党课，各支部、党小组定期开展“不忘初心、牢记使
                                                                                                                                                                        命”“时代楷模先进人物”等主题教育学习活动，组织党员认真学习习总书记重
                                                                                                                                                                        要讲话和论述，学习党章及党的各项理论知识，不断加强党组织的思想建设。时
                                                                                                                                                                        值建党百年，党组织书记围绕“牢记初心使命，勇于担当作为，推进创新发展”
                                                                                                                                                                        专题开讲，激励全体康弘党员同心协力、战胜各种困难挑战，实现中国康弘、世
                                                                                                                                                                        界康弘、长青康弘的企业梦，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

                                                                                                                                                                        以党建促人才建设

                                                                                                                                                                        一直以来，康弘“紧扣创新引才、瞄准高端引才、创新模式引才”，以加盟、合作、
                                                                                                                                                                        协同等多种模式，开放式地吸引国内外顶尖创新人才；通过近 30 余年的倾力投入，
                                                                                                                                                                        康弘铸就了以重点技术领域为根基、以核心治疗领域为主线的开放式系统整合型
                                                                                                                                                                        创新团队。


              20  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        21





                                                                                                                                                                                                                               责任聚焦





              追光逐梦，让世界看见中国力量



                                                                                                                                                                              朗沐打破了国外长期以来的垄断，不仅治疗
                                                                                                                                                                              效果好，价格还比进口药低，理应成为我国
                                                                                                                                                                              患者可选择成本效益更高的治疗方案。
                                               眼健康是国民健康的重要组成部分，以眼底黄斑变性、白内障、近视性视网膜病变、
                                               青光眼、角膜病、糖尿病视网膜病变等为主的致盲性眼病，严重影响人民群众身
                                               心健康和生活质量，加重家庭和社会负担。面对眼病患者的痛苦，康弘以临床需
                                                                                                                                                                              ――朗沐上市后第一个使用的四川省人民医院钟捷教授
                                               求为导向，确立了“眼科领域”多个项目并持续加大投入、深入研究。其中，“康
                                               柏西普注射液”（商品名：朗沐）是我国自主研发的治疗眼底年龄相关性黄斑变
                                               性的国家生物一类新药，是康弘药业历时十年、投入近十亿元成功研制的中国医                                                      临床使用                             价廉疗效优的朗沐横空出世，成功打破了国外同类药物在国内的垄断，使以往不
                                               药创新的标志性产品。朗沐的上市填补了国产眼底黄斑变性治疗药物的市场空白，                                                     180     万次                       进医保、不降价的一个国外同类药物品牌主动在中国市场降价 4000 多元进行销售，
                                               打破了高价进口药对中国眼科市场的垄断，凭借其良好疗效和价格优势获得市场                                                                                       努力进医保，同时也是国外同类药物在世界范围内首次主动降价销售。
                                               认可、迫使竞品进口药数次降价。
                                                                                                                                                                         用循证医学证据和患者的认可征服国际同行
                                               2014 年，朗沐获批上市；2017 年，朗沐首次纳入国家医保目录；2020 年，朗
                                               沐正式纳入 2020 年版《中国药典》、同年在蒙古国获批；2021 年，朗沐以更佳                                                临床研究                             朗沐在上市七年多以来，已累计超过 180 万次的临床使用经验，在医生和患者中
                                               的药物经济学优势，成功续约国家医保……朗沐的出现标志中国医药史进入崭新                                                      74     项                         获得了广泛好评。朗沐在销售上告捷，但康弘药业并不满足于此，我们深知要想
                                               的篇章，彻底改写了我国眼病市场竞争格局。成为民族药企迈向国际化的里程碑，                                                                                      让国产创新药物得到更多的认可，切实为中国眼科和眼健康助力，循证医学证据
                                               这也代表着中国生物药领域制剂工艺标准迈上新的台阶！                                                                                                 是必不可少的“通行证”。为此，公司不断加大投入，与国内外更多的顶尖眼科
                                                                                                                                                                         专家合作，进行康柏西普的临床验证和研究。截至 2021 年 12 月，与康柏西普相
                                                                                                                                        相关的文献近                           关的各类临床研究已有 74 项，国内外已发表康柏西普相关的文献近 1200 篇，其
                                                                                                                                        1200        篇                    中 SCI 文献超过 130 篇，不仅获得充分的临床验证，还得到了国内外专家的高度

                                                                                                                                                                         认可。


                                                                                          2021



                                           朗沐首次纳入国家                                                                                                                           朗沐不但打破了外国药企长期垄断的局
                                           医保目录                                      朗沐以更佳的药物经济学优                                                                             面，显著降低了患者的医药费用，还推动
                     朗沐获批上市                                         2020                                                                                                      了国产创新药物研发，提升了中国眼科的
                                                                                     势，成功续约国家医保。                                                                              国际地位。康柏西普临床研究遵循最严格
                                              2017                                   “一带一路”项目在澳门特别                                                                            的国际临床研究标准，相关研究论文发表
                       2014                                   朗沐正式纳入 2020 年          行政区获批，中国援非医疗队                                                                            于《美国眼科杂志》和《英国眼科杂志》
                                                              版《中国药典》、同年
                                                                                     用政府基金首次采购朗沐且在                                                                            等权威期刊，可见国际同行对康柏西普临
                                                              在蒙古国获批
                                                                                     乍得眼科中心进行临床使用。                                                                            床研究的认可与重视。


                                                                                                                                                                              ――中华医学会眼科学分会副主任委员暨眼底病学组组长、上海市
                                                                                                                                                                              第一人民医院许迅教授


                                               2014 年 4 月，接受治疗的一位 70 多岁患有老年性黄斑变性（AMD）患者，因为
                                               适逢朗沐上市，患者及家属在与四川省人民医院钟捷教授进行详细沟通，得知在                                                                                       把对中国眼科医师和患者的关爱做成企业文化
                                               上市前的临床实验中朗沐都取得了优异的疗效，加之朗沐的价格比当时同类型的                                                                                       为了助推我国眼科医师发展，康弘药业开展了白求恩・朗沐中青年眼科科研基金
                                               进口药低 1/3 左右，患者及其家属果断的选择了使用朗沐。而治疗后的效果也不                                                                                    项目、“朗视界・沐光明”医护关爱基金、“朗视界 沐光明”病例演讲比赛等系
                                               负众望，患者的视力有明显的提高，随后，该患者陆续接受了 7 针朗沐的治疗，                                                                                     列活动，让许多青年眼科医师有了更多的展示机会和舞台，找到了专业发展兴趣
                                               患者的视力进一步提高，并且在后续随访中维持稳定。                                                                                                  与方向。

              22  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        23





                                                                                                                                                                                                                               责任聚焦









                                                                                                                                                                               朗沐的上市打破了国外垄断、药价高
                                                                                                                                                                               企的局面，让中国患者真正获益。康
                                                                                                                                                                               弘药业开展的诸多公益活动和患者援
                                                                                                                                                                               助项目，对推动我国眼病防控发挥了
                                                                                                                                                                               重要作用。

                                                                                                                                                                               上市 7 年以来，朗沐走过了非同寻常的创新之路，朗沐所
                    2014                  2014 年，康弘药业与中华社会救助基金会共同发起“朗视界・沐光明”公益基金，支                                                                                             国未来有更多的自主创新药物，能在全世界开花结果，造
                                                                                                                                                                               体现的创新精神与我国眼科医学的追求不谋而合。希望我
                                          持国内高水平的眼科医生下到基层去给当地的医生做培训，给患者做免费筛查及义诊。
                                          截止 2021 年底，累计援助 6 万多名患者，援助药品数量 8 万余支，价值近 4 亿元人民币。                                                                                    福全人类健康。


                                                                                                                                                                               ――中华医学会眼科学分会原主任委员、厦门眼科中心黎晓新教授
                    2015                  2015 年，康弘药业联合北京白求恩公益基金会与中华医学会眼科分会眼底病学组共同

                                          发起设立了“白求恩・朗沐中青年眼科科研基金”。自成立以来，共培养了 68 位研究
                                          生 / 规培医生，获得 34 项国省级资助，发表了 28 篇 SCI 论文及 24 篇核心期刊论文，
                                          出版了 1 本专著、14 篇会议论文，获得了 6 项科技奖励，以及 4 项专利受理。
                                                                                                                                                                         七年追光，乘风破浪，中国自信，尽收眼底！康弘以匠心致初心，敢担当勇作为，
                                                                                                                                                                         不断勇攀高峰。未来，康弘和朗沐将继续与中国眼科彼此并肩，与时代同行，把
                                                                                                                                                                         人民健康福祉提高到新水平。正如董事长柯尊洪所说，中华民族伟大复兴不可阻挡，
                                          2020 年，为了进一步提升患者治疗的可及性，康弘与中国初级卫生保健基金会合作成
                                                                                                                                                                         中国医药国际化的道路不可逆转，康柏西普为全民眼健康送去光明的使命不变，
                                          立“朗视界・沐光明”患者无忧项目，通过援助患者部分治疗和检查费用，帮助患者进
                                                                                                                                                                         康弘将继续深耕眼科、回报眼科学发展的战略也不变！
                                          一步减轻经济负担，享受更好的诊疗服务。
                    2020


                                          2020 年，康弘还与中国初级卫生保健基金会、中国研究型医院学会眼科学与视觉科学
                                          专委会联合发起成立了“朗视界・沐光明”眼科新技术孵化基金项目，为眼科专业人才
                                          科研课题、广大医学科技工作者的学术交流和医学科研服务以及眼科相关的医疗机构自
                                          身建设提供帮助和支持。


                    2021                  2021 年，“眼科孵化”暨“白求恩・朗沐”中青年眼科科研基金启动；康弘药业为助

                                          力国民眼健康，联合复旦大学附属眼耳鼻喉科医院和人民网・人民健康共同启动了“守
                                          护光明 奔向未来”高度近视 / 病理性近视调研暨近视防控科普系列公益活动，12 月荣
                                          获“2021 健康中国行动创新实践（健康责任）优秀案例”。

















              24  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        25



























                                                                                                                                                                                         精耕主业

                                                                                                                                                                                         打造新格局






                                                                                                                                                                                         康弘药业始终践行“创新产品与服务，普惠民生与大众”
                                                                                                                                                                                         的经营理念，将社会责任实践融入企业运营的每个环节，
                                                                                                                                                                                         不断完善并提升客户服务水平，严格把控药品质量、提升
                                                                                                                                                                                         研发创新能力，融入医疗健康产业发展新格局。







                                                                                                                                                      1  消除贫穷      2  消除饥饿     1 3  消除贫穷    2 4  优质教育   3 5  良好      4 6 卫生设施     5  性别平等     6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                           性别平等
                                                                                                                                                                                  良好
                                                                                                                                                                                               消除饥饿
                                                                                                                                                                                                                       清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                                        优质教育
                                                                                                                                                                                                                                                清洁饮水和
                                                                                                                                                                                  健康与福祉
                                                                                                                                                                                                           健康与福祉
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs
                                                                                                                                                      7  廉价和千斤    18  消除贫穷     2 7 9 基础设施  3 8 10 良好 缩小差距  4 9 基础设施  5 10 12 消费和生产  6 卫生设施    12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                        负责任的
                                                                                                                                                                      体面工作和
                                                                                                                                                                                 工业、创新和
                                                                                                                                                                                                           可持续
                                                                                                                                                                                                                                                 负责任的
                                                                                                                                                                                                                                    可持续
                                                                                                                                                                                                                                   清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                          优质教育
                                                                                                                                                                                                                       性别平等
                                                                                                                                                                                                          工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                        缩小差距
                                                                                                                                                                                               体面工作和
                                                                                                                                                                                  廉价和千斤
                                                                                                                                                                                 消除饥饿
                                                                                                                                                                                                         11 城市和社区
                                                                                                                                                                      经济增长
                                                                                                                                                         能源
                                                                                                                                                                                  能源
                                                                                                                                                                                               经济增长
                                                                                                                                                                                                                                  11 城市和社区
                                                                                                                                                                                              健康与福祉
                                                                                                                                                      13  气候行动    7 14 廉价和千斤   8 13 15 体面工作和  9 基础设施    10 15 17 伙伴关系  11 城市和社区  12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                       可持续
                                                                                                                                                                                             工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                                    负责任的
                                                                                                                                                                                                           缩小差距
                                                                                                                                                                                                           促进目标实现的
                                                                                                                                                                      水下生物
                                                                                                                                                                                               和平、正义与
                                                                                                                                                                                  陆地生物
                                                                                                                                                                                                                        和平、正义与
                                                                                                                                                                                                           陆地生物
                                                                                                                                                                                                                                    促进目标实现的
                                                                                                                                                                                  气候行动
                                                                                                                                                                                               水下生物
                                                                                                                                                                     能源
                                                                                                                                                                                 经济增长
                                                                                                                                                                                            14 16 强大机构
                                                                                                                                                                                                                                  17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                                     16 强大机构
                                                                                                                                                                                                                     可持续发展                    可持续发展
                 2021 年，我们的绩效                                                                                                                                                                                          图标                       图标
                                                                                                                                                                  13  气候行动     14  水下生物    15  陆地生物     16 强大机构     17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                           和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                       促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                                                 可持续发展
                                                                                                                                                                                                                                  图标
                 客户满意度                   药品抽检合格率                       研发投入                   新增专利
                 100     %                 100     %              10.29       亿元             26    项





                                                                                                                                                                                                                      精耕主业 打造新格局





              升级服务效能                                                                                                                                                     务实信息传播
                                                                                                                                                                         康弘药业严格遵守国家法律法规，坚持开展务实、有效、负责的医药信息传播，
                                                                                                                                                                         以客观、科学以及合乎道德的方式向医生、患者以及社会大众进行医学推广，积
                                                                                                                                                                         极倡导合理用药，提升公众用药安全意识，切实保障广大消费者权益。在新冠防
                                                                                                                                                                         疫常态化的形势下，2021 全年合作超过 40 个国家级学会，搭建 36 个医院管理
                                                                                                                                                                         品牌项目，线上线下共 23260 场次，覆盖医护人员及患者超千万人次。
                                               优化服务水平
                                               为响应健康中国战略，在发展中落实国家的决策与部署，康弘以“专业创新、专
                                               业传播、专业服务”的经营理念，真诚关心和服务每一位客户，通过不断提升客
                                               户综合服务能力，创新服务模式，丰富服务内容，积极打造标准化、专业化的服                                                            案 例
                                               务平台，着力构建覆盖全面的综合服务网络，为客户提供多样化、个性化和全方
                                               位的优质服务。                                                                                       朗沐教育学院 2021 年培训 6000 余人次

                                                                                                                                             2021 年，新冠肺炎疫情持续
                                                                                                                                             变化，朗沐教育学院通过精准
                                                   建立全新的售后服务体系                                                                               定位，制定规范化学习课程，
                                                                                                                                             以最专业的名师团队引领，基
                                               公司搭建全方位的客户投诉通道（网络、电话、信件等）和客户投诉应对体系。
                                               设置客户质量查询专线；提供销售过程全程配送服务；配置专业的团队进行专业                                                           础理论与临床实践全方位结合，
                                                                                                                                             持续为眼科医生全力做好学术
                                               的产品知识传播和教育，形成全新主动的售后服务体系。公司制定客户满意度调
                       客户满意率达                  查的制度或规程，每年开展客户满意度调查，形成动态的反馈机制。2021 年，客                                                        支持。朗沐教育学院全年开展
                        100    %               户满意度达 100%。                                                                                   12 场“朗沐教育学院 - 周末讲

                                                                                                                                             堂”系列讲座，48 场“朗沐教
                                                                                                                                             育学院 - 远程课堂”讲座，以
                                                   积极应对客户投诉
                                                                                                                                             及 10 场线下讲座，通过线上
                                               康弘积极认真对待投诉，把客户投诉作为改进质量、改进工作的动力，对客户提                                                           线上相结合的形式，在疾病诊
                                               出的合理投诉，有针对性地进行质量改进，不断提升产品质量和服务质量。通                                                            断、治疗等信息上实现及时互动和交流，探讨眼科领域不同疾病尤其疑难复杂眼底病的最新诊断方法及更优治疗
                                               过设定专人专岗处理投诉流程，针对不同问题，由各专业团队进行解答和处理，                                                           方案。全年累计学员人数 6000 余人次，覆盖全国从二乙至三甲 200 余家医院，充分体现朗沐教育学院的定位，
                                               2021 年，投诉解决率达 100%。                                                                           增强对基层眼科医生的培训及影响力，推动基层眼科诊疗技术提高和学术的不断发展，持续强化朗沐的品牌优势
                                                                                                                                             地位。
                        投诉解决率
                        100    %               对于已证明因提供的产品或服务等原因造成客户财产损失的问题，公司均积极主
                                                   建立止损或赔偿机制


                                               动进行更换货或进行相应的赔偿处理。对于不合理使用药品或储存不当引起的质
                                                                                                                                              案 例
                                               量问题，对客户进行产品知识培训，并出于人文关怀，给予适当补偿。各子公司
                                               建立药品召回相关制度，定期开展模拟召回演练，以确保在出现产品召回时能有
                                                                                                                                             康弘持续开展“朗沐 中国循证之声”系列活动
                                               效实施。同时，各子公司均制定了不良事件报告方面的文件，并指定专人负责不
                                               良事件收集、报告工作。
                                                                                                                                                                                         为进一步传递朗沐的分子优势与循证证据，2021 年
                                                                                                                                                                                         8 月起，康弘药业在全国各地开展“朗沐 中国循证之
                                                   客户信息保护
                                                                                                                                                                                         声”系列活动，开启朗沐更优分子结构、更强中国数
                                               公司重视对客户信息的保护，通过制定及完善《患者咨询管理规程》《上市产品                                                                                                       据的循证之旅。2021 年开展 8 场线上直播会议，18
                                               医学再研究管理规程》《药物警戒培训管理制度》等相关制度，与所有接触到客                                                                                                       场线下巡讲，多渠道、多维度展现民族创新药的风采
                                               户个人信息的员工均签订保密协议，并按《档案密级管理办法》分层级管理和查                                                                                                       与自信，让更多中国医生、中国患者进一步享受到民
                                               询客户信息档案，利用 CRM 系统和 GSP 系统来管理客户信息档案，保护信息在                                                                                                  族创新的成果。
                                               传输、交换和存储过程中的保密性、完整性、可用性和真实性。



              28  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        29





                                                                                                                                                                                                                      精耕主业 打造新格局






                   案 例                                                                                                                       案 例

                                                                                                                                             CLASS- 教育学院持续传递品牌声音
                  “舒放医患 解码心灵”综合医院心理健康服务百家巡讲项目

                                                                                                                                             面对新冠肺炎疫情防控形势仍处于严峻复杂的情况，CLASS 及时
                                                  为提高综合医院精神疾病的识别和诊疗能力，加强对医护人员心理问
                                                                                                                                             调整推广策略，加强线上平台会议覆盖，加强品牌声音传递；制定
                                                  题的疏导，搭建一个传递和探讨构建医务人员身心健康长期机制和应
                                                                                                                                             规范化学习课程，以最专业的名师团队引领，基础理论与临床实践
                                                  对应激心身疾病的平台，共同营造“医患和谐，心身健康”的社会氛围。
                                                                                                                                             全方位结合，为眼科医生全力做好学术支持。
                                                  2021 年，由中华医学会心身医学分会、中华医学会精神医学分会、
                                                                                                                                             2021 年举办 2 场 CCME，覆盖线下学员 100 余名，线上覆盖人
                                                  中国医师协会精神科医师分会、健康报社四大机构联合主办，康弘药
                                                                                                                                             次达 3000 人次；举办 10 场 CLASS 教育学院空中课堂，线上覆
                                                  业协办的“舒放医患 解码心灵”综合医院心理健康服务百家巡讲项目，
                                                                                                                                             盖人数达 3500 人次，推动青光眼医生对 CLASS 手术的熟悉，加
                                                  相继走进了中南大学湘雅医院、北京中医药大学附属东直门医院等大
                                                                                                                                             强了 CLASS 术式规范化操作。
                   型医疗机构，开展医护心理关爱公益讲座。自 2014 年成立以来，该项目已走过 23 个省、4 个直辖市和 5 个
                   自治区，完成了超过 150 家大型公立三级甲等医院的活动覆盖，参与医护人员超过 30000 人。







                                                                                                                                             促进产品可及
                                                                                                                                             为解决患者“用药难、吃药贵”的困境，康弘药业一直紧跟国家政策要求，积极致力于为临床医生和患者提供更有效、
                        已走过省市区                            参与人数                            覆盖医院                                               更安全、更经济的药品及相关药事服务。在坚持药品品质的同时，极大减轻患者和医保负担，使得更多患者有机会获得
                        32    个                       30000         人                   150     余家                                           更高品质的治疗。



                                                                                                                                             2021 年，康弘药业旗下已上市的多个品种药品许可证有效期延长，眼健康、高血压、糖尿病以及精神健康领域的多款
                                                                                                                                             药品成功纳入国家级用药指南。同时，康弘药业生产的贝络纳（枸橼酸莫沙必利片）和盐酸文拉法辛缓释片分别中标
                                                                                                                                             2021 年国家第四批、第五批带量采购。



                    案 例

                                                                                                                                                                                                      渴络欣胶囊             36 月
                   松龄 - 高血压病例演讲比赛                                                                                                                                                                    感咳双清胶囊
                                                                                                                                              2021 已上市品种有效期延长                                          一清胶囊
                   2021 年，康弘药业支持了由中                                                                                                                                                                 松龄血脉康胶囊
                   华医学会心血管病分会高血压学
                   组、中国医师协会中西医结合医                                                                                                                                                                24 月
                   师分会心血管病专业委员会和
                   《中华高血压杂志》联合主办的
                                                                                                                                                                                舒肝解郁胶囊
                   的“松龄杯”高血压病例演讲比
                                                                                                                                                                                右佐匹克隆片
                   赛。为期 9 个月的“松龄杯”高
                   血压病例征集及演讲比赛吸引到                                                                                                                                          18 月
                   了 510 余名医师报名参与病例
                   投稿、近 35 万人次访问点击查看病例、近 1.4 万人进行网上优秀病例评选投票，广泛普及了产品知识。11 月
                   12 日全国总决赛采取“线上会议 + 直播”的形式顺利举办，吸引了 327 万医护人员、网友、患者在线观看，有
                                                                                                                                                       枸橼酸莫沙必利片
                   效的传播了公司及松龄产品品牌及产品知识。
                                                                                                                                                               12 月

              30  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        31





                                                                                                                                                                                                                      精耕主业 打造新格局





                                                                                                                                        严控质量安全

                   2021 年多个品种纳入多个用药指南

                                                                                                                                                                         康弘药业的质量体系在符合中国要求基础上，持续大力推进 ISO9001 质量管理体
                                                                                                                                                                         系、FDA 六大质量体系和 ICH Q10 质量体系等国际先进质量管理体系建设。目前，
                                                                                                                                                                         康弘药业已初步建立起了具有国际先进水平的集团质量管理体系架构，并注重各
                                      眼健康
                                                                                                                                                                         项制度的落地与执行。
                                      朗沐进入《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识（2021 年版）》；
                                                                                                                                                                         2021 年，康弘继续强化企业质量主体责任，推动企业加强上市许可持有人制度下
                                      CLASS 进入中华医学会眼科分会主导的《中国合并白内障的原发性青光眼手术治疗
                                                                                                                                                                         的质量体系建设，落实产品全生命周期质量主体责任；严格执行研发、生产、经
                                      专家共识》。
                                                                                                                                                                         营质量管理规范，完善质量绩效和风险评估体系，健全产品上市后研究、产品追溯、
                                                                                                                                                                         不良反应（事件）监测报告等制度，确保全过程质量可控。

                                      高血压
                                      松龄针对一级高血压的 RCT 研究已被《Circulation-Cardiovascular Quality and
                                      Outcomes》杂志接收（IF：5.071）；在欧洲高血压学会与国际高血压学会联席会议
                                      （ESH-ISH 2021）上，松龄首次作为专家主题演讲内容登上了国际顶级的高血压学
                                      术会议。松龄新进入两部国家级重要指南，尤其是入选由国家心血管病中心主导的《国                                                                                             加强质量管理
                                      家基层高血压防治管理指南》，这是该指南首次纳入中成药推荐，为松龄在基层市场                                                                                              康弘秉持“崇尚科学、敬畏法律、坚守底线、造福患者”的宗旨，在产品生命周
                                      的传播奠定重要的专业基础。                                                                                            药品抽检合格率                   期各环节，严格遵循“数据完整性”要求，始终坚持“精益求精，追求卓越”的
                                                                                                                                                 100    %                质量理念，在研发过程中执行药物研发质量管理规范，生产过程中贯彻 cGMP 的

                                                                                                                                                                         理念，流通过程遵循 GSP 规范。2021 年，药品抽检合格率达 100%。

                                      糖尿病
                                      渴络欣胶囊年成功进入五部国家级指南，包括中华医学会糖尿病学会主导完成的《中
                                      国糖尿病防治指南（2020 版）》及首次作为中成药被纳入糖肾领域最权威指南――《中
                                      国糖尿病肾脏病防治指南（2021 版）》。






                                      精神健康 心理健康
                                      舒肝解郁胶囊开展新冠恢复期研究、夯实循证基础；新增入选三部国家级指南 / 共识，
                                      由中华中医药学会牵头完成了第一稿《舒肝解郁胶囊临床专家共识意见》，为舒肝的
                                      市场增长及基药准入奠定了重要基础。























              32  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        33





                                                                                                                                                                                                                      精耕主业 打造新格局





              全流程质量管控
                                                                                                                                        立足研发创新


                                 研发质量管理                                                                                                                                  康弘药业一直秉承“创新力就是竞争力”的研发理念，在中成药、化学药、生物
                                                                                                                                                                         药、医疗器械、大健康领域全面布局，集中优势资源，持续在眼科、脑科、肿瘤
                                 研发作为产业链的源头，康弘的研发体系秉承 QbD（质量源于设计）的理念，依据 GLP（药物非临
                                 床研究质量管理规范）/GCP（药物临床试验质量管理规范）等法规，创建了符合康弘特色的研发质                                                                                           等领域加大投入，深入研究、专业创新，不断推出临床迫切需要的高品质新产品，
                                                                                                                                                                         形成了梯级层次清晰、结构合理的在研产品系列。
                                 量管理体系，做到在整个研发生命周期中，数据合法合规、真实可信、完整可溯，有效控制产品的
                                 上市风险。
                                                                                                                                                                         科研体系
                                                                                                                                                                         为巩固新药研发持续创新能力，公司以重点技术领域为根基，以核心治疗领域（眼
                                 生产质量管理                                                                                                                                  科、脑科、肿瘤）为主线，设立了生物新药研究院、新药研究院、产品技术中心、
                                 为确保康弘设计出来的产品在生产中得以实现，下属所有药品生产单位都严格遵循中国 GMP 要求，                                                                                          医学研究中心四大核心板块，并与国内外专业团队在相关领域开展战略合作，整
                                 建立了独立的质量管理与运营体系，最大限度地降低药品生产过程中污染、交叉污染以及混淆、差                                                                                             合国际前沿创新科技资源、加强产学研医技术协作，在产品创新和技术提升上，
                                 错等风险。                                                                                                                                   取得了一定领先优势。

                                                                                                                                                                         2021 年，公司研发投入 10.29 亿元，占营业收入的 28.53%，远超国内同行业平
                                                                                                                                                                         均水平。
                                 仓储质量管理
                                 康弘完备的仓储设施设备，有效地保证了药品储存的质量。如库区配备温湿度自动监测系统，实时
                                 监测和记录库内温湿度的数据变化，并能够实现声光报警和短信报警，配置有温湿度调控设备，能
                                                                                                                                                                         2019-2021 年研发投入（亿元）
                                 时时调控温湿度。
                                                                                                                                                                                                    9.55               10.29
                                                                                                                                                                                7.88
                                 流通质量管理
                                 为确保产品在流通环节中质量可控可追溯，康弘已形成了一套 GSP 体系管理理念和对市场需求快速
                                 反应的管理系统，对产品的进、销、存等重要环节进行控制，实现了供应商、客户、产品资料、承
                                 运商资质自动控制，拒绝超范围品种的销售和自动锁定不合格药品等多项质量控制点，并在系统中
                                 建立了经营过程各环节相关记录，实现可追溯。



                                 过期产品管理
                                 销售的产品在不同的渠道发生过期时，均在相应渠道做销毁处理，并按照 GSP 相关法规做好记录；                                                                                                 2019 年              2020 年             2021 年
                                 销售产品在渠道中发生滞销且近效期，在过期前统一退回公司做集中销毁处理。





                   案 例


                                                           康弘药业子公司成都康弘制药有限公司作为四川省“首个”
                                                           整体搬迁的 MAH 企业，2021 年先后两次应四川省质量
                                                           协会邀请，对全省药企质量受权人及质量管理负责人进行
                                                           关于“MAH 委托生产管理”的分享授课，并得到省协会
                                                           及各参会药企的一致好评，在提升企业知名度和美誉度的
                                                           同时，也推动了行业 MAH 委托生产管理水平的提升。






              34  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        35





                                                                                                                                                                                                                      精耕主业 打造新格局





                                               研发团队                                                                                                                      临床试验管理
                                               2021 年，引进研发人才 100 人。集团研发体系拥有研发人员 534 人，博士学历：                                                                              在开展临床试验过程中，公司严格遵守《药品管理法》《药品注册管理办法》《药
                                               39 人，占比 7%，硕士学历：143 人，占比 27%，本科及其他学历：352 人，占                                                                              物临床试验质量管理规范》《药物警戒质量管理规范》《药物临床试验期间安全
                                               比 66%。                                                                                                                    信息评估与管理规范（试行）》等相关法律法规的要求，严格落实安全性风险管
                                                                                                                                                                         理的主体责任。公司建立了完善的药物警戒体系，在产品安全委员会的领导下，
                                               研发成果                                                                                                                      制定了《临床试验严重不良事件处置标准操作规程》《盲态研究的个例揭盲处理

                                               2021 年，康弘在研项目 85 个，其中化学药项目 61 个（含原料药项目 18 个）、                                                                             标准操作规程》等多个制度规程，主动收集、及时报告药品不良事件，按时提交《研
                                               中药项目 3 个、生物药项目 15 个、医疗器械项目 1 个、大健康项目 5 个，均按                                                                               发期间安全性更新报告（DSUR）》，切实保护好受试者安全。
                                               计划顺利推进，部分项目取得了显著阶段成果。
                                                                                                                                                                         2021 年，康弘守责有为，进一步发挥药物警戒的风险防范作用，保障产品安全与
                                                                                                                                                                         公众用药安全，因认真贯彻落实药品不良反应监测工作、履行主体责任方面表现
                                                                                                                                        发明专利 254 项                       突出，经四川省不良反应监测中心推荐、国家药品不良反应评价中心综合评定，
                                                                                                                                                                         荣获“2021 年受表扬的药械妆企业”光荣称号。

                                                                                                                                                 285       项             知识产权保护



                                                                                                                                                 拥有授权专利                  为进一步提升专利质量，康弘药业在人员培养、平台建设、流程制度等方面采取

                                                                                                                                                                         了诸多提高专利质量的措施，以适应企业持续发展的需要。2021 年公司获得授权
                                                                                                                                                                         专利 26 项，其中发明专利 21 项；截止 2021 年底，公司目前拥有授权专利 285 项，
                                                                                                                                                                         其中发明专利 254 项，实用型专利 23 项，涉外发明专利 119 项。



                                                                                                                                                                              案 例

                                                                                                                                                                             为加强人体基因诊断与治疗技术的研发与服务，2021 年，康弘与员工
                                                                                                                                                                             持股平台共同投资设立了“成都弘基生物科技有限公司”。

                                                                                                                                                                             康弘通过与波士顿的领先基因治疗机构合作，5 月，在视觉与眼科研究
                                                                                                                                                                             协会年会（ARVO）会议上发表研究进展 2 篇；7 月，基因治疗领域权
              立他司特滴眼液                                             盐酸普拉克索缓释片
                                                                                                                                                                             威期刊《Human Gene Therapy》以封面故事报道了康弘的前期研究
              4 月 12 日，用于治疗干眼症（DED）症状和体征的立                        8 月 25 日，用于治疗成人特发性帕金森病的盐酸普拉                                                                                进展；9 月，国际权威期刊《Molecular Therapy》上再一次以封面报
              他司特滴眼液获《药物临床试验批准通知书》（通知书                            克索缓释片获《药品注册证书》。                                                                                            道康弘的全新发现；共完成专利申请 7 项，其中 PCT 专利 3 项，中国
              编号：2021LP00483）。公司立他司特滴眼液按注册分                                                                                                                                  专利 4 项，逐步构筑知识产权护城河。
              类新 3 类获准开展临床试验，目前国内暂无企业获批上
              市。







              硫酸阿托品滴眼液                                            氢溴酸伏硫西汀片

              10 月 18 日，用于延缓儿童近视进展的硫酸阿托品滴                         11 月 3 日，用于治疗成人抑郁症的氢溴酸伏硫西汀片
              眼液（KH737 滴眼液）获《药物临床试验批准通知                           仿制药获批上市（批准文号：H20213844），丰富了
              书》（通知书编号：2021LP01679、2021LP01680、                   公司在精神障碍领域的产品管线。
              2021LP01681）




              36  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        37


























                                                                                                                                                                                         卓越治理


                                                                                                                                                                                         共创新价值






                                                                                                                                                                                         康弘药业始终将道德与透明视为企业履行社会责任的核心，
                                                                                                                                                                                         恪守诚信合规的经营理念，构建规范的公司治理体系，致力
                                                                                                                                                                                         于以卓越的治理水平，全面维护股东权益，为广大投资者创
                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                     1  消除贫穷      2  消除饥饿     3  良好      造新价值。          5  性别平等     6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                                      清洁饮水和
                                                                                                                                                                                              优质教育
                                                                                                                                                                                 健康与福祉


                                                                                                                                                     7  廉价和千斤     8  体面工作和    9 基础设施       10  缩小差距     11 城市和社区    12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                          可持续
                                                                                                                                                                                工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                       负责任的
                                                                                                                                                        能源
                                                                                                                                                                    经济增长
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs
                                                                                                                                                     13  气候行动     14  水下生物    15  陆地生物     16 强大机构     17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                          促进目标实现的
                                                                                                                                                                                              和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                    可持续发展
                                                                                                                                                                                                                      图标






                 2021 年，我们的绩效










                   营业收入              年度净利润               现金分红金额               安全生产投入            员工体检覆盖率
              36.05        亿元      4.21     亿元       9194.6        万元     430.21         万元       100    %





                                                                                                                                                                                                                      卓越治理 共创新价值





              完善公司治理                                                                                                                                                     合规文化的建设

                                                                                                                                                                         公司将合规作为企业文化基因的一部分，纳入《企业文化建设纲要》的重要内容。
                                                                                                                                                                         持续深入开展“人人都是康弘文化建设者”主题活动，通过集团晨会、康弘电视
                                                                                                                                                                         台、《时代康弘》内刊、《康弘文化案例汇编》、微信公众号等，多层次、高密度、
                                                                                                                                                                         多结构地建设康弘文化，强化员工遵守法律法规、社会公德、商业道德、诚实守信、
                                                                                                                                                                         廉洁从业等意识，树立依法合规、守法诚信的价值观。
                                               合规运营
                                               我们坚持依法合规经营、透明开放运营、遵循商业伦理，不断提升依法治企和合                                                                                       康弘药业着力推进全员的合规教育，将合规管理、法规政策纳入管理干部和员工
                                               规管理能力。2021 年，随着国际国内法治日益精细化，对医药企业合规经营的要                                                                                    培训课程，持续开展教育培训，特别是对市场营销等重点岗位保持高强度培训力度，
                                               求逐步提高，康弘药业及时组织合规学习，持续完善公司治理内控管理制度。                                                                                        实时宣贯国家法律法规的新要求，提升员工的法律意识及风险识别能力，不断增
                                                                                                                                                                         强员工的合规经营意识和能力。2021 年共计组织合规培训 15 场，覆盖营销体系
                                                                                                                                                                         全体员工，培训考核通过率达 100%。




                                               公司董事会将合规管理纳入企业发展战略规划，推动完善企业合规管理体系。                                                                                        反舞弊和商业贿赂
                                               公司设立合规与监察部，牵头组织、协调和监督合规管理工作，监督检查制                                                                                         康弘药业紧跟行业变革，持续强化“惩防并举、预防先行”的工作方针，依托上
                                               度执行和市场行为规范，受理违规举报，开展违规事件调查；根据各部门组                                                                                         市公司治理要求，不断完善防 - 控 - 查为主的反腐合规管控体系，创新工作思路，
                                               织构架及业务实际情况，分级建立合规管理的组织构架，明确各岗位的合规                                                                                         强化业务，逐步压缩舞弊、商业贿赂的生存空间，保持对舞弊、商业贿赂等违规
                                               管理职责；各部门和子公司分工落实本领域日常合规管理工作，形成了上下                                                                                         违纪行为的“零容忍”。
                    合规构架体系建设
                                               协同、全员参与的合规管理工作合力。
                                                                                                                                                                         2021 年，合规与监察部、内部审计部通过经济调查手段，先后查实员工损害公司
                                                                                                                                                                         正当经济利益的舞弊行为数十人。在集团内部对各部门、各子公司的舞弊风险防
                                                                                                                                                                         控措施建立及执行情况开展内部审计，发现并整改问题 6 项，切实降低了履约风
                                                                                                                                                                         险及商业贿赂的可能性。


                                               公司根据行业法律法规要求，及时完善了产品全生命周期安全、信息安全、
                                               EHS 安全管理、合同谈判、公平竞争、反垄断、反商业贿赂等合规管理制度；
                                               建立起系统的合规建制、合规教育、合规监督检查、合规考核等具体实施细则，
                                               保障各部门和各子公司依法依规开展工作。

                                               2021 年，公司进一步完善了《企业行为规范》 《营销行为规范》及配套管
                   合规制度管理体系建设
                                               理措施，对市场行为、市场活动、供应商合作、营销品牌建设、公益活动等
                                               提出了严格的规范性要求。









                                               公司将合规管理纳入集团及各部门、各子公司年度工作计划，逐级签订合规
                                               目标责任书，层层落实相关人员合规管理责任，确保企业合规责任落地；并
                                               定期对各部门、各子公司合规管理运行情况、管理干部落实合规管理要求进
                                               行监督及考核，督促合规管理制度严格执行。
                    合规考核体系建设




                                                                                                                                        2021 年 11 月，成都市中级人民法院法官培训现场
              40  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        41





                                                                                                                                                                                                                      卓越治理 共创新价值





              维护股东权益










                                              价值创造
                                              康弘药业积极履行上市公司责任，高度重视投资者关系管理工作，严格按照联交
                                              所《上市规则》要求，持续完善法人治理结构，做好信息合规披露以及投资者沟
                                              通工作，保障股东各项权益，竭力为股东创造价值。





                                              信息披露
                                              公司严格按照深圳证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相关法律、
                                              法规和制度的规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时                                                                                        公司用心维护与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒
                                              完成各项信息的披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，指定《证                                                                                      体等之间的良好关系，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，并
                                              券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信                                                                                        及时将交流记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、
                                              息披露和的报纸和网站。2021 年累计在深圳证券交易所等指定信息披露媒体披露                                                                                     公平地获取同样的信息。2021 年公司开展业绩说明会、投资者交流活动共 7 次、
                                              文件 161 份，发布公司公告 110 份，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的                                                                                  交流超 600 人次；通过深交所指定投资者交流平台“互动易”回复网络咨询 211 次，
                                              知情权。                                                                                                                       接待投资者电话咨询超 500 次。





                                              开展股东交流
                                              公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》等相关要求，通过投资者
                                                                                                                                                                         尊重中小股东权益
                                              电话、传真、邮件及深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台等方式与投资
                                              者开展透明公开的沟通交流。                                                                                                              康弘药业高度重视并尊重各中小股东权益。2021 年召开的股东大会中，均安排了
                                                                                                                                                                         网络投票，充分保障中小股东的合法权益。公司在股东大会前及时充分做好会议
                                                                                                                                                                         准备，热情接待股东代表，充分解释股东大会流程。


















                  发布公司公告                   披露文件                  开展交流活动                                                                                                   交流人数超                 回复网络咨询                 接待电话咨询超
                  110    份                 161    份                 7  次                                                                                                600      人次              211   次               500      次







              42  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        43


























                                                                                                                                                                                         凝心聚力


                                                                                                                                                                                         增添新动能





                                                                                                                                                                                         康弘药业坚持“以人为本，互助互爱”的理念，持续创新
                                                                                                                                                                                         人才工作机制，保障员工的各项权益；为员工提供丰富的
                                                                                                                                                                                         培训和成长机会，搭建员工发展和实现自我价值的广阔平
                                                                                                                                                                                         台；竭力打造安全健康的工作环境，增加员工对公司的认
                                                                                                                                                                                         同感和归属感，为公司可持续发展持续增添新动能。





                                                                                                                                                                                1  消除贫穷      2 1  消除 消除饥饿  3 2  消除 良好饿  3 4 健康与福祉  4 5 优质教育   5 6 卫生设施    6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                 穷
                                                                                                                                                                                                贫
                                                                                                                                                                                                             饥
                                                                                                                                                                                                                       良好
                                                                                                                                                                                                                        优质教育
                                                                                                                                                                                                                                                            清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                                                     性别平等
                                                                                                                                                                                                                                                 性别平等
                                                                                                                                                                                                                                                 清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                            健康与福祉
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs
                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                        1  消除贫穷      2  消除饥饿     3  良好        4  7  廉价和千斤    8 7 5  性别平等  8 6 卫生设施  9 基础设施       10 11 城市和社区  11 12 消费和生产城市和社区  12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                      工业、创新和
                                                                                                                                                                                                           工业、创新和
                                                                                                                                                                                                         清洁饮水和
                                                                                                                                                                                               体面工作和
                                                                                                                                                                                                           体面工作和
                                                                                                                                                                                              廉价和千斤
                                                                                                                                                                                优质教育
                                                                                                                                                                                                                                                  负责任的
                                                                                                                                                                                                                                    缩小差距
                                                                                                                                                                                                                                     可持续
                                                                                                                                                                                                                                                             负责任的
                                                                                                                                                                                                                         缩小差距
                                                                                                                                                                                                                                                  续
                                                                                                                                                                                                                                                可持
                                                                                                                                                                                                         9 基础设施
                                                                                                                                                                    健康与福祉
                                                                                                                                                                                                           经济增长
                                                                                                                                                                                               经济增长
                                                                                                                                                                                              能源
                                                                                                                                                                                   能源
                                                                                                                                        7  廉价和千斤     8  体面工作和    9 基础设施       10 13 气候行动   11 城市和社区    12 消费和生产     15  陆地生物     16 强大机构      17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                                                                           13
                                                                                                                                                                                 缩小差距
                                                                                                                                                                                                          负责任的
                                                                                                                                                                                             可持续
                                                                                                                                                                   工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                         和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                                                 促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                                                    和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                                     促进目标实现的
                                                                                                                                                                                               水下生物
                                                                                                                                                                                                             生
                                                                                                                                                                                                           水下
                                                                                                                                                                                                            陆地生物
                                                                                                                                                                                                              物
                                                                                                                                                                                              气候行动
                                                                                                                                           能源
                                                                                                                                                       经济增长
                                                                                                                                                                                                                      16 强大机构
                                                                                                                                                                                                                                  17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                                                               可持续发展 可持续发展
                                                                                                                                                                                                                                                图标          图标
                 2021 年，我们的绩效
                                                                                                                                        13  气候行动     14 水下生物     15  陆地生物    16 强大机构      17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                             促进目标实现的
                                                                                                                                                                                和平、正义与
                                                                                                                                                                                                       可持续发展
                                                                                                                                                                                                        图标
                  在职员工           女性管理人员占比             与员工签订劳动            社会保险覆盖率              发放慰问金
                                                        合同率达
              3848        人         35    %            100     %          100     %        13.45       万元





                                                                                                                                                                                                                      凝心聚力 增添新动能





              保障员工权益






                                               平等雇佣                                                                                                   全方位的员工关怀
                                               我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的相关规定，公正对待不同国籍、
                                               民族、年龄、性别及文化背景的员工，尊重并保护每位员工的隐私，坚决杜绝一
                                               切歧视、雇佣童工等行为，为员工提供公平合理的就业和竞争机会，充分吸纳引                                                                                                                        高层管理干部
                                               进优秀专业人才。
                                                                                                                                                                                                          配车、配房
                                               为不断增强核心竞争力和创新力，公司建立多元化的招聘渠道，公正对待不同国籍、                                                                                                                      出国交流、出行保障、管理人员健康档案
                                               民族、年龄、性别及文化背景的员工，充分吸纳引进优秀专业人才。2021 年公司
                                               共计吸纳就业人数 890 人，应届毕业生占比近 9.7%。截至 2021 年 12 月 31 日，                                                                           员工基本福利
                                               公司在职员工共 3848 人，女性职工 1872 人。副总监级以上管理人员 121 人，                                                                               工作餐、员工体检、季度
                                               其中女性管理人员 43 人，占比 35%。与员工签订劳动合同率达 100%。                                                                                     关怀、法定假日关怀、资                     中层管理干部
                                                                                                                                                                          深员工、年终红包、员工
                                                                                                                                                                          慰问金、创新之星、年度                     出国考察、交通补贴
                                                                                                                                                                             先进、交通车等                      出国交流、出行保障、管理人员健康档案

                                                                                                                                                  基层管理干部

                                                                                                                                                  管理人员健康档案
                                                                    35%

              48%                            52%                                                 65%                                                                     薪酬福利




                                                                                                                                                                         公司依据国家相关法律法规并结合自身实际情况，不断规范和完善薪酬福利体系。
                                                                                                                                                                         2021 年 4 月公司优化《薪资管理制度》，进一步明确各部门职责、薪资结构，以
                                                                                                                                                                         及假别薪资发放规则等内容。同时，为了进一步促进员工与企业共同发展，公司
                           员工性别分布                                               女性管理者占比                                                                                  不断促进更加多元的激励模式，推出员工期权激励计划和全新的持股平台，与员
                                                                                                                                                                         工共享企业发展成果。

                                                                                                                                                                         公司结合员工实际情况，大力弘扬康弘家文化，进一步完善了《员工考勤制度》，
                                                                                                                                                                         重新界定员工年休假执行标准：新增独生子女或非独生子女因父母生病住院不能
                                                                                                                                                                         自理的带薪护理假；祖父母或外祖父母去世的丧假。这一系列制度举措，充分体
                                                                                                                                                                         现出公司给予员工的人文关怀，不断完善福利制度，提升员工幸福感和归属感。




                                                                                                                                                                         民主管理
                                                                                                                                                                         公司不断深化民主管理工作体系，推动民主管理的制度创新和工作创新，畅通民
                                                                                                                                                                         主沟通渠道，通过总经理信箱、意见箱等方式，让员工合理表达意见；将民主管
                                                                                                                                                                         理渗透到企业日常生产经营过程之中，充分保障员工的知情权、参与权和监督权。
                                                                                                                                                                         公司积极响应组织要求，根据《工会法》《中国工会章程》的有关制度程序，通
                                                                                                                                                                         过职工（会员）代表大会或团队建设、员工活动等其它形式，鼓励职工代表们切
                                                                                                                                                                         实履行责任和义务，积极为保障员工切身利益问题上建言献策，共促公司发展。
              期权激励、持股平台激励培训


              46  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        47





                                                                                                                                                                                                                      凝心聚力 增添新动能





                                               人才是公司发展的核心竞争力，也是走创新发展的根本驱动力。康弘致力于人才
              助力员工发展                           的培养和发展，致力于实现公司和员工共同发展和成长。为此，构建了多层次，
                                               分体系的培训模式。通过培训，不断提高员工的综合素质，拓宽员工的职业发展
                                               平台。

                                               组织开展“创新之星”“最美康弘人”“安全质量管理”“知识技能竞赛”等多
                                               种形式的员工奖项评选与颁奖，激励员工不断提升自身专业知识与综合技能、持
                                               续提升个人履责能力与社会价值。

                                                                                                                                                   集团轮岗选拔与管理人员挂职锻炼宣讲



                  干部              专业
                  培训  线上自学 / 考试   培训
                      线下面授 / 研讨                  公司级讲师               年度培训总人次                年度培训总时长                                                畅通发展通道
                                                  43    人          61307        人次        16691        小时                                          康弘秉承“共创辉煌人生”的企业文化，重视每位员工的职业发展，基于岗位需求和特点搭建多维度员工职业



                                                                                                                                                   促进公司稳步发展。2021 年，集团进一步完善人才培养体系，通过开展管理干部的挂职、轮岗，充分挖掘员
                         员工培训                                                                                                                      发展路径，构建供横向、纵向多通道发展平台，实现员工与岗位匹配度的合理化，培养和造就高素质人才队伍，
                                                                                                                                                   工个人潜能，为集团后备管理人才梯队建设提供有力支撑，持续培养并打造一支认同公司文化、高素质、有战
                                                                                                                                                   斗力的团队。
                                               健全培训体系
                                               2021 年以来，我们不断探索新模式，创新新方法，在确定的企业人才发展目标的
                                               指导下，先后开展了“干部培训”“员工培训”“专业培训”，通过多层次，分
                                               体系的培训工作，让员工在企业文化浸润中，不断的汲取新知识，增强专业能力。                                                                     横向发展通道
                                               持续建立学习型队伍，树立“学到老，活到老”的学习观念，通过员工个人能力
                                               的提升，达到人力资源的价值提升，从而更好促进企业的向上发展。截至 2021
                                               年 12 月 31 日，康弘药业已经拥有公司级讲师 43 人。





                                                                                                                                                     研发体系                    制造体系                    营销体系                 管理支持体系





                                                                                                                                                        纵向发展通道




                                                                                                                                                  纵               行政级别晋升                           纵            技术级别晋升
                                                                                                                                                  向                                                向
              新员工培训
                                                                                                                                                           总监    1                                          高级工程师     1      总监 ( 副 )
                                                                                                                                                                              竞争上岗
                                                                                                                                                      双    副总监   2                                    双     工程师       2      经理
                                                                                                                                                      通                                               通
                                                                                                                                                      道                                               道
                                                                                                                                                           经理    3                                          助理工程师     3      主任
                                                                                                                                                                          直接任命      轮岗
                                                                                                                                                                 4                                                    4
                                                                                                                                                           主任                                               技术员



                                                                                                                                                           横向                                               横向
              地区经理培训                          储备总监培训                          省区总监培训
              48  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        49





                                                                                                                                                                                                                      凝心聚力 增添新动能





              守护安全健康



                                                                                                                                                                             危险化学品管理

                                                                                                                                                                         康弘严格根据国家《危险化学品安全管理条例》《常用化学危险化学品贮存通则》
                                               安全生产管理                                                                                                                   《危险化学品目录》等相关法律法规对集团现使用的所有危险化学品进行风险辨识，
                                               康弘积极落实企业安全生产主体责任活动，严格遵守国家有关安全生产相关法律                                                                                       制定了《危险化学品管理制度》《剧毒化学品管理制度》《易制毒化学品管理制度》
                                               法规，坚持“安全第一，预防为主”的管理方针，建立基于风险的安全管理模式，                                                                                      《易制爆化学品管理制度》《危险废弃物管理制度》等一系列详细的管理制度，
                                               不断提升企业安全管理水平。自引入 ISO 体系以来，集团 EHS 综合管理能力进一                                                                                 并将危险化学品纳入集团的年度、季度、月度和节假日隐患排查系统工作中的重
                                               步提升。2021 年 10 月，康弘药业集团及 3 家子公司获得国际权威认证机构 SGS                                                                              点检查内容。
                                               颁发的 ISO14001&45001 体系认证证书。全年安全生产投入共 430.21 万元，未
                                               发生过死亡、重伤生产安全责任事故。
              ISO45001&14001 体系认证启动会





                                               2019-2021 年安全生产投入（万元）

                                                                                            430.21                                            建立危险化学品库                         配备专业管理人员                      加强日常管理及应急预案

                                                    362.57                                                                                  在危险化学品储存方面，                      在危险化学品管理人员方                      在日常安全管理方面制定
                                                                         220.89                                                             康弘建设有符合安全标准                      面，配备有经国家培训机                      了周全和细致的事故应急
                                                                                                                                                                             构培训考核后持证上岗的
                                                                                                                                                                                                              救援预案，配置了应急救
                                                                                                                                            的危险化学品库，并通过
                                                                                                                                            了安全、消防、环保等部                      库管员、危化品从业人员。                     援器材和设备，并定期开
                                                                                                                                            门的验收。                                                             展安全演习。








                                                      2019 年              2020 年             2021 年                                                                      倡导安全文化
                                                                                                                                                                         康弘高度重视安全生产的教育宣传工作，成立专门的安全生产月宣传活动小组，
                                                                                                                                                                         积极开展“安全生产月”活动，通过悬挂安全标语、张贴安全画、观看安全教育
                                                                                                                                                                         视频，安全交流咨询、安全竞赛等活动，积极营造浓厚的安全生产文化氛围，将
                                               落实安全生产                                                                                                                    EHS 意识深刻植入公司全体员工的思想之中，提高广大员工的 EHS 意识及技能。
                                               我们始终贯彻“康不肆险，弘不忘危”的安全文化理念，坚持“安全第一，预防为主”
                                               的安全管理方针，不断提升企业安全管理水平。

                                                                                                                                              安全生产教育                     2019                   2020                   2021

                                                   加强应急管理
                                                                                                                                               培训（次）                     216                     221                    783
                                               为提升应急管理能力，全方位防范安全生产风险，防止安全事故的发生，康弘根
                                               据实际情况定期更新安全应急预案，结合应急资源及周围环境影响，邀请相关专
                                               家开展评审工作。同时，为了加强员工自救互救意识与应急处理能力，2021 年，                                                        培训覆盖率（%）                    100%                   100%                   100%
                                               公司开展了 7 次突发事件应急疏散演练和危险化学品应急演练，全面提升公司上
                                               下应急突发事件处理能力。                                                                                   培训（人次）                    16335                   11229                  12312


              50  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        51





                                                                                                                                                                                                                      凝心聚力 增添新动能





                                                                                                                                                                         职业健康管理
                                                                                                                                                                         公司高度关注员工职业健康，根据《职业病防治法》定期组织在职人员每年进行
                                                安全理念：康不肆险，弘不忘危                                                                                                           健康检查。并针对不同岗位安排相应的职业健康体检、GMP 年度体检及 GSP 年
                                                                                                                                                                         度体检等。2021 年，公司体检及健康档案覆盖率达 100%，新增职业病为零。同
                         安 全                    安全目标：零事故，零隐患，零死亡                                                                                                         时，通过开展职业健康防护培训和竞技小游戏，寓教于乐，更易让员工掌握职业

                         文 化                    安全愿景：打造本质安全化企业                                                                                                           健康安全技能，做到安全生产，安全办公。

                                                安全使命：以使命践行安全，以安全弘扬企业                                                                                                     此外，公司在关注员工身体健康的同时，更加关心员工的心理健康。通过不定期
                                                                                                                                                                         组织员工访谈、员工座谈会议，及时了解员工工作心理状态，切实维护员工心理
                                                                                                                                                                         健康。









                                                                                                                                                                         严密防控疫情，共筑公共安全
                                                                                                                                                                         2021 年国外新冠疫情加速蔓延，疫情防控常态化。康弘密切关注疫情变化，及时
                                                                                                                                                                         完善内部防疫机制、健全应急管理体系，按照《集团疫情防控管理规定》《集团
                                                                                                                                                                         新冠肺炎疫情流行病学调查及评估实施办法》等要求，严格落实防疫管控措施，
                                                                                                                                                                         强化员工及密接人员监管，高效防应对，实行入园区体温测试、健康码查验，以
                                                                                                                                                                         及二次体温检测，全年体温测试和健康码查询 30 万余人次，车辆检查 10 万余次。
                                                                                                                                                                         2021 年，康弘防疫共迎检 25 次，未发生一例确诊、疑似病例，受到各级政府主
                                                                                                                                                                         管部门的高度认可。康弘积极推动疫苗接种，通过上门开展疫苗接种，协调疫苗
                                                                                                                                                                         资源等方式持续推动全员接种新冠疫苗，2021 年康弘全体适宜人员疫苗接种率
                                                                                                                                                                         100%，倡导员工与密接者加强防疫筛查，及时核酸检测、愿检尽检，全力构筑集
                                                                                                                                                                         团疫情防控屏障，落实社会责任，共筑公共安全。
















              与属地派出所警企共建、安全法规与文化共育















              开展新《安全生产法》专题培训                   安全法规与文化共育                        员工心理健康宣传                                                金牛区金泉街道到集团园区为员工接种疫苗

              52  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        53





                                                                                                                                                                                                                      凝心聚力 增添新动能





              关心员工生活                                                                                                                    特殊群体关怀
                                                                                                                                        公司秉承“康健世人，弘济终生”的企业宗旨，主动关爱员工生活，为孕妇、哺乳期妇女、残疾员工、困难员工等提供特别保
                                                                                                                                        护措施及充满人文关怀的福利政策，不会因其特殊情况歧视或者无故辞退员工。此外，公司还设立伤病住院、罹患肿瘤或重大
                                                                                                                                        疾病以及亲属丧亡的慰问金关怀制度，各级领导代表公司定期探望慰问困难员工家庭。截至 2021 年 12 月，公司共计发放慰
                                          工作与生活平衡                                                                                       问金 101 人次，总计 13.45 万元。
                                          康弘不断践行“以人为本、互助互爱，共建美好家园”的文化，注重人文关怀，悉心关
                                          爱员工生活，丰富员工生活，关注员工身心健康，积极关爱并帮助特殊群体，让每一位
                                          员工都能感受到企业的关怀与温暖。                                                                                                               根据国家规定和四川地方政策，怀孕员工享受有薪产假 158 天，公司会根据孕妇
                                                                                                                                                                         身体情况合理分配工作并允许提前休假；对于婴儿不满一周岁的女员工每天享有
                                          我们不断丰富员工的精神文化生活，开展趣味运动会、员工生日会、读书沙龙会等健康
                                                                                                                                                                         一个小时的哺乳假，员工可根据自身情况集中或分两次使用，使其能在工作和生
                                          向上的文体活动，确保员工工作生活平衡，推动企业文化建设。2021 年，集团园区新
                                                                                                                                                                         活上达到平衡。
                                          修建的员工宿舍与运动场投入使用，为员工在疫情下享有健康生活、安全运动的场地。                                                               关爱女性员工




                 园区新宿舍、新运动场                   趣味运动会                     员工生日会                    团建活动                                                                    对于残疾员工，公司会根据员工的工作能力、身体情况等因素合理安排岗位，享
                                                                                                                                                                         有公司同岗位同等的福利待遇，截至 2021 年公司累计录用残疾人 43 名。

                                                                                                                                                关爱残疾员工



                                                                                                                                                                         对于因患病或非因工负伤，需要停止工作进行医疗的员工，根据其工作年限，给
                                                                                                                                                                         予相应医疗期。医疗期结束后，不能从事原工作的，公司会根据其实际情况合理
                                                                                                                                                                         安排工作岗位，享有公司同岗位同等的福利待遇。
                                                                                                                                                关爱伤病员工





                                                                                                                                              案 例                                              案 例


                                                                                                                                             济生堂荣获彭州市“十三五”期                                   保卫处彭州基地禹华贵家属的
                                                                                                                                             间扶残助残先进企业荣誉称号                                    感谢信
                                                                                                                                             “ 十 三 五” 期                                       12月1日，
                                                                                                                                             间， 在 彭 州 市                                       保卫处彭州
                                                                                                                                             委 市 政 府 的 坚                                      基地员工禹
                                                                                                                                             强 领 导 下， 济                                       华贵在值班
                                                                                                                                             生 堂 大 力 推 进                                      期间突发心
                                                                                                                                             扶残助残工作，                                          肌 梗 塞，
                                                                                                                                             彭 州 市 人 民 政                                      值班队长发现后立即安排同事马上将他送到医
                                                                                                                                             府残疾人工作委员会特组织扶残助残先进单                              院，并及时通知了他的家人。因为及时的抢救，
                                                                                                                                             位表彰会，对济生堂在内的 21 个企事业单位                           禹华贵脱离了生命危险。在其住院期间，公司
                                                                                                                                             进行表彰并授予“十三五”期间扶残助残先进                             领导一直温暖关怀，多次抽出时间到医院探望，
                                                                                                                                             企业荣誉称号。                                          让他安心养病，并送去了慰问金。12 月 14 日，
                                                                                                                                                                                              禹华贵的妹妹带着锦旗和感谢信到公司表达感
                                                                                                                                                                                              激之情。



              54  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        55


























                                                                                                                                                                                         同享发展


                                                                                                                                                                                         承载新梦想







                                                                                                                                                                                         康弘药业的发展离不开合作伙伴的支持，我们坚持与伙伴
                                                                                                                                                                                         互利共赢，打造阳光、高效的责任采购体系；我们持续开
                                                                                                                                                                                         拓战略合作伙伴关系，共享发展机遇，促进行业交流，携
                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                         1  消除贫穷     2  消除饥饿     3  良好        4  优质教育    手成就新梦想。 6 卫生设施
                                                                                                                                                                                             性别平等
                                                                                                                                                                                                         清洁饮水和
                                                                                                                                                                    健康与福祉


                                                                                                                                        7  廉价和千斤     8  体面工作和    9 基础设施       10  缩小差距     11 城市和社区    12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                          负责任的
                                                                                                                                                                                             可持续
                                                                                                                                                                   工业、创新和
                                                                                                                                                        经济增长
                                                                                                                                           能源
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs
                                                                                                                                        13  气候行动     14  水下生物    15  陆地生物     16 强大机构      17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                             促进目标实现的
                                                                                                                                                                                 和平、正义与
                                                                                                                                                                                                       可持续发展
                                                                                                                                                                                                         图标












                 2021 年，我们的绩效




                            发展合作供应商                          供应商审计                           年度参与行业交流
                            49    家                          29    家                         50    余场





                                                                                                                                                                                                                      同享发展 承载新梦想





              落实责任采购                                                                                                                    推进合作交流




                                                                                                                                                                         促进战略合作
                                               健全管理机制
                                                                                                                                                                         康弘药业秉持诚信透明、共创共享的运营发展理念，发展维护与政府部门、社团
                                               公司严格遵守《反不正当竞争》等相关法律法规，遵循自愿、公平、等价有偿、                                                                                       组织、学 / 协会、专家、科研机构等公共关系，助力可持续的共赢发展，奋力推
                                               诚实信用的原则，持续优化自身供应链责任管理，不断完善供应链反腐败机制，                                                                                       进医药行业持续健康发展。
                                               诚信对待供应商和客户，促进公司与客户合作共赢。
                                               2021 年，公司深化落实阳光采购，完善并细化《采购部供应商准入、淘汰管理细
                                                                                                                                                                              案 例
                                               则》管理制度，以“制衡、提效、增益”为目标，供应商初筛及初步确认人员分开、
                                               交叉进行，相互制衡，供应商初筛过程透明化，同时加强过程审核，保证采购工
                                                                                                                                                                            为开展生物化工产品相关技术研发、生产和销售，康弘与员工持股平台
                                               作有序进行。
                                                                                                                                                                            共同投资设立了“四川弘合生物科技有限公司”。2021 年，与中国中医
                                                                                                                                                                            科学院、中国科学院、哈佛大学等国内外一流研究机构，持续推进新药
                                               阳光采购原则
                                                                                                                                                                            研发，并逐步演化合成生物技术平台合作。
                                                   采购人员严格遵守采购人员廉洁行为“九不准”和采购人员日常行为规范“十三
                                               条”。

                                                   与新供应商签订《供应商廉洁承诺书》《供应商行为准则》，要求供应商遵循
                                               合法、自愿、公平、诚信的原则开展交易活动，遵循商业道德。

                                                   要求谈判人员谈判前签订《谈判人员责任承诺》并严格遵守。

                                                   持续要求采购人员签订《成都康弘药业集团股份有限公司供应商审计人员廉洁
                                               自律承诺书》，现场审计后，采取信件密封方式回收《成都康弘药业集团股份有
                                               限公司现场审计检查人员工作及廉洁自律情况反馈表》。


                                               强化评估审核
                                               康弘药业高度重视可持续发展的供应链建设，严格开展供应商评估审核，不断细
                                               化供应商 EHS 等方面的标准，并将其纳入供应商考核的重要指标。为及时识别物
                                               料及供应商风险，确保供应商提供物资的正常供应，全年对主要物资涉及的 262
                                               家供应商进行风险分级管理，按标准进行监控，降低了物资供应风险，保证了采
                                               购工作顺利进行。











                       供应商准入                            供应商审计                             供应商培训


              2021 年，共完成供应商准入审                  开展供应商审计 29 家，其中现场                 我们积极帮助供应商提升履责水
              批 83 家，发展为集团合作供应                  审计 20 家，书面审计 9 家，均符               平，为供应商提供针对性的技术指
              商 49 家；                           合质量和其它相关要求，因社会责                   导，全年共开展供应商培训 32 次。
                                                任不合规而淘汰的供应商数量为 0；




              58  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        59





                                                                                                                                                                                                                      同享发展 承载新梦想





                                               助力行业发展
                                               康弘药业积极构建多边合作共享战略平台。2021 年，参加了第二十六次全国眼科
                                               学术大会、中华医学会第 267 届心身医学分会年会、2021 国高血压年会等 50 余
                                               场行业会议、论坛、会展等，并成功举 2021 第四届康弘眼科创新论坛、朗沐教
                                               育学院、CLASS 教育学院等活动，助推医药行业发展进步。


                    案 例


                    松龄血脉康亮相国际高级别学术大会
                    2021 年 4 月 11-14 日，2021 年国际高血压学会 - 欧洲高血压学会
                    联合会议（ESH-ISH 2021）以线上形式顺利召开，大会邀请国内
                    外高血压领域 5000 余名专家进行学术交流，康弘药业首次以中成
                    药在国际高血压会议中亮相发声，推动中医药在国际高血压领域的
                    品牌影响，并获得国内外 200 余家媒体报道。










                                                                                                                                                            中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）
                                                                                                                                                            2021 年学术年会
                                          第六届医学家峰会
























                                                                                 第五届中国中西融合呼吸病学术研讨
                                                                                 会暨 2021 年中国中药协会呼吸病药
                                                                                 物研究专业委员会年会




                                     渴络欣 - 第六届肾病中药发展研究大会

                                                                                                                                                第十六届世界肾脏病日专家访谈活动
                                                                                                                                                                                          中国中西医结合内分泌
                                                                                                                                                                                          代谢病年会

              60  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        61


























                                                                                                                                                                                         守护环境


                                                                                                                                                                                         焕发新活力






                                                                                                                                                                                         康弘药业积极响应国家“双碳”目标，全力推行公司“绿
                                                                                                                                                                                         色化”，持续完善环境保护管理体系；在生产经营中持续
                                                                                                                                                                                         提高能源利用效率，减少资源消耗，降低污染物排放，竭
                                                                                                                                                                                         力降低对环境的影响；积极践行绿色办公、绿色生活理念，
                                                                                                                                                                                         促进人与自然和谐共生，焕发新活力。




                                                                                                                                                                      1  消除贫穷    1  2 消除贫穷  1 2 消除贫穷除饥饿  2 3 消除饥饿好 优质教育  3 4  消除饥饿平等  4 5  良好 清洁饮水和  5 6 卫生设施  6 卫生设施   6 卫生设施
                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                          1 4
                                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                                          清洁饮水和
                                                                                                                                                                                     消除饥饿
                                                                                                                                                                                                                                                               性别平等
                                                                                                                                                                                                            消除贫穷
                                                                                                                                                                                                 良好
                                                                                                                                                                                                                                                  优质教育
                                                                                                                                                                                                                           性别
                                                                                                                                                                                                                      良好
                                                                                                                                                                                                                                  3 6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                                      2 5 优质教育
                                                                                                                                                                                                消
                                                                                                                                                                                                            良
                                                                                                                                                                                                                                   优质教育
                                                                                                                                                                                                                                                 清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                                                                            清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                                                               4 性别平等
                                                                                                                                                                                                                                     健康与福祉
                                                                                                                                                                                                                                      性别平等
                                                                                                                                                                                                 健康与福祉
                                                                                                                                                                                                                      健康与福祉
                                                                                                                                                                                                            健康与福祉
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs
                                                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                         710
                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                            1  消除贫穷     2  消除饥饿      3  良好       4  优质教育 廉价和千斤  5 8 廉价和千斤  6 卫生设施 9 基础设施  8 9 基础设施  9 基础设施 缩小差距  1011 城市和社区  11 城市和社区     12 消费和生产      12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                            廉价和千斤距
                                                                                                                                                                                                              缩小差
                                                                                                                                                                                                                                                                           负责任的
                                                                                                                                                                                                                                                              可持续
                                                                                                                                                                                                                                                  缩小差距
                                                                                                                                                                                                                                    工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                                       负责任的
                                                                                                                                                                                 性别平等 体面工作和
                                                                                                                                                                                                                         体面工作和
                                                                                                                                                                                                                           可持续
                                                                                                                                                                                                工业、创新和
                                                                                                                                                                                             清洁饮水和
                                                                                                                                                                                           7 8
                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                                                     经济增长
                                                                                                                                                                                                                      工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                      8 11 城市和社区
                                                                                                                                                                                                                         经济增长
                                                                                                                                                                                                                                  9 基础设施 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                                                可持续 负责任的
                                                                                                                                                                                                                                                            11 城市和社区
                                                                                                                                                                                                                                                             负责任的
                                                                                                                                                                                                                                   缩小差距
                                                                                                                                                                                             廉价和千斤
                                                                                                                                                                                                                                      可持续
                                                                                                                                                                                                           工业、创新和
                                                                                                                                                                                                            能源
                                                                                                                                                                        能源
                                                                                                                                                                                                体面工作和
                                                                                                                                                                                                          体面工作和
                                                                                                                                                       健康与福祉
                                                                                                                                                                                             能源 经济增长
                                                                                                                                                                                   能源
                                                                                                                                                                                                                                               12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                          经济增长
                                                                                                                                                                                              15
                                                                                                                            7  廉价和千斤    8  体面工作和     9 基础设施      10 13        11 城市和社区     12 消费和生产物   1415  陆 气候行动   14 17 伙伴关系  15  陆地生物     16 强大机构      17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                       工业、创新和
                                                                                                                                                                                 可持续
                                                                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                              负责任的 陆地生物
                                                                                                                                                                                                                                                               促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                              和平、正义与
                                                                                                                                                                                     水下生物
                                                                                                                                                                    缩小差距 气候行动
                                                                                                                                                                                                                           促进
                                                                                                                                                                                                                                                  和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                         水下生物目标实现的
                                                                                                                                                                                           1314
                                                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                                                                                                       目
                                                                                                                                           经济增长
                                                                                                                                                                                                水下生
                                                                                                                              能源
                                                                                                                                                                                                                                                促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                          水下生物地生物
                                                                                                                                                                                   气候行动
                                                                                                                                                                                                                                   和平、正义与标实现的
                                                                                                                                                                                                                         和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                                      促
                                                                                                                                                                                                                                       进
                                                                                                                                                                                                                      陆地生物
                                                                                                                                                                                             气候行动
                                                                                                                                                                                                         13 16 强大机构
                                                                                                                                                                                                                    1516 强大机构
                                                                                                                                                                                                                                16 强大机构伙伴关系
                                                                                                                                                                                                                                             17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                                                    可持续发展      可持续发展     可持续发展          可持续发展
                                                                                                                                                                                                                                      图标         图标        图标             图标
                                                                                                                            13  气候行动    14 水下生物      15  陆地生物    16 强大机构      17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                 促进目标实现的
                                                                                                                                                                    和平、正义与
                 2021 年，我们的绩效                                                                                                                                                             可持续发展
                                                                                                                                                                                            图标
                           环保总投入                                         开展应急演练
                           1152.43          万元                           12   次





                                                                                                                                                                                                                      守护环境 焕发新活力





              坚守环保底线                                                                                                                                                     环保应急机制
                                                                                                                                                                         针对环境管理应急工作，公司建立了规范的风险源辨识制度，依照年度环境监测
                                                                                                                                                                         计划定期开展监测活动，不断完善环境应急管理体系及环境事故应急预案。集团
                                                                                                                                                                         及各下属公司搭建起环境应急机构，根据实际情况编制环境风险评估报告、突发
                                               环境管理体系                                                                                                                    环境事件应急预案、应急资源调查报告，并要求专家对报告进行评审，报当地生
                                                                                                                                                                         态环境管理部门备案。此外，公司还根据实际情况开展泄漏、冲料等突发环境事
                                               康弘严格遵守和执行国家关于环境保护方面的法律法规，建立环境管理机构，不
                                                                                                                                                                         件应急演练。2021 年，公司共开展环保应急演练 5 次。
                                               断完善环境管理制度，持续加大环保投入力度。2021 年，集团共计在环保管理及
                                               节能减排方面共计投入 1152.43 万元，环境污染事件为 0。


                       环境污染事件
                          0  起                 2019-2021 年环保总投入（万元）

                                                                                            1152.43

                                                     785.06


                                                                         493.21













                                                      2019 年               2020 年             2021 年





                                               2021 年，公司顺利通过了 ISO14001 环境管理体系监督审核，真正将“节能减
                                               排，共建绿色家园”贯穿于生产、生活中。各公司按照集团的管理要求，积极落
                                               实环境管理组织机构建设；完善更新 ISO14001 管理手册、程序文件及相应制度；
                                               设立管理目标、指标，明确规定相应的职责和权限；各公司均配备能够基本满足
                                               ISO 体系实施运行的需要的资源及设备，并通过通标标准技术服务有限公司（SGS）                                                                                  公司始终坚持推动产业“高端化、智能化、绿色化”，将“绿色化”有机融入制
                                               认证。成都康弘药业集团股份有限公司、成都康弘生物科技有限公司、四川弘远                                                      推行绿色运营                           造水平系统提升。强化药品生产过程全生命周期环保管理，加大绿色研发、绿色
                                               药业有限公司成都分公司 ( 原成都弘达药业有限公司 )、四川济生堂药业有限公司                                                                                   采购、绿色生产的投入强化管理，结合公司实际情况促进绿色低碳发展，构建绿
                                               获得“2020 年度环保诚信企业”荣誉称号。                                                                                                    色产业体系，提高绿色制造水平。





                                                                                                                                                                         绿色研发
                                                                                                                                                                         公司建立环保技术研发和应用激励制度，不断加大对节能减排和资源循环利用技
                                                                                                                                                                         术的开发，强化技术节能，以先进适用技术装备应用为手段，创新绿色节能技术，
                                                                                                                                                 实用新型专利                  取得了多项设备节能专利技术。截至 2021 年 12 月 31 日，公司在节能减排和资
                                                                                                                                                   22   项                源循环利用方面获得 22 项实用新型专利。有力地提高了能源利用效率，推动了绿

                                                                                                                                                                         色技术创新驱动和绿色发展，增强了制造业核心竞争力。


              64  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        65





                                                                                                                                                                                                                      守护环境 焕发新活力





                                               绿色采购                                                                                                                          减排
                                               公司积极倡导绿色采购，优先选择环境管理规范的供应商，优先选择生产过程低                                                                                       康弘重视“三废”及噪声污染治理，并建成了相应治理设施。
                                               碳环保、对环境破坏程度低的产品，优先选择节能减排的绿色交通方式。公司建
                                               立《PE0105 绿色供应链管理程序》，通过绿色采购、运输等方式，减轻环境负荷。
                                               公司建立绿色供应链管理制度，大力提倡购买绿色产品。对于主要原辅材料、大                                                                                       公司不断对生产废水和生活废水处理工艺进行升级完善，经处理后达到国家排放
                                                                                                                                         减少废水排放
                                               中型设备的供应商，注重选择符合绿色供应商标准的产品，优先选择高效节能的                                                                                       标准，排入市政污水管网；
                                               先进环保产品。同时对供应商开展 EHS 审计，评估供应商 EHS 合规性，建立绿
                                                                                                                                                                         蒸汽锅炉使用清洁能源锅炉，有效降低 VOCs 的排放符合《锅炉大气污染物排放
                                               色供应商管理体系。                                                                                 减少废气排放
                                                                                                                                                                         标准》（GB13271）排放要求；
                                                                                                                                                                         固体废弃物（如废化学品及检测物等危险废物）经收集储存后，送有资质的单位
                                               绿色生产                                                                                      固废妥善处置
                                                                                                                                                                         妥善处置；一般固体废弃物中的废包装材料由废品回收站回收处理；
                                                   节能
                                                                                                                                                                         通过在离心机、真空泵、空调机组等噪声大的机械设备上采用隔声、减震、消声
                                               公司大力实行清洁生产，强调废物的“源削减”，即在废物产生前予以预防，从
                                               产品设计、原料选择、工艺改进、技术进步和生产管理等环节着手，通过调整产品、                                                     减少噪音污染                          治理方式，房间采用双层玻璃、隔音墙等防噪音设施，噪声排放符合国家《工业
                                                                                                                                                                         企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348）要求。
                                               原材料、能源结构，采用绿色清洁能源，更新工艺设备，强化过程管理等综合性措施，
                                               提高资源、能源的利用水平，最大限度地将原材料和能源转化为产品，减少资源
                                               浪费。
                                                                                                                                              案 例
                    案 例

                                                                                                                                            ?康弘药业集团在 2021 年支出 160 余万元，完成 108 号园区噪声专项治理（一期），根据《民用建筑隔声设计规范》
                                               康弘药业对研发实验室房间照明全部采用 LED 液晶面板灯，节约电费 2 万
                                                                                                                                            GB50118、《建筑内部装修设计防火规范》GB50222、《隔振设计规范》GB50463  等规范要求，对主要声
                                               元 / 年。并对空调系统冷源优化，将不同功用的空调制冷机组冷源，全部
                                                                                                                                            源采用隔音房、进出口消声器、隔音门、吸声棉等降噪技术手段，主要噪声设备外一米处的噪声下降了 10dB-
                                               调整到一套凉水塔上，避免多台凉水塔运行造成的电能浪费，节约电费 5
                                                                                                                                            15dB，达到了预期效果，切实履行社会责任。
                                               万元 / 年。
                                                                                                                                            四川弘远药业有限公司成都分公司优化枸橼酸莫沙必利工艺，减少饱和食盐水洗涤 .  优化后每批减少废水
                                                                                                                                            118.8kg/ 批，每年可减少废水排放约 5 吨。

                                               康弘生物完成了 3# 车间和 1# 车间空压系统的连通，提高了空压机的运行
                                               效率，有效降低空压机无效负载，预计可节约电费 15 万元 / 年。



                                                                                                                                                                         绿色运输
                                               四川弘远药业有限公司成都分公司优化右佐匹克隆扩批工艺，通过改变搅
                                                                                                                                                                         公司在运输或委托运输生产原辅料、生产包材、危险化学品、化学试剂、危险废物，
                                               拌形式，优化工艺控制细节，使右佐匹克隆成品的收率提高了 5.47%。扩
                                                                                                                                                                         采用 JHA 风险分析方法对运输过程风险进行分析，建立了《运输过程风险分析与
                                               批后较扩批前平均批产量增加 0.443kg/ 批，原辅料单耗下降 7.28%，能耗
                                                                                                                                                                         控制管理程序》，制定专项控制措施。
                                               单耗下降 62.85%，废液处理单耗下降 7.28%。扩批后工艺已生产右佐匹
                                               克隆 170.268kg，已节约成本 110 余万元，其中节约物料成本 90.09 万元，
                                               废液处理费用 2.44 万元，能源费用 18.17 万元。






                                               济生堂药业试点对库房三、四及前处理线进行通风改造，通过增加自然通风，
                                               实现不耗费电能的情况下调节库房内温湿度，节约电费 3 万元 / 年。



                                                                                截止时间 2021 年 12 月 31 日

              66  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        67





                                                                                                                                                                                                                      守护环境 焕发新活力





              践行环保行动                                                                                                                    开展环保公益
                                                                                                                                        康弘药业通过丰富多样的环保宣教活动，贯彻绿色环保使命，支持源头低碳可持续发展，为建设碧水蓝天的和谐社会做出贡献。


                                               绿色办公
                                                                                                                                              案 例
                                               公司积极践行绿色办公文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，从细节入手，
                                               节约用电、合理利用资源，并推行无纸化办公，营造绿色办公的良好氛围，培养
                                                                                                                                             康弘药业联合社区开展垃圾分类环保活动
                                               员工绿色低碳的办公、生活习惯。
                                                                                                                                             2021 年 10 月 15 日，康弘药业与何家社区共同组织开展环保公益活动――“垃圾分类新时尚 环境美化好榜样”，
                                                                                                                                             面向社区居民宣传普及垃圾分类意识，促进全民养成绿色环保行为，强化社区居民对环境保护的认识，增强环保
                                                   节约用电
                                                                                                                                             意识和生态意识。
                                               研发大楼照明、空调等设备采用分体式开关，按需使用，节能降耗。号召公司员
                                               工按国家要求根据季节气温变化合理使用空调，统一设置空调温度夏季 20℃，冬
                                               季为 26℃。


                                                    垃圾分类

                                               集团及子公司园区委托当地环卫部门组织专人统一清运生活垃圾。2021 年，垃圾
                                               分类处理有害垃圾 0.06 吨，易腐垃圾 35.24 吨，可回收垃圾 53.02 吨，其他垃圾
                                               12.50 吨。其中，可回收垃圾处理费用 18.73 万元。












               垃圾分类处理有害垃圾                     易腐垃圾                      可回收垃圾                     其他垃圾                                        案 例
                 0.06      吨              35.24        吨             53.02       吨               12.5    吨



                                                                                                                                             “共建美好家园”3・12 植树节活动
                                                                                                                                             3 月 12 日，在第 43 个植树节到来之际，集团组织康弘员工在 108 号园区开展“共建美好家园”3・12 植树节活动，
                                                    打造舒适的办公环境                                                                                以实际行动践行企业的社会责任。

                                               加强办公环境巡检与保洁工作日常巡检，组织各楼层各部门轮流值周参与办公环
                                               境管理细则的执行与监督检查，共同提升员工与办公环境形象。每月组织人员交
                                               叉检查一次综合评比，集团晨会或 OA 通报表扬先鞭策落后者，促进园区风貌提升。





                                               环保宣教

                                               康弘药业在集团与子公司园区积极开展垃圾分类等环保类宣教活动，共建绿色美
                                               好家园。

                                               康弘将切实在发展中推动节能减排，践行污染防治，建立健全绿色低碳可持续发
                                               展的环保管理体系，推进公司“绿色化”，助力实现碳达峰、碳中和目标。



              68  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        69


























                                                                                                                                                                                         赤诚奉献


                                                                                                                                                                                         谱写新篇章






                                                                                                                                                                                         康弘药业始终践行社会责任，深耕公益事业，积极回馈社会。
                                                                                                                                                                                         2021 年，我们响应国家乡村振兴战略，持续巩固帮扶地区
                                                                                                                                                                                         脱贫攻坚成果；落实“健康中国”战略，依托自身主业，助
                                                                                                                                                                                         力全民健康；大力弘扬和倡导志愿精神，助力社区和谐发展，
                                                                                                                                                                                         共谱幸福小康新篇章。





                                                                                                                                                                                     1  消除贫穷     2  消除饥饿     3  良好        4  优质教育      5  性别平等     6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                                                                     清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                                健康与福祉
                                                                                                                                                                                           康弘药业回应 SDGs



                                                                                                                                                                                                                    3 4 10
                                                                                                                                                                                  1 7  廉价和千斤  消除贫穷消除饥饿    消除饥饿良好 工业、创新和  良好  优质教育 缩小差距  优质教育性别平等  性别平等 12  负责任的  清洁饮水和
                                                                                                                                                                                           1 2 8
                                                                                                                                                                                                                                          可持续
                                                                                                                                                                                                    体面工作和
                                                                                                                                                                                    消除贫穷
                                                                                                                                                                                                                                                   清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                    经济增长
                                                                                                                                         1  消除贫穷     2  消除饥饿      3  良好       4  优质教育      5  性别平等     2 3 9 基础设施      健康与福祉     4 5 11 城市和社区             6 卫生设施
                                                                                                                                                                                                                                             5 6 卫生设施 消费和生产
                                                                                                                                                                                       能源
                                                                                                                                                                                                             健康与福祉
                                                                                                                                                                                                          清洁饮水和
                                                                                                                                                                                                        6 卫生设施
                                                                                                                                                                    健康与福祉
                                                                                                                                                                                  7 13  气候行动 7 8 14 水下生物 8 9 基础设施   9 基础设施 1016 强大机构 10 11 城市和社区  11 城市和社区  12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                          经济增长 15
                                                                                                                                                                                                                                                             负责任的
                                                                                                                                                                                                                                                可持续 负责任的
                                                                                                                                                                                                          体面工作和 陆地生物
                                                                                                                                                                                                                                    缩小差距 可持续促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                                             和平、正义与
                                                                                                                                                                                                                      工业、创新和
                                                                                                                                                                                                             工业、创新和
                                                                                                                                                                                                                          缩小差距
                                                                                                                                                                                                 体面工作和
                                                                                                                                                                                              廉价和千斤
                                                                                                                                                                                    廉价和千斤
                                                                                                                                         7  廉价和千斤    8  体面工作和       工业、创新和    10  缩小差距        可持续          负责任的
                                                                                                                                                                                              能源
                                                                                                                                                                                    能源
                                                                                                                                                                                                 经济增长
                                                                                                                                                                                                                                                 12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                                       17 伙伴关系
                                                                                                                                                        经济增长
                                                                                                                                           能源
                                                                                                                                                                  9 基础设施
                                                                                                                                                                                           11 城市和社区
                                                                                                                                                                                                        12 消费和生产
                                                                                                                                                                                                                                                   可持续发展
                                                                                                                                                                                                                                                     图标
                                                                                                                                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                  13  气候行动  13 14      14 15           陆地生物和平、正义与  和平、正义与目标实现的  促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                                                        进
                                                                                                                                                                                              气候行动 水下生物
                                                                                                                                                                                                          水下生物陆地生物
                                                                                                                                                                                                                                       促
                                                                                                                                         13          14           15          16 强大机构      17 伙伴关系                                              可持续发展     可持续发展
                 2021 年，我们的绩效                                                                                                              气候行动         水下生物        陆地生物         和平、正义与       促进目标实现的               15 16 强大机构  16 强大机构伙伴关系  17 伙伴关系
                                                                                                                                                                                                       可持续发展                                      图标       图标
                                                                                                                                                                                                         图标
                             助农增收                                       公益捐赠
                             724.57          万元                         7185.54          万元





                                                                                                                                                                                                                      赤诚奉献 谱写新篇章







                                                                                                                                                                         产业帮扶

                                                                                                                                        全年助农增收                           康弘药业依托自身业务特点，在甘肃礼县、广元苍溪、黑龙江铁力、新疆塔城等
                                                                                                                                        724.57         万元                边远地区发展药材种植产业，带动种植基地周边农户提高经济收入。2021 年全年
                                                                                                                                                                         助农增收 724.57 余万元。




                                     接续乡村振兴


                                     为实现脱贫攻坚与乡村振兴的有序衔接，康弘药业持续在刚摘帽
                                     的脱贫地区和低收入地区发展特色中药材种植，实施产业帮扶、                                                                                                               甘肃礼县贯叶金丝桃和淫羊藿种植基地
                                     精准帮扶，巩固当地脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。
                                                                                                                                                                            为持续巩固该地区脱贫攻坚成果，康弘向城关镇青林村杨兰英等建卡户
                                                                                                                                                                            提供在基地从事药材栽种、除草、施肥及病虫害防治管理等工作岗位。
                                                                                                                                                                            2021 年，为当地农户实现增收 158.38 万元。











                                                                                                                                               广元葛根基地                                                          新疆贯叶金丝桃基地
                                                                                                                                           帮扶苍溪龙井村、地干村农户                                                   2021 年，我们在当地通过改良
                                                                                                                                           脱贫致富，2021 年获得收入约                                                土壤和机械化整地、栽种、采收
                                                                                                                                           46.59 万元，极大的改善了当                                                及水肥一体化滴灌，促进了当地
                                                                                                                                           地村民的生活情况。                                                       农业现代化，助力乡村振兴。










                                                                                                                                               西昌普格药材基地
                                                                                                                                           2021 年，我们与西昌普格县农业农村局、当地种植企业签订“共建中药材
                                                                                                                                           基地、助力乡村振兴”合同，共建集团所需中药材的定制药园 400 亩，以
                                                                                                                                           产业助力凉山州普格县的乡村振兴。










                                                                                                                                        未来，康弘药业将持续提升中药材种植科技水平及产业化能力，建设规范化药材种植基地，加强数字化、信息化、自动化管理，
                                                                                                                                        拓展与当地农民的深度合作，不断提升农民的药材种植技术能力，提高农民的获得感、幸福感，巩固拓展脱贫攻坚成果，以产
                                                                                                                                        业助力乡村振兴，为实现“共同富裕”贡献康弘力量。


              72  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        73





                                                                                                                                                                                                                      赤诚奉献 谱写新篇章






                                                                                                                                              案 例



                                                                                                                                             康弘携手京东健康打造互联网线上“抑郁馆”


                                                                                                                                             8 月 14 日，由康弘药业和京
                                                                                                                                             东健康联合举办的“关注精神
                                                                                                                                             健康”科普讲座暨线上“抑郁
                                    社会关爱行动                                                                                                   馆”开馆仪式在线上成功举行。

                                                                                                                                             康弘药业柯潇总裁表示，携手
                                                                                                                                             权威专家、京东健康和知名媒
                                    助力健康事业                                                                                                   体，打造线上“抑郁馆”，旨
                                    没有全民健康，就没有全面小康。康弘医药作为一家民族医药企                                                                             在为公众提供更专业的精神健
                                    业，有责任、有义务肩负起助力“健康中国”战略实施，守护“全                                                                            康科普知识、更好的精神疾病诊疗互动平台、更便捷的寻医问诊渠道，用实际行动践行康弘“康健世人 弘济众生”
                                    民健康”的社会责任。2021 年，康弘药业依托自身产品及品牌                                                                           的企业宗旨。
                                    优势，创新传播模式，面向社会大众科普健康知识，呼吁社会对
                                    心理健康、眼健康的关注，以实际行动为健康中国战略贡献力量。




                                                                                                                                              案 例



                                                                                                                                             济生堂亮相中国传统医药文物特展

                                                                                                                                             9 月，“发现中医之美一中国传统医药文物特展”在成都博物馆正式启幕，康弘药业携百年济生堂品牌参展。此
                                                                                                                                             次展出，重点展示了济生堂百年发展历程，以及济生堂出品的大健康产品，播放科普视频，举办“抑郁症、血脉
                                                                                                                                             同治、糖尿病、眼科疾病”等系列科普公益讲座，面向参观者普及健康知识，帮助社会大众加强疾病防治、提升
                                                                                                                                             健康意识、唤起公众对健康的关注。

























                                                                                                                                             成都博物馆展览现场






              74  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        75





                                                                                                                                                                                                                      赤诚奉献 谱写新篇章





                                                                                                                                        开展志愿服务


                                               践行公益慈善
                                               康弘热心参与社会公益慈善事业，开展爱心捐赠、免费健康咨询、支持健康讲座、                                                                                      康弘大力弘扬和倡导志愿精神，充分发挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，
                                               临床诊疗、教学查房、心理咨询等社区健康关怀活动。2021 年，康弘公益捐赠共                                                                                    鼓励和支持员工立足岗位职责积极参与社会公益志愿服务活动，融入社区，服务
                                               计 7185.54 万元，其中康柏西普眼用注射液药品捐赠 16018 支，价值 6063.77                                                                           大众，弘扬社会正能量。
                                               万元。



                                                                                                                                                                         志愿活动机制

                                                                                                                                                                         2021 年，康弘依据国家相关法规组织开展公益慈善活动，建立《员工志愿者管理
                                                                                                                                                                         办法》，使志愿者活动与集团经营管理、品牌传播、专业学术传播及各类公益活
                                                                                                                                                                         动结合起来，规范运行，建立完善的社会责任管理体系。



                     公益捐赠共计                     康柏西普眼用注射液药品捐赠                  康柏西普眼用注射液药品捐赠价值
                7185.54          万元                 16018        支                6063.77           万元                                                                   志愿服务实践

                                                                                                                                                                         康弘员工人人都是社会责任践行者，积极参加志愿服务活动。2021 年公益活动中
                                                                                                                                                                         共开展员工志愿服务 115 次，志愿者人数 271 人，时长 1578 小时。




                    案 例



                   2021 年“金色阳光 普照县域活动”走进墨脱
                   2021 年，康弘药业与县域卫生发展研究中心、《中国县域卫生》杂志联合发起“金色阳光 普照县域”系列公
                   益诊疗帮扶项目走进西藏自治区墨脱县，组织 12 位眼科专家为当地患者开展义诊。此行中，康弘药业还通过“郎
                   视界 沐光明”公益基金向墨脱医院捐赠 10 万元支持当地医生到三甲医院参加临床培训，并为墨脱小学捐赠了
                   价值 10 万余元的物资。
                   在义诊中，一名小女孩，双眼先天性白内障，且左眼外斜视、弱视，日常生活需要放大镜才能勉强维持。在康
                   弘药业的帮助下，2021 年 7 月，小女孩在四川省成都市第三人民医院接受眼部手术治疗。术后，她第一次清楚
                   地看到 2 米外景物，右眼视力也恢复到 1.0，无需再矫正。

















                   墨脱小学捐赠现场                                       眼科专家为英子（化名）作眼病检查

                                                                                                                                                  康弘志愿者服务第三届“医师杯”篮球比赛


              76  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        77





                                                                                                                                                                                                                               责任管理





              责任管理                                                                                                                                  成员                                     社会责任工作小组职责


                                                                                                                                                    组长              负责统筹集团及各子公司的社会责任体系建设与报告认证工作


                                                                                                                                                  常务副组长             负责集团企业社会责任体系建设与报告评级的全面管理

                                               康弘药业响应董事长“切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业”的号召，积                                                                                  负责指导、监督、检查“各一级部门（含各独立二级部门）、各子公司”的社会责任
              责任战略                             极响应国家健康战略，将集团发展战略与社会责任相融，努力践行员工与企业“共                                                                副组长              工作开展、报告撰写及评级准备的全过程

                                               建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内涵，保证企业持续
                                                                                                                                                                    本单位社会责任工作第一责任人、直接负责所辖部门的社会责任工作开展、报告撰 写
                                               快速、健康、良性的发展，做一个有理想有追求、有使命担当、 有济世情怀、有                                                                 组员
                                               社会责任的专业化、现代化、国际化医药企业集团。在实现企业自身经济发展目                                                                                  及评级准备，指导本部门“社会责任专员”开展工作
                                               标、保护股东利益的同时，重视利益相关者权益、社会、环境、资源等方面的保
                                                                                                                                                 社会责任专员             归管于部门组员，负责组织、收集和提报本部门资料工作
                                               护，积极参与、捐助社会公益、慈善事业，服务大众健康，弘扬医药卫生正能量，
                                               促进行业进步，回报社会关怀。                                                                                                       质量管理中心、产品技术中心、研发运营部、知识产权部、工程中心、培训中心、企业
                                                                                                                                                                    文化与品牌管理部、市场部、外务部、人力资源部、采购部、法律事务部、合规与监察
                                                                                                                                             社会责任报告撰写负责人
                                                                                                                                                                    部、行政部、财务部、董事会办公室、社会责任办公室负责人共同组成社会责任报告撰
                                                                                                                                                                    写组，负责“集团社会责任报告”的撰写工作
                                               为进一步完善康弘药业社会责任管理体系，提升在生产经营过程中社会责任管理
              责任治理                             水平，公司制定了《社会责任管理制度》，为系统推进公司社会责任工作提供有

                                               力保障。我们与各部门、各子公司签订《年度社会责任目标责任书》，形成上下
                                               联动的社会责任工作体系。2021 年，康弘药业持续将社会责任与公司日常经营管                                                   实质性议题                            2021 年，为深入了解利益相关方对公司社会责任工作的期望和需求，推动社会责
                                               理相融合，社会责任工作小组的组长由康弘党委书记、董事长柯尊洪一肩挑，全                                                                                       任管理和实践，并根据公司的实际发展情况，按照营运常规、产品责任、员工责任、
                                               体康弘人在本职岗位中展现“人人都是康弘文化建设者、人人都是社会责任的践                                                      分析                               环境保护和绿色运营以及社区建设责任献等方面对议题的重要性进行评估，识别
                                               行者”的深刻意义，为实现中国康弘、世界康弘、长青康弘而努力奋斗，切实履                                                                                       并筛选出对企业和利益相关方都重要的核心议题 24 个，员工、政府机构、行业协
                                               行社会责任，努力做受人尊重的企业！                                                                                                         / 学会、公益组织、合作伙伴（如供应商、服务提供方）、医生、患者等利益相关
                                                                                                                                                                         方通过官网或手机扫码填写调查问卷。调查共填写 1132 份。


                                                                                                                                                                        100
                                             董事长         组长                                                                                                              90      2           7  8
                                                                                                                                                                         80    1   3    5  6          11  13  14  15  18  19  21   24
                                                                                                                                                                         70           4         9  10               17     20  22
                                              总裁      常务副组长                                                                                                                                             12       16               23
                                                                                                                                                                         60
                                                                                      董事长助理                                                                             重要度  50
                                                                          副组长         集团文化顾问                                                                             40
                                                                                      多位副总裁                                                                              30

                                                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                                         10
                                              各部门负责人                                                                                                                      0
                                   组员                                   社会责任报告编写负责人                                                                                        0          5           10         15          20          25
                                              各子公司总经理                                                                                                                                                 核心议题
                                                                             主导部门负责人                                                                                                      非常重要     很重要    比较重要    一般重要
                                   组员         各部门兼职社会责任专员
                                                                                                                                        1、责任管理                    7、创新药研发                    13、权益及福利                19、绿色生产
                                                                                                                                        2、守法合规                    8、产品质量                     14、培训及发展                20、绿色物流
                                                                                                                                        3、反腐倡廉                    9、产品 / 服务可及                15、健康与安全                21、废弃物管理
                                                                                                                                        4、绿色供应链                   10、客户权益保护                  16、雇佣关系                 22、应对气候变化（碳中和）
                                     康弘人“人人都是康弘文化建设者，人人都是社会责任的践行者”！                                                                     5、安全运营                    11、知识产权维护                  17、与员工沟通                23、环保公益
                                                                                                                                        6、可持续发展                   12、负责任的信息传播                18、环境管理体系               24、抗击新冠疫情
              78  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        79





                                                                                                                                                                                                                               责任管理





                                               康弘高度重视各利益相关方的期望，坚持诚信、互动、平等的原则，不断健全沟                                                                                       责任能力的提升是推动企业更好履责的有力保障。康弘药业积极组织和参与社会
              责任沟通                             通机制，根据各方需求不断搭建和完善与各界交流的渠道，营造良好发展氛围。                                                      责任能力                             责任相关交流会议、组织开展社会责任培训，了解国内外社会责任最新理念和趋势，
                                                                                                                                                                         提升自身履责能力。
                                               对内沟通：各部门通过 OA 向常务会领导汇报社会责任工作动态，定期召开会议
                                               汇报社会责任重点工作情况，定期发布公司社会责任相关工作动态。

                                               对外沟通：定期发布社会责任报告；通过公司官网社会责任专栏，及时披露公司
                                               在社会责任工作动态，展示社会责任方面的进展和成果；积极参与国内外学术会
                                               议，与客户、员工、股东、合作伙伴等利益相关方建立有效沟通。






               利益相关方           对公司的期望                               我们的回应


                               稳定价值增长                               稳健运营           创造价值

              股东               完善的公司治理                              加强治理

                               风险防范                                 落实风险管控
                               可信赖的产品                               加强质量管理

               客户              诚信优质的服务                              为客户提供优质服务

                               客户权益的保护                              保护客户权益

                               员工权益                                 保障基本权益    民主管理

                               职业健康与安全                              保障生产运营安全                     关注员工职业健康
              员工
                               职业发展                                 加强培训                                  完善职业发展通道

                               员工关爱                                 关爱员工           工作与生活平衡             员工帮扶

                               合法经营                                 遵守国家法律法规

              政府               依法纳税                                 依法足额纳税

                               吸纳就业                                 带动社会就业

                               环境管理                                 遵守国家环境法律法规

              环境               绿色经营                                 节能减排
                               绿色宣教                                 绿色办公           环保培训                   环保公益

                               诚信合作                                 坚持公平竞争

              行业               互利共赢                                 战略合作

                               供应链责任                                责任采购

                               社区沟通                                 加强社区沟通
              社区
                               社会贡献                                 公益活动           乡村振兴


              80  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        81





                                                                                                                                                                                                                              展望 2022
                                                                                                                                                                                                                              展望 2022












                       展望 2022






                       2022 年，康弘药业将继续秉承“康健世人，弘济众生”的企业宗旨，坚持党的领导，                                                                                               坚持与依法治企相结合
                       将社会责任全面融入集团发展战略，把社会责任理念贯穿于集团研发、采购、生
                       产、销售及产品全生命周期管理的全过程，融入财务、人力资源、质量、环保、                                                                                                    将社会责任全面融入依法治企全过程，在集团全面推广环境、社会、公司治理
                                                                                                                                                              （ESG）规范与持续发展理念，在企业运营发展中将社会责任指标纳入供应商、
                       安全、风险控制等管理体系，加强改革创新、优化公司治理，推动公司与社会的
                       可持续发展。                                                                                                                                 创新平台与战略合作伙伴的评估体系，推动产业链、创新链和价值链上下游共同
                                                                                                                                                              履行社会责任。同时做好与利益相关方的沟通交流，广泛运用新媒体等渠道和方

                       坚持创新与企业高质量发展相结合                                                                                                                        式，加强社会责任信息披露，健全社会责任重大事项和突发事件披露机制，不断
                                                                                                                                                              增进社会各界与集团的了解。
                       以创新为核心，持续驱动企业高质量发展，提升集团核心竞争力。继续强化集团
                       制度创新和管理创新，不断提升集团绿色化、数字化、智能化水平，促进全产业
                       链绿色低碳发展。
                                                                                                                                                              绿色低碳发展的新常态、日益精细规范的法治环境、数字信息智能的新时代，赋
                                                                                                                                                              予新的梦想，充满新的希望，展示新的前景，铸就企业新的责任与可持续发展的
                       坚持与质量文化相融合
                                                                                                                                                              内生动力。面对“十四五”规划及远景目标，康弘药业不忘初心、牢记自身使命
                       以品质为生命，将社会责任全面融入质量文化全过程，加强产品全生命周期质量                                                                                                    和责任，将持续贯彻“实施健康中国战略、全面推进大健康”落地，在提升社会
                       管理。让全体员工树立强烈质量意识，将质量安全管理放在首位，持续完善质量                                                                                                    医疗效能、为社会大众提供全方位全生命周期的健康服务等领域贡献“康弘力量”。
                       标准体系与质量保证体系，促进产业链上下游标准有效衔接、助力产业质量提升。                                                                                                   我们要继续做好社会责任工作重大问题研究，深入分析国际国内最新趋势，准确
                       同时坚持绿色发展，强化 EHS 安全管理，宣贯全体员工养成生活垃圾分类处置                                                                                                  把握内外部环境变化和自身特点，结合集团发展变化分析影响集团可持续发展的
                       的良好习惯，实施节能减排，推动低碳循环发展，实现资源可持续利用，加强环                                                                                                    长期性、深层次问题，不断加强战略引领，深化责任融入，在实现“中国康弘、
                       境保护，促进生态文明建设，共建美好家园。                                                                                                                   世界康弘、长青康弘”的过程中提升集团可持续发展能力。


































              82 82  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                        康弘药业  2021 社会责任报告        83 83
                  成都康弘药业集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告





                                                                                                                                                                                                                                  附录





              附录



              数读康弘



               关键绩效               指标名称                    单位           2019 年         2020 年       2021 年                                关键绩效               指标名称                    单位           2019 年         2020 年      2021 年
                                   公司市值                   亿元             323           443.73      187.11                                                员工志愿活动时长                   小时             48             60          1578

                                   资产总额                   亿元            58.27          70.01        69.56                                                安全生产培训次数                    次             216            221          783
                                   销售收入                   亿元            32.56          32.95        36.05                                                安全生产培训人次                   人次            16335          11229        11216
                                   利润总额                   亿元             8.35           -5.2        3.93                                                安全生产培训覆盖率                                 100%           100%         100%
                                    净利润                   亿元             7.18           -2.7        4.21                                                   安全生产投入                   万元            362.57         220.89      430.21

                                  资产负债率                                20.70%         17.79%       12.24%                                                  员工伤亡人数                    人              0              0            0
                                   纳税总额                   亿元             5.18           5.4         5.45                                                  本地化采购比例                                  47%            55%         57.6%
                                                                                                                                                  供应商通过质量、环境和职业健康安全
                                   捐赠总额                   亿元             0.82           1.08        0.72                                                  体系认证的比率                                  31%            49%         55.6%
               经济绩效
                                经济合同履约率                                 100%           100%         100%                                                    环保总投资                   万元            785.06         493.21      1152.43

                                   研发投入                   亿元             7.88           9.55        10.29                                                  环保培训人次                   人次            11499          7017         8946
                                  客户满意度                                  98%           100%         100%                                                   环保培训次数                    次             109            66           463
                                                                                                                                                         全年能源消耗总量                  吨标煤           7067.76        6901.65      8923.84
                                客户投诉解决率                                 100%           100%         100%
                                                                                                                                                               电                   吨标煤            2851          3062.23      3804.43
                                  新增专利数                    项             25             25           26
                                                                                                                                                              天然气                  吨标煤           4216.76        3839.42      5119.41
                                药品抽检合格率                                 100%           100%         100%
                                                                                                                                                  新能源、可再生能源或清洁能源使用量                吨标煤           4216.76        3839.42      5119.41
                                 研发人员数量                    人             571            563          534
                                                                                                                                                        企业单位产值综合能耗              千克标煤 / 万元          20.6          19.81        22.22
                                 研发人员比例                                13.59%         14.50%       13.98%
                                                                                                                                                            新鲜用水量                    吨           407742         313910       426936
                                本地化雇佣比例                                45.18%         46.67%       46.28%
                                                                                                                                                          CODcr 排放总量                 吨            12.15           6.75        7.97
                              报告期间吸纳就业人数                   人             966            496          890
                                                                                                                                                           BOD 排放总量                  吨             3.8            1.39        1.64
                                劳动合同签订率                                 100%           100%         100%
                                                                                                                                                           SS 排放总量                   吨             4.74           2.21        3.08
                                社会保险覆盖率                                 100%           100%         100%                                 环境绩效
                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                        每万元产值废水排放量                m / 万元           0.65           0.73        0.55
                              参加工会的员工比例                                 100%           100%         100%
                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                        每万元产值废水减排量                m / 万元          -0.02          -0.08        0.18
                                女性管理者比例                                  33%            34%         35%
                                                                                                                                                         氮氧化物排放总量                    吨             2.42           2.48        2.35
                           少数民族或其他种族员工比例                                2.87%          2.94%        2.75%
                                                                                                                                                         二氧化硫排放总量                    吨             0.21           0.15        0.29
               社会绩效          残疾人雇佣率或雇佣人数                   人             38             43           43
                                                                                                                                                          颗粒物排放总量                    吨             0.11           0.46        2.59
                              体检及健康档案覆盖率                                100%           100%         100%
                                                                                                                                                      每万元产值温室气体排放量               千克 / 万元          17.31          17.88        32.98
                         年度新增职业病和企业累计职业病                  人次              0              0            0                                               每万元产值温室气体减排量               千克 / 万元           0.37          -0.57        -15.1
                                 员工培训投入                   万元            310.68         125.84      388.48                                                  固废总排放量                    吨           7820.32        7710.11      6371.37

                                 员工培训时间                   小时           258616          33268        16691                                                    一般固废                    吨           7515.25        7462.44       6106
                                  员工满意度                                  95%            96%         96%                                                       危废                     吨            305.07         247.37      265.37
                                  员工流失率                                21.16%         21.34%       19.14%                                               每万元产值固废排放量               千克 / 万元          22.79          22.14        15.86
                              员工志愿者活动次数                    次              3              4           115                                                每万元产值废渣减排量               千克 / 万元           3.46           0.65        6.28


              84  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        85





                                                                                                                                                                                                                                  附录





              指标索引                                                                                                                      评级报告



               目录                                        SDGs         CASS-CSR 4.0               页码
                                                                                                                                                          《成都康弘药业集团股份有限公司 2021 社会责任报告》评级报告
               关于本报告                                                  P1
                                                                                                                                        受成都康弘药业集团股份有限公司委托，“中国企业社会责任                      业人数”“本地化采购比例”“企业单位产值综合能耗”“每
               领导致辞                                                   P2                         P02-03
                                                                                                                                        报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《成都康弘                      万元产值温室气体排放量”等 63 个关键指标连续 3 年的对比
                                公司概况                                  P4                         P04-05
                                                                                                                                        药业集团股份有限公司 2021 社会责任报告》（以下简称《报告》）                数据，具有卓越的可比性表现。
                                管理团队                                  P4.1                       P06
                                                                                                                                        进行评级。                                            可读性（★★★★☆）
               走进康弘             组织架构                                  P4.1                       P07
                                                                                                                                                                                         《报告》以“持续发展铸健康”为主题，以“新”为关键字，
                                企业文化                                  G1.1                       P07                                    一、评级依据                                           贯穿全篇，阐述了企业在重点议题下的履责理念、实践与成效，
                                                                                                                                        中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR
                                核心产品                                  P4.2                       P08-11                                                                                  回应了利益相关方的期望与诉求；封面设计采用插画风格，勾
                                                                                                                                        4.0）》暨“中国企业社会责任报告评级专家委员会”《中国企
                                责任大事记                                 P3，A2                      P12-15                                                                                  勒企业标志性建筑及健康生活画面，呼应报告主题，提升了报
                                                                                                                                        业社会责任报告评级标准（2020）》。
               责任二二一           责任绩效                                  P3，M1.6-1.8                P16                                                                                     告的辨识度；嵌入利益相关方证言佐证履责成效，可读性表现
                                责任荣誉                                  A3                         P17-19                                 二、评级过程                                           领先。
                                百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚                     P3                         P20-21                                 1. 评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报                    创新性（★★★★）
               责任聚焦                                                                                                                     告过程性资料确认书》及相关证明材料；
                                追光逐梦，让世界看见中国力量                        P3                         P22-25                                                                                  《报告》设置“百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚”“追
                                                                                                                                        2. 评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；                  光逐梦，让世界看见中国力量”责任专题，聚焦企业在响应建
                                升级服务效能                                M2.1-2.2，M2.8-2.9，M2.13-2.18  P28-32
                                                         目标                                                                             3. 评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同                    党百年、落实健康中国战略方面的行动实践，彰显了企业的责
               精耕主业 打造新格局       严控质量安全                                M2.2-2.3，S3.1-3.3          P33-34
                                                         3，9，12                                                                         签审评级报告。                                          任担当；各章开篇积极回应联合国可持续发展目标（SDGs），
                                立足研发创新                                M2.4-2.6，M3.5              P35-37
                                                                                                                                                                                         披露关键议题及履责成效，提纲挈领，总领性强，创新性表现
                                完善公司治理                                M1.1，M1.3，M3.1，S1.1-1.2    P40-41                                 三、评级结论
               卓越治理 共创新价值                                目标 16                                                                                                                           优秀。
                                维护股东权益                                M1.4-1.5                   P42-43                                 过程性（★★★★★）
                                                                                                                                        公司成立社会责任工作小组，统筹报告编制工作，总裁担任常                      综合评级（★★★★★）
                                保障员工权益                                S1.5，S2.1-2.6，S2.8-2.10，S2.12  P46-47
                                                                                                                                        务副组长，把控报告整体方向，董事长担任组长，负责报告审                      经评级小组评价，《成都康弘药业集团股份有限公司 2021 社
                                助力员工发展                   目标           S2.14-2.16                 P48-49                                                                                  会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
               凝心聚力 增添新动能                                                                                                               批签发；将报告定位为完善社会责任管理、强化利益相关方沟
                                守护安全健康                   5，8，10       S2.11.S2.13，S3.1-3.7       P50-53                                 通、提升责任影响力的重要工具，功能价值定位明确；根据行
                                关心员工生活                                S2.17-2.18                 P54-55                                 业对标分析、公司重大事项、利益相关方调查等识别实质性议题；
                                落实责任采购                                M3.9-3.12                  P58                                    制定《社会责任管理制度》，增强了企业社会责任工作管理能力；
               同享发展 承载新梦想                                目标 17
                                推进合作交流                                M3.4，M3.6                  P59-61                                 计划通过官方网站发布报告，并将以电子版、印刷品、长图版
                                坚守环保底线                   目标           E1.1-1.2                   P64-65                                 的形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。                                   康弘药业社会责任报告连续第三年获得五星级评价
               守护环境 焕发新活力       推行绿色运营                   6，7，11，13， E1.3，E1.6，E1.8，E2.1-2.20，E2.22  P65-67                              实质性（★★★★★）
                                践行环保行动                   15           E1.5，E3.1-3.2，E3.6         P68-69                                 《报告》系统披露了产品质量管理、产品研发、产品召回、过
                                                                                                                                        期药品管理、安全生产、化学药品管理、临床试验管理、节能                      四、改进建议
                                接续乡村振兴                                S4.12-4.13                 P72-73
                                                         目标                                                                             减排、关注社区健康等所在行业关键性议题，叙述详细充分，                      1. 详细披露企业履责不足之处，提升报告的平衡性；
               赤诚奉献 谱写新篇章       社会关爱行动                                S4.1，S4.6，S4.8-4.11        P74-76
                                                         1，3，10，11                                                                      具有卓越的实质性表现。                                      2. 报告框架与内容可进一步回应当前热点议题，增强时代感，
                                开展志愿服务                                S4.6，S4.8-4.11             P77                                                                                     提升报告的创新性。
                                                                                                                                        完整性（★★★★★）
                                责任战略                                  G1，G2                      P78
                                                                                                                                        《报告》主体内容从“精耕主业 打造新格局”“卓越治理 共创
                                责任治理                                  G3                         P78-79
                                                                                                                                        新价值”“凝心聚力 增添新动能”“同享发展 承载新梦想”“守
               责任管理             实质性议题分析                               G2.1                       P79
                                                                                                                                        护环境 焕发新活力”“赤诚奉献 谱写新篇章”等角度系统披露
                                责任沟通                                  G6                         P80                                    了所在行业核心指标的 90.28%，完整性表现卓越。
                                责任能力                                  G5                         P81
                                                                                                                                        平衡性（★★★★☆）
               展望 2022                                                A1                         P82-83                                 《报告》披露了“死亡、重伤生产安全责任事故”“年度新增
                                数读康弘                                  A2                         P84-85                                 职业病和企业累计职业病”“员工流失率”“员工伤亡人数”“环
                                指标索引                                  A5                         P86                                    境污染事件”等负面数据，具有领先的平衡性表现。
               附录                                                                                                                                                                         评级小组组长      评级小组专家
                                评级报告                                  A4                         P87                                    可比性（★★★★★）
                                意见反馈                                  A6                         P88                                    《报告》披露了“资产总额”“纳税总额”“报告期间吸纳就                        出具时间：2022 年 4 月 12 日      扫码查看企业评级档案

              86  成都康弘药业集团股份有限公司                                                                                                                                                                           康弘药业  2021 社会责任报告        87












              意见反馈



              尊敬的读者：

              您好！

              感谢您阅读《成都康弘药业集团股份有限公司 2021 年社会责任报告》。在此，我们诚邀您填写下表，与我们分享您关于康弘
              药业社会责任工作和本报告的任何意见和想法。您的反馈是我们推进改善社会责任管理实践的重要依据。

              由衷地感谢您对康弘药业社会责任工作的支持！

                                                                                    成都康弘药业集团股份有限公司
                                                                                                  2022 年 4 月
              意见反馈

              1. 对于康弘药业来说，您的身份是：

              □员工          □消费者          □供应商          □监管机构          □其他政府部门          □媒体          □ NGO

              □其他（请注明）___________________

              2. 整体上，您如何评价本年度报告：

              □很好          □较好          □一般          □较差          □很差

              3. 在如下维度，您认为本报告：


                         维度         很好              较好              一般             较差              很差
                 评价
                 信息披露质量


                 结构布局安排

                 版式设计呈现



              4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：

              □是          □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 ___________________）

              5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？













                                                                                         扫一扫，填写问卷

              88  成都康弘药业集团股份有限公司


















                                                                                                                                成都康弘药业集团股份有限公司 2021



















                                                                                                                                               社会责任报告





























                成都康弘药业集团股份有限公司
                地址：成都市金牛区蜀西路108号社会责任办公室（收）
                邮编：610037
                联系人：杨建群
                电话：028-87508866 / 87509966
                传真：028-87505658
                邮箱：khsr@cnkh.com
                官方网站：www.cnkh.com


