





















                                                                                              2014






                                              麦趣尔集团股份有限公司




                                                               企业社会责任报告




























































                                                                                                            1


















                                      在追求员工物质和精神两方面幸福的同时，


                              怀有感恩之心，以互相信任、互相帮助的大家庭


                              主义开展运营，为社会的进步与发展做贡献








































































                                                                                                            2



















                          董事长致辞




                          公司概况

                          企业理念

                          发展历程

                          公司治理




                          食品安全

                          品质管理

                          客户至上，品质为本

                          引领“中国味道”




                          环境保护

                          体系认证

                          真情回馈 ― 关怀大众




                          党组织建设

                          社会实践活动




























                                                                                                            3









            董事长致辞






















                       麦趣尔股份公司将抓住西部大开发的机遇，


                 坚持以市场为导向，进一步提升品牌优势，遵



                 循“突出主业，立足新疆，辐射全国”的发展


                 战略；同时，加大企业创新能力，继续向高品



                 质、高安全性、高质量的食品生产领域及相关


                 产业链延伸。将继续培育新的利润增长点，提



                 升公司核心竞争力。致力于成为食品行业品质


                 的典范，以优良的业绩回报股东，做一个有良



                 心的食品企业！





























                                                                                                            4









            公司概况







                    麦趣尔集团股份有限公司是新疆地区具有代表性的现代化食品加工企业，


               立足食品行业中高端领域，以乳制品制造和烘焙连锁为核心业态，并辅以节

               日食品等产品的研发与加工。






















































                    公司的主营业务是乳制品的生产和销售，以及烘焙食品的连锁经营。其

               中，乳制品包括灭菌乳、调制乳和含乳饮料三大系列；烘焙食品包括面包、

               蛋糕、中西式糕点、月饼四大系列产品，形成乳制品和烘焙食品为主导的产

               品线格局。








                                                                                                            5









            企业理念














                                                                                    麦趣尔 - 愿景



                                                                                          致力于成为食品行

                                                                                   业品质的典范，成为一

                                                                                   家业绩卓著，全国性的

                                                                                   食品集团



















            麦趣尔 C 核心价值



                                     体面与责任感

                                     Decency & Integrity with accountability

                                     与客户/供应商建立伙伴关系

                                      Partnership with Customers & Suppliers


                                      创新
                                      Innovation


                                      远景规划
                                      Long-term Perspective


                                       承担义务并充满乐趣
                                       Commitment with Fun






                                                                                                            6









            发展历程








                                      ? 完善法人治理结构、                                  ? 1月28日 成功上市
                                         进入上市辅导期








                  ? 新疆麦趣尔乳业                           ? 取得中国证监会《关于核准麦
                     有限公司改制                           趣尔集团股份有限公司首次公开
                                                      发行股票的批复》




                              ? 成立新疆麦趣尔集团
                                 有限责任公司








         ? 李玉瑚先生创办昌吉                     ? 成立新疆麦趣尔
            市知青食品厂                          乳业有限公司












































                                                                                                            7









            公司治理






                    公司完善了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构，形

               成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，为本公

               司高效经营提供了制度保证。本公司根据《公司法》、《证券法》和其他有关规定建立

               了法人治理结构，制定了《麦趣尔集团股份有限公司公司章程》。同时根据有关法律、
               法规及《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监

               事会议事规则》。本公司还聘请了三名专业人士担任了公司独立董事，参与决策和监督，

               进一步完善了公司的治理结构。






































               完善公司内部风险控制


                    本公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及其他相关法
               律法规和财政部《内部会计控制规范（试行）》（财会[2001]41号文）并参照财政部

               会同证监会、审计署、银监会、保监会制定的《企业内部控制基本规范》（财会

               [2008]7号文，2010年1月1日起实施）建立的内部控制基本完整、合理，在所有重大
               方面得到了有效执行，防范和化解了各类风险，保障了财务信息的准确和公司资产的安

               全完整。







                                                                                                            8









            食品安全





                          以“安全、安心、健康、环境”为主题


                                            不断提供优质产品











                                                              顾客优先原则



                                                                   我们一直致力于获得并拥有各

                                                              个领域的客户群，包括经销商、大

                                                              型商超、团购客户、直营连锁以及

                                                              最终消费者，他们对产品的要求不

                                                              同。我们的任务就是去了解每一位

                                                              顾客的需求并及时有效地做出回应，

                                                              达到顾客期望值。










                                                             品质是我们的竞争优势



                                                                   我们处在一个竞争的世界，要

                                                             牢记“顾客可以做出自己的选择”，


                                                             我们的目标就是在我们所竞争的每

                                                             一个市场渠道，每一类产品都能提

                                                             供给顾客商品的价值。












                                                                                                            9









            食品安全-生产管理







                                         先进的乳品生产设备












                    麦趣尔牛奶选用先进的


              利乐生产线采用UHT超高温



              灭菌工艺,完善保存新疆优质


              原奶中的营养成分及浓郁口


              感。





                                      先进的焙烤食品生产设备












                                                                               麦趣尔烘焙食品引进国


                                                                         内最为先进的日本生产线，


                                                                         采用现代化烘焙工艺，打


                                                                         破传统劳动密集性企业生



                                                                         产模式。











                                                                                                            10









            品质管理




                 品质来自于大家的共同努力


                     公司经营必须保持一贯的质量方针，在为客户提供品质服务的过程中，不仅仅要把好产
                 品质量关，其他的比如促销、购买、分配和销售阶段也要提供优质服务。

                     为了达到优质目标，不同层次的品质单位都提供特定支持，促进品质意识，承担保护责
                 任并稽核体系。质量部门对生产过程实时监控，一旦出现品质问题就随之介入进行纠正。

                     我们要求我们的生意合作伙伴，比如原材料供应商、包装生产商、合同制造企业以及产
                 品分派商都要建立一个合格的质量体系，以便符合我们的质量要求。

                     品质目标必须是公司里每一个职能机构和部门甚至包括我们的生意合作伙伴共同努力的
                 结果。




                 品质来自于员工


                     追求优质产品和服务离不开适当的设备、程序和系统，更离不开相关优秀并拥有奉献精

                 神的人员。麦趣尔确保它的每一个员工都竭尽所能为客户提供优质的产品和服务。
                     培训和团队协作是达到“优质”标准的关键。持续不断的培训确保员工能时时理解他的

                 工作任务并由足够的技能去执行任务；团队合作则能使我们达到个人无法达到的工作效果。
                     我们通过示范管理层对质量的承诺，设立极具挑战的目标，以及赋予员工责任和给予奖
                 赏来鼓励员工，即使在员工面临困难时，目标也能在短期内达到。

                     在公司里，品质已经融入了每一个“麦趣尔人”的生活。



                 品质是一种行为


                     品质来源于一系列深思熟虑的行为。我们在整个生产过程中随时听取顾客建议和评估我

                 们的表现，分析我们的缺点和不足并随时加以纠正，预先估计到可能出现的问题并防患于未
                 然。我们同样也不会错过任何一次机遇。停滞不前就是退步，所以我们一直奋斗追求方方面

                 面的进步。正是通过小小的提高，以及大的飞跃，我们才能达到成功。在麦趣尔公司，品质
                 始终优先。让我们从每一天开始做起。




                                以社会的“安心、安全”为己任


                                        让消费者享受健康生活








                                                                                                            11









            客户至上，品质为本







               “客户至上，品质为本”是我公司一直遵循的质量方针，公司致力于：




               【 创建并不断完善技术研发体系 】


                     公司产品深受消费者喜爱。烘焙食品与外地知名品牌相比，在产品口味

               设计上，更适合新疆地区消费者的饮食偏好，且开发大量的清真产品，深受

               当地消费者推崇。











































               【 成为食品行业“品质的典范” 】

                      公司将产品质量视为公司第一要务，建立了标准的质量控制体系，严格

               按照国家标准和企业标准组织生产，是新疆地区第一家一次性通过ISO9001

               质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO22000食品安全管理体系认

               证的食品加工企业。







                                                                                                            12









            客户至上，品质为本








               【 完善营销网络，提升“麦趣尔”品牌的知名度与美誉度 】




                      公司是新疆地区唯一通过烘焙连锁店实现乳制品直接销售的企业，

               连锁网络有力支撑了公司乳制品和烘焙食品的销售，扩大了公司品牌的

               影响力。公司在新疆地区具有卓越的营销网络优势，建立了以“麦趣尔”

               为主品牌的品牌架构，麦趣尔品牌广受消费者的认可。
































































                                                                                                            13









            引领“中国味道”























































                                                              麦趣尔月饼在中国月饼节上荣获

                                                       “质量信誉”奖、“中国金饼奖”并连


                                                       续 10 年获得“ 国饼十佳 ”称号，还


                                                       曾被授予中国唯一清真品牌金奖，获得

                                                       国家级奖25个。


















                                                                                                            14









            环境保护








                                          麦趣尔在不断追求产品优质的同时，也时刻不忘作为社

                                     会成员所肩负的环保重则。麦趣尔始终把经济效益和社会效

                                     益紧密结合。




                                           (1) 环保合法合规

                                             麦趣尔自成立以来，严格执行国家有关环境保护的法


                                     律法规，制定了严格的环境作业规范，根据国家有关环境保

                                     护的政策法规，麦趣尔制定并实施《质量、环境、食品安全

                                     管理手册 》、《企业环境保护管理制度》、《防火、防爆、

                                     防尘、防毒管理制度》等一系列环境保护管理。




                                          (2) 三废处理





                                           ① 废气治理。麦趣尔生产过程中产生的废气主要为厂区

                                     内的燃煤锅炉所产生的废气。麦趣尔高度重视所购原料煤的

                                     品质标准，并建立了严格的废气自检体系，以确保排放的废

                                     气符合环境空气质量标准。




                                           ② 废水治理。麦趣尔的废水主要系产品生产过程中的冷

                                     却排水、CIP清洗废水、锅炉冷却水和生活污水。现已建立


                                     废水处理系统，生产废水经厂区污水处理站处理后，经过当

                                     地环保局监测和监控，达到国家规定的排放标准后排入市政

                                     管网。










                                                                                                            15









            环境保护






                  ③ 固废治理。麦趣尔的固体废弃物排放执行《中华人民共和国固体废弃


            物污染环境防治法》、《工业“三废”排放试行标准》中的有关规定，对生产


            过程中产生的固体废物进行分类收集、包装，将其定点堆放于规范的固体废物



            堆放场，生活垃圾由昌吉市环卫部门设置垃圾箱定点收集，定期排入城市垃圾


            场。


                  (3 )环保设施的运行情况


                  麦趣尔生产过程产生的污染主要是锅炉烟尘、清洗废水、固体废弃物和噪


            音。对此麦趣尔采取了有效的治理措施，如建设了污水处理站，购入了污水处



            理系统、油烟净化器、排烟净化风机、厨房垃圾处理装置等。同时，对设备进


            行维护有定期的检测，出现问题及时维修


                  (4 )环保投入


                  麦趣尔在环保投入的金额数量大并出现不断增加的趋势。说明麦趣尔在考


            虑到经济利益的同时，也坚决执行自己的社会责任，努力做好环保工作维护社



            会的总体效益


























                                                                                                            16









            体系认证









































                         2007年麦趣尔集团通过ISO9001质量管理体系


                         ISO22000食品安全管理体系及I SO14001环境管理体系认证






















                                                        质量政策

                                                                   ? 顾客优先原则

                                                                   ? 品质是我们的竞争优势
                                                                   ? 品质来自于大家的共同努力
                                                                   ? 品质来自于员工

                                                                   ? 品质是一种行为





                                                                                                            17









            真情回馈 ― 关怀大众





                     麦趣尔公司作为自治区扶贫龙头企业之一，近些年来承担着自治区和昌


              吉市的对口帮扶贫困村和特困户的任务。从2008年开始，企业对口帮扶阿勒

              泰青河县阿热勒托别乡阔克塔斯村和巴里坤县黄土场开发区的两个村。五年

              来，集团公司党委书记先后10多次深入被帮扶村调查研究，与乡村干部商讨

              脱贫致富的途径，做深入细致的群众工作，慰问特困户60多户，每户500元

              现金，4箱牛奶，把党和政府的关怀送到困难群众手中。在帮助村党支部理清

              发展思路的同时还先后出资40多万元，帮助被帮扶村打人畜饮水井、修大渠

              桥梁、兴建种植蘑菇大棚和暖圈、完善村文化室配套建设，解决了300多人


              的饮水问题和行路难的问题，受到了广大牧民的交口称赞。




                    2009年冬，青河县发生百年不遇的特大雪灾，麦趣尔又出资7万多元，

              解决了部分牧民的燃眉之急。麦趣尔作为昌吉市的一家民营企业，每年还接

              受市政府捐资助学和帮扶特困户的任务，麦趣尔总是积极完成分配的任务。

              近年来，先后给困难家庭学生捐款3万多元，给困难户购买奶牛等，为构建和

              谐昌吉做出了自己的努力。






































                                                                                                            18









            党组织建设








                                                              抓认识，在统一思想上下功夫
                                                              抓组建，在组织建设上下工夫
                                                              抓教育，在强化党性意识上下功夫
                                                              抓活动，在增强党组织的影响上下功夫
                                                              抓融入，在促进生产经营上下功夫




              全面加强基层组织建设 促进企业又好又快发展




                                                                        公司党委在昌吉市委、昌吉

                                                                   高新区党工委的正确领导下，以

                                                                   邓小平理论和“三个代表”重要


                                                                   思想为指导，认真学习实践科学

                                                                   发展观，不断总结探索加强民营

                                                                   企业党建工作的方法与途径，充

                                                                   分发挥党委的政治核心作用和党

                                                                   员的引领示范作用，企业的建设



                   水平得到快速提升，跨入了昌吉市党建工作的先进行列，先后被中共新

              疆维吾尔自治区委员会、昌吉市委、高新区党工委评为“创先争优先进基层


              党组织”“民族团结进步模范单位”、“先进基层党组织”“基层组织建设

              先进单位”等























                                                                                                            19









            党组织建设






           麦趣尔集团党工委2013年荣获奖项





            ?   2013年被自治区总工会评为“模范职工之家”

            ?   2013年3月被昌吉市总工会评为“2012年度厂务公

                开先进集体”


            ?   2013年5月被昌吉高新区党工委、昌吉高新区管委

                会评为“2012年度完成经济目标任务突出贡献奖”

            ?   2013年5月被昌吉高新区党工委、昌吉高新区管委

                会评为“2012年度科技创新先进单位”

            ?   2013年6月被昌吉高新区党工委评为2013年度“六

                个起来”主题实践活动先进集体


            ?   2013年6月被昌吉高新区党工委评为2013年度“先

                进基层党组织”

            ?   2013年6月被昌吉高新区党工委评为2013年度“基

                层组织建设先进单位”

            ?   2013年6月被昌吉高新区党工委、昌吉高新区管委

                会评为“2013年品牌建设先进单位”


            ?   2013年6月在昌吉高新区党工委举办的“2013年度
                党建工作课件大赛”荣获一等奖


            ?   2013年9月昌吉市馨苑老年公寓赠与旌旗“爱心传

                递、真情永驻”

            ?   2014年2月被昌吉市总工会评为“2013年度工会规

                范化建设先进集体”











                                                                                                            20









            社会实践活动




















                    慰问维稳官兵                          慰问维稳特警                     向帮扶对象赠送慰问金

















                   慰问公安干警                          给贫困户送粮油                            慰问老党员


                    存在决定意识，意识引导思想。在民营企业工作的党员党性意识不强带有一定的普遍

              性，也是困绕民营企业党建工作的难点之一。针对这一实际，集团公司党委非常注重深化

              党员党性意识的教育。一是经常组织党员学习党章及党内法规，不断提高党员的法规意识；
              二是经常开展党的性质和党员义务教育，不断提高党员的先进性意识；三是注重理想教育

              与现实教育相结合，不断提高党员对党的忠诚意识。近几年，集团公司党委除先后聘请州

              理论讲师团成员雷江俊、赵永明等开展专题讲座和定期上党课外，还每年都组织党员参观

              考察开展社会实践活动，进一步增强了党员对党的忠诚和热爱；四是注重形势与宗旨教育，
              不断提高党员的责任意识。每年的中央全会和区、州、市的党委扩大会，公司党委都认真

              组织传达学习，为了使中央新疆工作座谈会深入人心，党委用一整天时间召开全体党员大

              会，认真传达了各级党委扩大会精神，董事长李勇亲自讲话提要求，收到了事半功倍的效

              果。在教育方法上尝试把党员教育融入到生产经营和业务培训中，一般由党委统一安排，
              党支部分头组织实施，党委成员参与。重要学习内容党委书记轮流到各支部组织传达等形

              式，有分有合，能集中者集中，能分散者分散，能大者大，能小者小，既不影响生产经营，

              又保证了人员、时间、内容、效果四落实。几年来，通过坚持不懈地抓教育，广大党员的
              党性意识明显增强.






                                                                                                            21




































































































                                                                                                            22


