







                                         福建腾新食品股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                        福建腾新食品股份有限公司（以下简称“腾新食品”或“公司”） 是一家

                   专业从事速冻鱼糜制品和速冻肉制品研发、生产和销售的农业产业化国家重点龙

                   头企业，亦是速冻鱼糜制品行业内首家上市公司。多年来，公司在“创造健康美

                   食，倡导优质生活”的经营理念和“精益求精”的企业文化指引下，积极倡导“诚

                   信、责任、卓越、创新、贡献”企业精神，坚持践行“客户满意、员工满意、股

                   东满意，做有社会责任感的企业”，着力打造中高端速冻鱼糜制品第一品牌。

                        在过去的一年里，公司遵循科学发展观，不断完善公司治理结构，提升公司

                   治理水平，深入开展节能减排工作，承担环境保护责任，以公益创新拓展商业机

                   会，践行社会责任。本报告根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作

                   指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反

                   映2012年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督。



                                              一、股东和债权人权益保护
                        股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保

                   障股东权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        1、公司一贯注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、

                   监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、

                   行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                   2012年，公司制定了《信息披露管理制度》等12项制度，使公司规范运作水平进

                   一步提高。

                        2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。公司严

                   格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了

                   所有股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。

                        3、公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，开通了

                   投资者电话专线，认真答复各种咨询。公司还通过深交所互动易、接待投资者来










                   访等方式，加强与投资者进行及时沟通。公司严格按照有关法律法规及公司制定

                   的《信息披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、完整、及时地披露有关信

                   息，在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮
                   资讯网（www.cninfo.com.cn）进行信息披露，确保所有股东有平等的机会获得

                   信息。

                        4、公司积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展前提下，坚

                   持相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。近三年来，公司累计分配

                   的现金股利为1,484万元，占报告期内累计实现的可供分配利润的10.18%。未来

                   三年中，公司承诺未来三年每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配

                   利润的20%，同时，公司也将根据分配当年的实际经营状况，在上述现金分配比

                   例基础上，提升现金分配比例或另行增加股票股利分配和公积金转增。



                                                   二、职工权益保护

                        员工是企业最宝贵的资源。公司将员工视为顾客，以服务顾客的态度服务员

                   工，对员工负责；鼓励员工成为岗位专家，以让基层管理干部以上员工买50平米

                   以上的房子为目标而努力。
                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度


                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社
                   会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险，并实行带薪年

                   休假等福利。公司每年年终对员工进行综合考评，根据考评结果对下一年度的员

                   工薪酬进行调整；2012年度公司依经营业绩及行业薪资水平，调整幅度为15%。

                        2、公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                   产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练

                   活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的

                   关注点，所有新入厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及

                   时复检、就诊，以确保员工的身体健康。

                        3、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期










                   开展各项业务技能培训，具体情况如下：1）新员工培训达率100%，内容包含企

                   业概况、企业文化、公司制度、安全卫生知识等应知应会培训；2）外训：2012

                   年共安排186人次参加外部培训，培训内容包含：《中层干部管理培训》《KA渠
                   道终端制胜与销售数据分析应用》《销售团队建设与管理》《现场生产组长管理》

                   《金口常开演讲训练营》〈生产问题的分析和对策〉〈如何运用IE手法提升生产

                   效率〉及特殊工种上岗培训等30场培训；3）内训：10场近200人参加，生产安全

                   与卫生知识培训，内审员培训、《如何成为优秀员工》（光盘教学），品质基本

                   知识培训。2012年组织40场培训，涉及386人次，费用投入25万左右。

                        4、公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总经理信箱、定期召

                   开草根座谈会、创办内部刊物《腾新人》等方式收集员工建议与意见，并及时反

                   馈、整改，提升员工满意度；同时公司在员工关爱行动上采取了多项举措，如：

                   1、）春节前组织“送温暖活动”，公司高层走访慰问100多名员工家庭，送上温

                   馨的祝福；2）公司设立关爱基金会，针对主任级以上员工逢结婚、生育子女、

                   购房、购车、子女上大学等公司给予关爱补助。

                        5、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作
                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会三名监事中，有


                   两名职工代表监事。


                                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                        1、供应商、客户权益保护

                        公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合

                   作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户

                   的商标权、专利权等知识产权，严格执行与供应商和客户签订的购销合同。公司

                   按统一标准对供应商进行选择和评价考核，多次派出人员到供应商处所考察，当

                   面听取意见和建议，加深和扩大双方合作。公司崇尚诚信服务的经营理念和行为

                   准则，对于供应商、客户和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工作。










                   公司还设立了完善的售后服务措施，配备服务部门和专业人员，对客户提供优质

                   服务，确保客户满意，努力打造和谐的客户关系。

                        公司对采购业务始终进行严格管理，按照“阳光采购”的政策理念，制定了
                   各项采购规章制度，选用具有多年采购工作经验、正直敬业的人员负责公司各种

                   物料的采购工作。在采购工作中，通过合理分工、监督追踪、教育督导，从源头

                   上杜绝贪渎现象，加强采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁

                   自律的风气，杜绝一切贪腐现象。与供应商签订合同时订立反商业贿赂条款，明

                   确双方的责任，同时由审计部门对执行情况进行审查。

                        2、消费者权益保护

                        公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品

                   质和服务质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还设立了完

                   善的售后服务措施，努力打造和谐的客户关系。公司将一如既往的严格按照速冻

                   食品行业国家标准、行业标准、企业标准进行生产经营，生产让消费者放心食品，

                   做让社会放心企业。

                         与此同时，公司积极参与行业标准的起草和推行工作。2011年，公司发起

                   并参与了行业标准《肉丸》（SB/T 10610-2011）的制定，目前正积极配合有关
                   部门共同推进《速冻调制食品》、《速冻食品物流规范》、《速冻食品二维码识


                   别追溯技术要求》、《加工食品销售服务要求》等行业标准的起草和编订。
                         3、产品质量和安全控制体系

                         公司严格遵守《中华人民共和国食品安全法》等相关规定，通过建立了

                   ISO9001:2000、HACCP“双体系”，并不断地加以实施、保持、持续改进，来确

                   保“双体系”运行的适宜性、充分性与有效性，来进一步巩固原料采购、生产、

                   销售全过程实施安全控制，切实保护消费者利益。

                         2012 年公司质量管理始终以“食品安全”作为第一诉求，明确“食品安全

                   企业第一责任人”社会责任，通过内部各个环节管控能力自我提升，来避免食品

                   安全风险，从而促进公司针对食品安全问题采取有效的措施。如下：

                         1）优化供应商评价管理。加强了供应商现场评审频率，对供应商实施优胜

                   劣汰机制；依据新原料相关国家或行业标准及结合公司自身对原料品质要求，部

                   分原料提高了进货验收标准，以进一步确保原料的食品安全；










                         2）加严了原物料进料查验管理。进货查验时公司加大了抽样基数、更加合

                   理科学地确保抽样分布点，以提高进货验收合格判定地准确度。

                         3）提升了生产过程食品安全管控能力。公司对食品安全管控上始终秉持
                   “食品安全第一、质量第一”的主导思想，坚持“三不放过”原则不动摇，生产

                   过程严格把关原辅料使用前首检关；严格管控生产过程人、机、料、法、环五个

                   方面清洁与卫生；通过对各个工序的参数分析，结合 HACCP 原理，建立 CCP 点及

                   关键操作限值；通过内部培训，不断提升生产过程人员的品质意识与操作技能，

                   进一步巩固食品安全。

                         4）提升检验人员操作技能，确保检验准确性。2012 年通过检验人员技能培

                   训，提升了检验操作技能水平，确保检验数据的精准性。2012.12 公司检测中心

                   与福建出入境检验检疫局检验检疫技术中心进行微生物领域（菌落总数、大肠菌

                   群、金黄色葡萄球菌）盲样比对，检验结果评价为满意，验证了公司检验中心化

                   验人员检测技能满足要求，同时也验证了产品出厂检验结果准确性。

                         5）加强产品通路稽核管理，确保产品冷链要求。通过不断地对经销商走访、

                   沟通，宣导，促进经销商产品防护意识，提升其对产品防护能力。

                         6）不断地完善产品可追溯系统。公司通过建立、实施 WMS 管理系统，对产
                   品销售进行系统管理，以此来不断完善产品可追溯系统。公司通过 WMS 管理系统，


                   可以及时有效地了解公司产品内部库存与品项市场分布情况，有效地避免过期品
                   的产生；同时，在产品召回演练中，提升了追溯与召回的时效性。

                         7）加强了食品添加剂及产品标签标识管理。食品添加剂严格按照 GB2760

                   －2011 最新版本以及后续增补版本要求，2012 年重新对食品添加剂使用情况进

                   行审核，以杜绝食品添加剂超剂量、超范围使用。同时公司于 2012 年完成了所

                   有产品包装袋标签标识更版（增补“营养成分表”），以满足新标准 GB28050－

                   2011《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》（本标准规定 2013.01.01

                   起实施）要求，向消费者提供食品营养信息，引导消费者合理选择，促进公众膳

                   食营养平衡和身体健康。



                                             四、环境保护与可持续性发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保










                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。

                        1、公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规。公

                   司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一
                   滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现

                   代信息技术手段，降低办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。

                        2、2012年，公司生产部通过技术改造、引进自动化设备等措施较大幅度的

                   提高了生产效率及产品品质，通过员工操作技能的强化培训，提高了员工的操作

                   技能及节约意识、标准操作，降低生产成本。公司同时施行节能降耗考核措施，

                   把水电汽标准能耗目标与薪酬奖惩结合，以达到节能降耗工作的常态化、可持续

                   性。

                        3、公司严格执行国家环保“三同时”制度，认真执行污染物排放标准，为

                   了降低排放，报告期内，公司在污水处理改造、清洁生产、环保应急处理设施投

                   入等增加投入252万元。



                                             五、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、
                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振


                   兴当地经济做出贡献。报告期内，公司积极推行软件正版化工作，就助学、城市
                   绿化等公益事业累计捐资 85 万元（其中个人 20 万元），公司及各子公司均依法

                   纳税。



                                                    六、不足与改进

                        2012 年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、

                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、质量安全体系、环境保护

                   和社会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所做的还

                   远远不够，与《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》中提出的企

                   业社会责任的要求还有一定差距，在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，

                   并不断加强自身学习，借鉴其他上市公司的先进经验，逐步完善企业社会责任监

                   督管理体系，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会、自然的和谐、可










                   持续发展做出更大的贡献。








                                                                  福建腾新食品股份有限公司董事会

                                                                                    2013 年 3 月 13 日


