













                                    安徽省凤形耐磨材料股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告










































                                                    2016 年 4 月











                                                            1











                                                      目         录

                   第一章      前言…………………………………………………………………………3


                   第二章      公司简介……………………………………………………………………3


                   第三章      公司治理……………………………………………………………………4


                   第四章      履行社会责任情况…………………………………………………………5


                   第五章      展望未来  ……………………………………………………………………9











































                                                            2











                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误


                   导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。





                   第一章        前言

                       本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，

                   结合公司 2015 年度在生产经营过程中履行社会责任的具体情况所编制，是公司

                   第一次对外公布的社会责任报告。本报告以 2015 年为重点，真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，公司在追求经济

                   效益、保护股东权益的同时，关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积极保护债

                   权人合法权益、积极从事环境保护等。希望社会各方可以通过本报告更深入地了

                   解公司，也更希望借此机会接受社会各方的监督，公司将会虚心接受社会公众的

                   监督，不断改进，更好地履行社会责任。

                   第二章    公司简介

                       安徽省凤形耐磨材料股份有限公司是一家在金属铸件领域专业从事耐磨材


                   料研发、生产、销售和技术服务的高新技术企业，目前已发展成为国内领先的耐
                   磨材料生产企业。公司主要生产“凤形”牌高铬合金铸球段、低铬合金铸球段、多

                   元合金铸球段及衬板等不同系列产品，属于新型研磨介质。由于耐磨球段是工业

                   生产中关键设备的消耗品，而高性能的耐磨球段能大幅降低材料的损耗、提高研

                   磨效率、减少装球量、降低设备运转载荷，实现节能减排的目标，其产品被广泛

                   应用于冶金矿山、建材水泥、火力发电、磁性材料等行业的物料研磨生产环节。

                   公司在长期发展中形成了规模第一、技术领先、专业制造、质量稳定等优势，上

                   述优势是公司持续发展的保证，也是公司核心竞争力的体现。

                        2015 年 5 月，经中国证监会核准，公司公开发行 2200 万股人民币普通股，

                   并于 2015 年 6 月在深圳证券交易所上市。公司总股本为 8800 万股。

                        公司上市以来，资产规模稳步增长，为巩固并提升公司优势，根据  “中国

                   制造 2025”的战略规划及国家积极支持耐磨材料行业发展的产业政策，公司将


                                                            3











                   继续坚持以客户为中心，坚持技术创新和产品创新，不断提高产品技术含量，全

                   面提升公司持续发展能力，积极寻求产业经营与资本运营相结合的发展模式，推

                   动公司在工业 4.0 与智能制造方向的战略布局，搭建公司战略性产业投资平台，
                   为“创百年凤形”夯实基础。


                   第三章        公司治理

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股

                   票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规

                   范运作，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确，健全规章制

                   度，加强信息披露工作、投资者关系管理和内幕知情人登记管理工作，公司法人治

                   理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求，具体如下：

                        1、股东和股东大会：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股东大会议

                   事规则》的要求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、议事程序、

                   会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合相关法律法规的要求，保证

                   公司股东大会依法行使职权，有效提高股东大会的议事效率。充分考虑股东权利，

                   公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。报告期内公

                   司共召开股东大会 2 次，议案数 3 个，未发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损

                   害公司和股东利益的事项。
                        2、董事和董事会：公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公司法》、

                   《公司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会的决策水

                   平进一步得到提高。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬

                   与考核委员会，能够有效行使各自的职权，促进董事会的科学决策和公司的可持续

                   发展。报告期内公司共召开董事会 8 次，议案数 37 个。

                        3、监事和监事会：公司监事会切实履行监督职能，对公司董事、高级管理人员

                   履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了检查。报告期内

                   公司共召开监事会 4 次，议案数 7 个。

                        4、信息披露、投资者关系和内幕知情人登记管理：公司严格按照法律法规、中

                   国证监会有关规定和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及《公

                   司信息披露制度》的要求认真履行上市公司信息披露义务，及时、准确、完整的披

                   露公司信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资

                                                            4











                   者关系管理工作，加强公司与投资者的交流与沟通。在投资者关系管理上，公司坚

                   持诚实守信的原则，客观、真实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、

                   公开原则，对待股东一视同仁。公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，
                   对投资者关心的问题，保证在不违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答


                   复。公司已按照相关规定制定并严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，防范内
                   幕交易，保障信息披露的公平、公正。上市以来截止到 2015 年 12 月 31 日，公司对

                   外披露公告 48 份。

                        5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束

                   机制，并加以逐步完善。高管人员采用与公司整体经营业绩挂钩的绩效考核办法，

                   根据考核结果决定其薪酬。

                        6、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、业主、供

                   应商等利益相关者的合法权益，通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的

                   发展。

                   第四章        履行社会责任情况


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承担对

                   员工、客户、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯

                   一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、对社会
                   的贡献。

                      作为一家上市公司，公司始终以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目

                   标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会、自然资

                   源和环境、以股东、员工、客户和供应商等利益相关方所应承担的责任，努力应用

                   企业发展的成果回报投资者、回报员工、回报社会。

                      1、股东和债权人利益保护

                        2015 年度，公司严格执行中国证监会、深圳证券交易所的要求，修订《公司章
                   程》，制订了连续、稳定的利润分配政策，明确了现金分红的条件和比例。公司采取

                   现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并且在公司具备现金分红条件

                   的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。公司当年度实现盈利且累计未
                   分配利润为正数的情况下应当进行现金分红，且以现金方式分配的利润不少于当年
                   度实现的可分配利润的 20%。




                                                            5











                        公司高度重视债权人合法权益的保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、
                   资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策过程中，重视债权人合法权益的保护，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履
                   行债务。公司与银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的情

                   况。公司已建立了完善的资产管理制度和资金使用管理制度，保障资产和资金的安
                   全。

                      2、职工权益保护

                      公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系，该绩效管理体系体

                   现“岗位职务能上能下，个人收入能高能低，不搞平均主义”的薪酬观，为员工提

                   供了更多的发展通道，对于有一技之长的员工，公司为其在专业方面设定发展空间，
                   走专家型道路，大大提高了员工的积极性和创造性。

                      公司致力于打造学习型、知识型的新型企业，十分注重员工培训与职业规划，为

                   员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现企业个人双赢。公司始终以推动全心

                   全意依靠职工办企业为主线，以最大限度地引导好、保护好、发挥好职工的积极性

                   和创造性为目标，以教育培训为依托，着力提高职工队伍整体素质。

                      公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的相关规定，并按照有关法律法规的

                   规定与所有员工签订《劳动合同》，实行五天工作制，为每位员工提供餐补、缴纳“五

                   险一金”（即养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金），

                   为一线员工及住房困难的员工提供廉租房，解决员工的后顾之忧，努力为员工提供

                   健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                      公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全生产责任重于泰山”的思

                   想，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，及时发现隐患，消除隐患，贯彻落实

                   《安全生产法》，确保安全生产。在教育培训层面上，公司注重职工的安全教育与培
                   训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制度，培训率达到 100%；

                   在制度层面上，公司通过推进安全保障系统建设、编制《安全生产管理制度》，不断

                   引入新的安全理念等积极措施，努力实现安全生产从保障型向责任型转型升级。

                      公司坚持以人为本的原则，关注员工的身体健康。每年均委托有资质的职业健康

                   体检机构对一线员工进行职业健康体检，坚持不懈。同时针对员工的身体状况给予

                   调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和冷饮；聘请职

                   业防护专家组织健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理，创建劳动


                                                            6











                   关系和谐企业。

                      公司重视职工权利的保护，不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧视，包括：

                   民族、性别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、社会地位、残疾、年龄等，
                   竞职机会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定实行特殊劳动保

                   护，重视对女员工的培养和任用。

                      日常工作之余，公司积极开展丰富多彩的文化体育活动，充实员工的业余生活，

                   增强团队凝聚力。配备了篮球场、羽毛球场、乒乓球室等活动场地，定期组织优秀

                   员工旅游，开展各种素质拓展活动，并成立了职工篮球队，参加各类比赛，并取得

                   了优异的成绩。

                      3、供应商、客户权益保护

                      公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检

                   查，通过建立健全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度、合同评审制度，

                   防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。公司将供应商视为自

                   身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、

                   流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题。  公司在供应商与客户的甄选

                   时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会公德的行为，关注其在行业内的
                   口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。公司与供应商、客户坚持“诚实守


                   信、互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要以招投标方式进行，给予供应商平等
                   的交易机会。

                      4、环境保护与可持续性发展

                      开展环境保护与可持续发展活动，不仅是公司履行社会责任的具体行动，更是公

                   司降低生产成本的重要途径。公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能减排工艺

                   流程，积极推进清洁化生产，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均

                   取得良好效果。

                      公司将严格执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综合排放

                   标准》（GB16297-1996）、《工业企业厂界噪声排放标准》（GB12348-2008）等标准。

                   同时，公司已通过“GB/T24001 环境管理体系”和“GB/T28001-2001 职业健康安全管

                   理”认证。2015 年，公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁

                   生产常抓不懈，不断增强员工的清洁生产意识，加强能源资源管理，科学合理利用

                   水、电等各种资源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益。  2015 年度公
                                                            7











                   司未发生环境污染事故，公司环保设施运行正常。
                        公司设置了专门的独立的环保机构，由副总经理直接管理，并由专人专职负责
                   具体工作。

                      公司制定了相应的一系列环保管理制度，如《环境因素识别与评价控制程序》、

                   《环境目标、指标和管理方案控制程序》、《 环境信息交流控制程序》、《应急准备和
                   响应控制程序》、《 环境监测、测量控制程序》等，并在工作中认真执行。

                      公司现阶段在生产过程中主要的污染物为粉尘、噪声等。

                      （1）粉尘

                        针对粉尘排放，公司 2015 年累计投资 590 余万元采购安装了迪砂线除尘器、覆

                   膜砂生产线（含新型除尘器）、新型材料砌筑烟道、中频电炉除尘器等，生产车间的

                   出口气体含尘浓度低于 30mg/m3，烟气、粉尘排放量低于 50mg/m3。

                      （2）噪声

                      公司一方面对产生噪声设备采取分区布置，尽量把噪声大的设备单独布置，并装

                   备隔音材料，室内采取隔震隔声措施、吸声、消音措施，工人必须佩戴耳塞；另一

                   方面，选用配消声器低噪声设备，车间周围种植花草树木。

                      （3）危险废物

                      危险废物由公司内部收集整理后通过有资质的处置固体废物公司配备的专用运

                   输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置。
                      （4）废水

                      公司生活污水经化粪池处理后，经污水管网进入开发区污水处理厂再处理。

                      5、公共关系与社会公益事业

                      公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，

                   在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，

                   树立企业良好的社会形象。

                      2015 年度公司实现营业收入 41,716.11 万元，实现利润总额 3,247.97 万元，为地

                   方经济的发展做出较大的贡献。

                      企业及员工参与公益事业一直是凤形最重要的企业文化特征之一。公司积极为公

                   司重病的员工捐款，为其尽一份自己的绵薄之力。公司建立员工重病住院领导看望

                   制度，后事处理领导到场制度，切实关心职工利益。公司还将成立“员工大病重病

                   互助基金”、“员工子女爱心助学基金”，将公司的公益活动制度化、规范化、常态化。

                                                            8











                      公司坚持和加强与高校、科研机构之间的合作，2015 年度，与暨南大学、广东

                   省工业技术研究院(广州有色金属研究院)等单位共同研发的《节材耐磨损钢铁材料

                   制造技术研发与工业应用》获得 2015 年度国家科学技术进步奖二等奖，肯定了公司
                   多年来在耐磨材料科技创新方面，尤其是新型节能耐磨材料领域的科研成就。


                      公司还积极组织参与社会管理活动，承担社会责任。公司现有内部员工分别当选
                   为宣城市人大代表、宁国市政协委员、宁国市人民法院陪审员等社会职务，公司充

                   分发挥上述人员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府

                   和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。

                       第五章  展望未来


                      2015  年是公司上市的第一年，作为一家新上市的公众公司，回顾检视公司在履

                   行社会责任方面的工作，在股东、员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、

                   社会公益等诸多承担了责任，取得了一定的成绩。当然，与其他成熟的、有丰富社

                   会责任经验的上市公司相比较，社会责任履行的全员意识有待进一步加强。未来公

                   司将继续提升自身社会责任理念及管理水平，在做好经营管理工作的同时，努力完

                   善社会责任工作。

                      2016 年，公司将继续接受监管部门和社会公众的监督，并以此次发布社会责任

                   报告为契机，更好地履行对国家、股东、客户、员工、社会、环境的责任。全面推
                   进企业的可持续发展，积极践行“创百年凤形”的办企宗旨，充分关注和维护公司股

                   东、员工、债权人、客户等利益相关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积

                   极参加各类公益活动，以实际行动回报社会，为促进公司与全社会的共同和谐发展

                   做出更大的贡献。







                                                                安徽省凤形耐磨材料股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                                 2016 年 4 月







                                                            9



