



































































 成都康弘药业集团股份有限公司
 地址：成都市金牛区蜀西路36号社会责任办公室（收）
 邮编：610036
 联系人：杨建群
 电话：028-87508866/87509966
 传真：028-87505658
 邮箱：khsr@cnkh.com



 报告出版的环境考虑
 纸张：采用环保纸张印刷
              SOCIAL   RESPONSIBILITY   REPORT
 油墨：采用环保油墨以减少空气污染
 设计制作：








           关于本报告


           报告时间范围
           2018年1月1日至2018年12 月31日，部分内容适当
           追溯到以往年份。

           报告发布周期
           本报告为年度报告，是成都康弘药业集团股份有限公司发布
           的首份社会责任报告。

           报告组织范围
           成都康弘药业集团股份有限公司及所属企业（组织机构参见
           报告“走进康弘”板块相关内容）。

           报告称谓说明
           为了便于表述和方便阅读，“成都康弘药业集团股份有
           限公司”在本报告中以“康弘药业”、“康弘”和“公
           司”作为简称。

           报告数据来源
           报告中数据均来自于康弘药业文件、统计报告和财务报表等，
           并已通过公司审核。

           报告编制依据
           国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
           国家质检总局、国家标准委《社会责任报告编写指南》（GB/
           T 36001）
           中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-
           CSR4.0）》

           报告版本获取
           本报告以纸质印刷版和电子版两种形式发布。若您需获取纸
           质印刷版报告，请联系我们。同时，您也可以在康弘药业官
           方网站下载本报告的电子版。
           扫一扫，获取电子报告：











           成都康弘药业集团股份有限公司
           地址：成都市金牛区蜀西路 36 号
           邮编：610036
           联系人：杨建群女士
           电话：028-87508866
           传真：028-87505658
           邮箱：khsr@cnkh.com
           官方网站：www.cnkh.com












                                                     目 录

                                                     Contents





                                                     董事长致辞        / 01                      未来展望          / 64
                                                     走进康弘            / 03                   附录            / 65

                                                     责任管理            / 10






                                                     责任专题：创新研发朗沐领航开创国药新典范       / 14

                                                     责任专题：全流程把控铸就品质药材生态圈           / 16






                                                     恒心致远  坚守制药工匠精神                                   21
                                                     创新药物研发
                                                     严格质量管理

                                                     优化客户服务
                                                                                                      33
                                                     凝心聚力  推动多方高效协作

                                                     维护行业秩序
                                                     深化战略合作
                                                     打造责任链条


                                                     贴心相伴  共享公司发展成果                                   39
                                                     保护股东权益
                                                     保障员工权益

                                                     助力员工发展

                                                     倾心守护  服务生态文明建设                                   49

                                                     落实安全生产
                                                     坚持绿色运营

                                                     热心慈善  共创和谐美好未来                                   57

                                                     推进社区发展
                                                     投身公益事业




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告






           董事长致辞


















































                                        责任，铸就受人尊重的企业


                                        2018 年是改革开放四十周年。回溯过去的四十年，我国各行各业迎来了快速发展期。
                                        康弘药业和全国许多企业一样，乘着改革的东风，抓住历史机遇，不断创新，实现企业
                                        的转型升级，发展壮大，迸发新的生机和活力。
                                        一个期望持续经营发展的企业，在其战略中必须包含企业的社会责任，必须履行社会责
                                        任。作为在改革中成长起来的民族药企，康弘一直不忘初心，积极探索实践企业社会责任。
                                        作为医药创新的代表企业，康弘以“做中国人自己的创新药”为己任，以“中国创造走
                                        向世界”为目标，走出了一条不平凡的快速崛起之路。


                                        作为医药企业，康弘最本质的责任就是为社会提供优质专业创新的医药产品和知识，
                                        从根本上改善患者体能和社会医疗效能。一直以来，康弘把创新作为立业之基、生存
                                        之本、发展之路，一心一意埋头研发创新。康弘药业努力成长、加速发展，已推进上




           01






                                                                                                康健世人  弘济众生






               市新药 12 种，在研新药 10 余种，拥有国内外申请及授权专                   50 多万人次通过使用康柏西普治疗获益，同时，在党和政
               利 300 余项，注册商标 410 余项，被评为国家创新型试点                   府的支持下，康柏西普进入了新版国家医保目录，治疗费用
               企业。康弘的专业创新，不仅带动了中国生物医药的产业化                        仅为进口药物的 48%。随后，作为唯一的眼科抗 VEGF 药
               发展，更培养了一大批生物制药领域的专业人才。康弘把创                        物入选基药目录，具有优先配备、优先使用权，意味着大量
               新的目光投向世界，大力引进国际化创新人才，收购创新性                        的百姓可以获得更多权益，极大地减轻了患者的医疗负担。
               项目，投资具备一定发展潜力的公司。随着康弘生物国际研
                                                                 三是高质量国际化。2016 年 9 月，康柏西普凭借其严格
               发中心与生产基地建设项目的推进，康柏西普全球多中心临
                                                                 的质量标准、药物疗效和安全性，成为我国第一个获美国
               床研究的启动，康柏西普作为我国医药创新的代表之一，走
                                                                 FDA 批准，直接开展 III 期临床研究的创新药。目前，康弘
               向世界。
                                                                 在全球 30 多个国家和地区 300 多家中心启动了康柏西普全
               责任是一个优秀企业的基石，责任就是担当。康弘人秉承用                        球多中心临床注册研究，有望为全球患者提供目前疗效更好、
               更多创新成果“康健世人”、用更有效治疗方案“弘济众生”                       经济性更优的“中国方案”！
               的宗旨，积极践行医药企业的社会责任，捐资助学、扶贫救
                                                                 康弘药业积极响应国家“一带一路”战略，在国家卫健委国
               灾，借助诸如“医卫界济众生”医院管理与社会责任百人论
                                                                 际合作与交流中心等部门的指导下，正与巴基斯坦、斯里兰
               坛、“舒放医患解码心灵”综合医院心理健康服务百家巡讲
                                                                 卡、哈萨克斯坦等沿线国家洽谈友好援助与合作。
               等具有影响力的平台塑造公益品牌，参与拍摄了弘扬医药行
               业正能量的《我是你的眼》《仁医胡佩兰》《心灵解码》等                        随着全球化格局所带来的发展新机遇，康弘不仅要“走出去”，
               公益电影。此外，康弘还联合中华社会救助基金会设立了“朗                       也要“引进来”。2017 年，康弘药业投资以色列 IOPtima
               视界 沐光明”基金，助力医疗精准扶贫，为四川大凉山、                        公司，并于 2018 年取得了该公司的控股权。2018 年 8 月
               江西井冈山、贵州遵义、青海玉树等老少边穷地区开展各种                        18 日，其所有的眼科医疗器械（二氧化碳激光光束操控系统，
               形式的义诊和慈善援助活动，已为全国 30 个省市的贫困患                      眼科创新 CLASS 系统消融巩膜组织，用于原发性开角型
               者免费赠送康柏西普累计价值超过 2 亿元。进入新时代，随                      青光眼的治疗，以下简称 CLASS）在成都正式举办了中国
               着国家制造强国战略的不断推进，身处时代变革中的民族企                        上市会，邀请国内外顶尖青光眼专家来蓉参会，开启了国内
               业将面临新的历史使命。新时期下，康弘药业将立足中国、                        青光眼手术治疗手段的新时代。CLASS 的引入，将造福更
               放眼全球，以三大特色创新驱动康弘药业的可持续发展。                         多青光眼病患者，给患者提供更多的治疗选择。CLASS 将
                                                                 与康柏西普一起，成为康弘药业高质量发展的“双引擎”，
               一是高新技术产业化。2005 年，康弘药业新设全资子公司
                                                                 为“健康中国”贡献积极力量。
               康弘生物，专门从事生物制品研发生产，建立以动物细胞表
               达体系为平台的药物产业化技术，重点开发基于 VEGF 因                      长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。新时代、新责任、新征程。
               子相关的生物药产品，多个治疗不同适应症的产品正处于各                        未来，康弘的创新不仅体现在为患者研发出更多的新药、好
               个临床阶段。2017 年 12 月，康弘药业与北京经济技术开                    药，更要将创新与可持续的公益发展相结合，切实践行康弘
               发区管理委员会签署入区协议，计划总投资 30 亿元人民币，                     的社会责任，努力成为有责任的、受人尊重的、伟大的企业。
               建设康弘生物国际研发中心与生产基地，用于康柏西普产品
               的国际供货生产及生物医药产业的产品研发和生产。

               二是高价值产品市场化。康柏西普的成功上市，打破了国外
               高端生物药领域的技术壁垒，打破了外资药品对中国眼科市
                                                                                               康弘药业董事长 :
               场的独家垄断格局，促使某进口药在专利期内由每支 9800
               元降至 7200 元，创造了中国医药史上进口高价药第一次在
               专利期内主动的、大幅降价的生动案例。自上市以来，已有





                                                                                                            02




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           走进康弘                         古人称医药行业为“悬壶济世”，道出了医药事业的本质――济世。康弘药业的企业宗
                                        旨与这一永恒精神一脉相承。一直以来，康弘立身于康健世人，立志于弘济众生，坚持
                                        以专业创新为核心竞争力的发展理念，走国际化的发展之路，二十余年来，硕果累累。
































                                        公司概况


                                        成都康弘药业集团股份有限公司（以下简称康弘药业，股票代码：002773）是一家致力
                                        于生物制品、中成药、化学药和医疗器械（主要是眼科医疗器械）的研发、生产、销售
                                        及传播服务的医药集团，总部位于四川省成都市。公司秉承“研发、制造、销售及传播
                                        专业创新的医药产品和知识，从根本上去改善患者个人体能和社会医疗效能，促进人类
                                        健康事业的进步――康健世人、弘济众生”的企业宗旨；始终坚持“以临床需求为导向，
                                        在核心治疗领域，深入研究、专业创新、专业合作”的经营理念；始终坚持创新与合作
                                        相结合的发展战略，推进公司高质量、高速度、健康发展。通过对临床需求的深入调研，
                                        在眼科、脑科、呼吸科、消化科等领域的多发常见病治疗以及在高血压、糖尿病等慢病
                                        防治上已完成了具有康弘特色的专利或独家产品布局；并持续在眼科、脑科、肿瘤等领
                                        域聚焦投入，不断推出临床迫切需要的高品质新产品，进一步巩固公司在核心治疗领域
                                        的优势地位。

                                        康弘药业的核心竞争力来源于长远的战略布局和持续的专业创新，研发投入高于国内行
           累计获得授权发明专利
                                        业平均水平，2017 年已接近国际平均水平。依托国家认定的企业技术中心、国家级博士
                                        后科研工作站以及四川省重点实验室，康弘药业建立了多个创新平台，承担了 10 多项
           203 项
                                        国家级课题；截止 2018 年 12 月 31 日，累计获得授权发明专利 203 项，其中国外专利
                                        99 项，累计获得确权注册商标 416 项（其中涉外授权商标 26 项），其中中国驰名商标
           注册商标
                                        2 项、四川省著名商标 2 项。
           416 余项
                                        康弘药业将不断努力研制专业创新的医药产品，促进人类健康事业的进步，切实履行社
                                        会责任，努力做受人尊重的企业，为实现中国康弘、世界康弘、长青康弘而努力奋斗！





           03






                                                                                                康健世人  弘济众生




               公司领导团队


               董事长   柯尊洪
               本科学历，高级工程师，执业药师。
               第十一届、第十二届全国人大代表，第十届四川省人大常委会委员，第八届四川省政协委员，四川省委省政府决
               策咨询委员会第一、第二、第三届委员。
               中国科学技术协会第八届全国委员会委员，中国化学制药工业协会副会长，中国医药创新促进会副会长，世界中
               医药学会联合会 - 心血管病专业委员会第三届理事会副会长，第十届四川省工商业联合会副会长。
               荣获全国首届优秀中国特色社会主义事业建设者、四川省优秀民营企业家、四川省优秀共产党员、成都市优秀共
               产党员、成都市劳动模范、2006 年度唯一的“成都市科技杰出贡献奖”。
               在医药行业工作 40 余年，曾任华西医科大学附属第一医院药剂科副主任，海南曼克星制药厂总经理，康弘制药
               总经理、董事，康弘药业董事、总裁。自 1998 年至今担任公司董事长。

               董事、总裁  郝晓锋
               本科学历，工程师，执业药师。
               在医药行业工作 30 余年，曾任康弘制药生技部部长、总经理助理，公司总经理、副总裁。

               董事、常务副总裁  柯潇
               美国旧金山大学理学学士，中欧国际工商学院工商管理硕士，成都市第十七届人大代表及人大常委会委员，曾任
               公司副总裁兼董事长助理。


               董事、副总裁  钟建荣
               从事组织人事工作 10 余年，在医药行业工作近 30 年，先后在芦山县委组织部、成都蜀锦厂组织科、成都市医药
               公司及康弘公司工作。

               董事、副总裁  赵兴平
               MBA 结业，执业药师，工程师，1990 年获得律师资格。第三届中国中药协会副会长，中国中药协会中药药物经
               济学专业委员会第一届副主任委员，第三届四川省医院管理协会副会长，第一届四川省医保研究会副会长，四川
               省药学会药物经济学专业委员会第二届副主任委员。在医药行业工作近 40 年，曾任海南曼克星制药厂厂长助理、
               办公室主任，康弘制药办公室主任、销售部部长、总经理助理、总经理，公司总经理。

               副总裁、财务总监、董事会秘书  钟建军
               硕士研究生学历。曾任康弘制药财务经理、财务总监、公司董事。

               副总裁  殷劲群
               毕业于北京大学国家发展研究院 BIMBA 商学院。曾在北京第四制药厂、西安杨森制药有限公司、美国雅培制药
               有限公司、拜耳医药保健有限公司任职。

               副总裁 CHEN SU（陈粟）
               美国俄亥俄州托莱多大学化学工程硕士，美国加州大学洛杉矶分校工商管理硕士，美国加州州立大学计算机科学
               硕士。曾于 2006 年获得美国总统绿色化学挑战奖，主导超过 10 个生物制品的开发和商业生产。








                                                                                                            04




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           公司组织架构：



                                                           股东大会
                                          战略委员会
                                                                        监事会
                                     薪酬与考核委员会
                                                            董事会
                                          提名委员会
                                                                       董事会秘书        董事会办公室
                                                             总裁
                           内部审计部          审计委员会
                                                          常务副总裁
                                                                        副总裁



                             职能部门                                                           子公司



             新药研究院  产品技术中心  医学研究中心  知识产权部  企划部  产业部  质量管理中心  营销中心  商务部  市场部  采购部  工程中心  行政部  财务部  人力资源部  信息中心  法律事务部  监察部  外务部  成都康弘制药有限公司  四川济生堂药业有限公司  四川康弘中药材种植有限公司  成都弘达药业有限公司  四川弘达药业有限公司  成都康弘生物科技有限公司  北京康弘生物医药有限公司  北京弘健医疗器械有限公司  四川康弘医药贸易有限公司  成都康弘医药贸易有限公司  先锋科技有限公司  康弘资本有限公司  IOPtima Ltd.













                                           社会责任办公室





           发展足迹





           2014

           ・2014 年 3 月，康弘药业自主研发的全球新一代“用于治疗湿性年龄相关性黄斑变性（nAMD）”的中国原创一类生物新
           药“康柏西普眼用注射液”（商品名：朗沐）正式上市销售。


           ・集团 5 个生产基地全部获得新版 GMP 证书。

           ・公司顺利通过证监会发审委的 IPO 审核。









           05






                                                                                                康健世人  弘济众生








                   2017                                               2018


                   ・集团所有在销品种全部入选 2017 版国家医保目录。                        ・2018 年，集团一项发明专利获得国家知识产权局授
                                                                      权，两项国外专利获得韩国授权，成都康弘药业集团
                   ・收购以色列的 IOPtima 公司，取得 IOPtimaTM 系
                                                                      股份有限公司申请的“一种含有盐酸鲁拉西酮的速释
                   统在中国的独家经销权。
                                                                      颗粒及其速释制剂”（申请号 201410139224.0），
                   ・抑制血管新生的融合蛋白质及其用途（康柏西普）                            成都康弘生物科技有限公司申请的“抗 TNFa 的人源
                   获“中国专利金奖”。                                         化 Fab 和人源化抗体及其用途（KH907）”（申请
                                                                      号：KR101712874）、“一种抑制血管新生或生长
                   2016
                                                                      的融合蛋白及其用途（KH909）”（申请号：KR10-
                   ・康柏西普眼用注射液（朗沐）国内市场占有率快速                            1789501）获得授权证书。
                   增长，使“世界五百强”之一的强大竞争对手在还有
                                                                      ・2018 年 3 月 16 日，康弘生物 KH 系列生物新药产
                   较长专利保护期的情况下在国内主动降价 26%。
                                                                      业化建设项目（简称：生物Ⅱ期项目）举行开工仪式。
                   ・2016 年 9 月，美国 FDA 准许康柏西普在美国直接
                                                                      ・2018 年 5 月 19 日，在美国达拉斯当地时间上午
                   开展 III 期临床试验。
                                                                      8:00，朗沐召开“北美研究者会”，正式启动在欧美
                   ・康弘生物二期工程启动，新建 KH 系列生物新药产                          开展的国际多中心 III 期临床研究。
                   业化项目；康弘制药与双流区政府顺利签订了迁址重
                                                                      ・2018 年 8 月 18 日，眼科医疗器械（二氧化碳激
                   建协议以筹建新的中成药生产基地。
                                                                      光光束操控系统）CLASS 中国上市会在成都举行，
                                                                      CLASS 是康弘继朗沐 (Conbercept) 之后的又一眼
                                                                      科重磅产品，用于原发性开角型青光眼治疗。

                    2015                                              ・2018 年 12 月 9 日，康弘“国家一类新药康柏西普
                                                                      眼用注射液的研制”项目荣获“中国工业大奖”第五
                    ・2015 年 6 月 26 日，康弘药业在深圳证券交易                      届中国工业大奖。
                    所中小板正式挂牌上市。
                                                                      ・2018 年 12 月 18 日，阿立哌唑口崩片一致性评价
                    ・2015 年 12 月，集团推出首期限制性股票激励                        申请获国家药品监督管理局批准。
                    计划，激励对象包括公司董事、中高层管理人员、
                    核心技术（业务）骨干等在内的 400 余名员工。





















                                                                                                            06




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           已上市产品


           已上市产品主要为康柏西普眼用注射液、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊、渴络欣胶囊、胆舒胶囊、一清胶囊、盐酸文
           拉法辛胶囊及缓释片、阿立哌唑片及口崩片、枸橼酸莫沙必利片及分散片、右佐匹克隆片等十二个药品和一个医疗器械，
           所有已上市药品均已进入国家医保目录。







                领域          分类         商品名         通用名            适应症                     产品图片



                                                               全球新一代用于治疗
                                                               “湿性年龄相关性黄斑
                            生物药         朗沐       康柏西普眼用
                                                   注射液         变性（nAMD）”的中
                眼科                                             国原创 I 类生物新药





                                                               消融 巩膜组织， 用于
                           医疗器械       CLASS      二氧化碳激光        原发性开角型青光眼
                                                 光束操控系统
                眼科                                             的治疗





                            中成药     舒肝解郁胶囊       舒肝解郁胶囊        中国首个用于治疗轻中
                                                               度抑郁症的中药新药
                脑科




                                                               治疗抑郁症和广泛性焦
                                                 盐酸文拉法辛
                            化学药        博乐欣       胶囊 / 缓释片      虑的一线专利化学药，
                脑科                                             胶囊、缓释片



                                                               治疗精神分裂症，可改
                                                  阿立哌唑口        善情感症状和认知症
                            化学药        博思清          崩片         状。口崩片，国家基本
                脑科                                             药物




                                                               用于治疗入睡困难和
                            化学药        伊坦宁       右佐匹克隆片        睡眠维持障碍的首选
                脑科                                             助眠药






           07






                                                                                                康健世人  弘济众生





                    领域         分类         商品名          通用名             适应症                    产品图片



                                                                   全消化道粗动力药物，快速
                                                                   缓解消化不良症状的一线选
                               化学药        新络纳        枸橼莫沙必利
                                                       分散片         择。国家医保乙类，全国唯
                    消化
                                                                   一分散片剂型


                                                                   用于慢性结石性胆囊炎，慢
                                                                   性胆囊炎及胆结石肝胆郁
                               中成药       胆舒胶囊         胆舒胶囊
                                                                   结。国家医保乙类，国家中
                    消化                                             成药二级保护品种




                                                                   清热泻火解毒，化瘀凉血止
                                                                   血。中药保护品种，《药典》
                               中成药       一清胶囊         一清胶囊
                                                                   入选品种、国家基本药物、
                    呼吸
                                                                   国家医保乙类




                                                                   清热解毒。用于急性上呼吸
                               中成药      感咳双清胶囊       感咳双清胶囊        道感染，急性支气管炎肺火
                    呼吸                                             炽盛者。国家医保乙类



                                                                   用于阴虚火旺，虚火上浮，
                                                                   口鼻干燥，咽喉肿痛。国家
                               中成药      玄麦甘桔胶囊       玄麦甘桔胶囊        医保乙类、国家基本药物、
                    呼吸                                             玄麦甘桔类产品全国唯一胶
                                                                   囊剂型

                                                                  用于高血压病及原发性高血
                                                                  脂症，脑供血不足等心脑血
                                                                  管疾病。中国首个以鲜松叶
                               中成药      松龄血脉康        松龄血脉康
                                           胶囊           胶囊        入药的平肝熄风类调脂降压
                    高血压                                           中成药，中药保护品种，《药
                                                                  典》入选品种，国家基本药物




                                                                   中国首个获批治疗糖尿病肾
                               中成药      渴络欣胶囊        渴络欣胶囊
                                                                   病的中药新药
                    糖尿病






                                                                                                            08




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           社会认可


             责任荣誉                                                    颁奖单位
             “国家一类新药康柏西普眼用注射液的研制”项目荣获第五届中国工业大奖                       中国工业经济联合会
             四川省民营企业党建工作示范企业                                         四川省委非公有制经济组织和社会组织工作委员会

             四川省优秀民营企业                                               四川省委、四川省人民政府
             2018 四川企业 100 强                                         四川省企业联合会、四川省企业家协会
             四川民营企业 100 强                                            四川省工商业联合会

             成都市先进党组织                                                成都市委
             成都百强企业                                                  成都企业联合会 / 成都市工业经济联合会
             成都市安全文化建设示范单位                                           成都市人民政府安全生产委员会办公室
             第七届中国公益节“2017 年度责任品牌奖”、“朗视界 沐光明”公益基金
                                                                     健康中国 2030 品牌计划联合发起委员会
             患者援助项目第十届健康中国总评榜年度企业公民
             2017 年度“中国医药工业百强”                                       中华全国工商业联合会医药业商会
             2017 年度中国医药工业百强企业                                       2018 年（第 35 届）全国医药工业信息年会
             纪念改革开放 40 年“2018 中国医药上市公司竞争力 20 强、2018 中国最
             具研发创新力医药上市公司 10 强、社会责任风尚大奖”，柯尊洪董事长荣获                    中国医药企业管理协会
             医药产业功勋人物
             健康快车一带一路国际光明行慈善项目鼎力支持奖                                  中华健康快车基金会
             2018 中国化学制药行业神经、精神系统类优秀产品品牌（博乐欣 / 博思清）                  中国化学制药工业协会

             2018 中国化学制药行业消化系统类优秀产品品牌（新络纳）                           中国化学制药工业协会
             2018 中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌                              中国化学制药工业协会
             2018 中国化学制药行业工业企业综合实力百强                                 中国化学制药工业协会
             2018 四川全球竞争力年会 - 政府贡献奖                                  四川企业可持续竞争力研究报告组委会

             最美公益星项目 2017 年度中国健康公益星十大公益组织机构                          医师报社
             2017 年度推动行业前行的力量“十大医药先锋”                                医师报社
             柯尊洪董事长荣获人民网“第十二届人民企业社会责任奖年度人物奖”                         人民网

             荣获第十五届（2018）中国慈善榜“年度慈善榜样”                               公益时报社
             健康界年度影响力评选（2017 一 2018），柯尊洪董事长荣获年度“十大产                  健康界传媒、中国网医疗频道
             业领军人物”
             “朗视界 沐光明”公益基金项目“2017 年医药企业优秀公益项目”                       新浪医药新闻

             2017 年度中国制药工业百强                                         医药经济报
             第 12 届中国上市公司价值评选“中国中小板上市公司价值 50 强前十强、十
                                                                     证券时报
             佳管理团队”
             2018 第八届中国上市公司口碑榜最佳上市公司董秘奖、最具社会责任上市公司奖                  每日经济新闻
             金牛奖 -2017 年度金牛最具投资价值奖                                   中国证券报

             2018 年度中国上市公司杰出管理团队奖                                    金融界
             2018 年度改革开放“医药工业优秀企业、上市企业研发实力 40 强”                     健康传媒、智慧食药博览会组委会
             “慈善精神奖”                                                 致爱中华 2017 四川省公益慈善年会


           09






                                                                                                康健世人  弘济众生




               责任管理                         治理机制


                                            为进一步完善康弘药业社会责任管理体系，提升在生产经营过程中社会责任管理水
                                            平，公司颁布了《社会责任管理制度》。该制度对社会责任管理人员组织架构、职
                                            责进行了明确，对集团社会责任报告撰写流程及发布要求进行了规范。社会责任工
                                            作小组的组长由柯尊洪董事长担任。




                                                                          组长


                                                                       常务副组长


                                                                                           副组长



                                                  组员
                                                                                              社会责任报告
                                               社会责任专员                                         编写负责人


                                                                社会责任工作小组人员架构







                 成员                                        职责


                组长                    负责统筹集团及各子公司的社会责任体系建设与报告认证工作


                常务副组长                 负责集团企业社会责任体系建设与报告评级的全面管理


                                      负责指导、监督、检查“各一级部门（含各独立二级部门）、各子公司”的社会责任工作开展、
                副组长
                                      报告撰写及评级准备的全过程

                                      本单位社会责任工作第一责任人，直接负责所辖部门的社会责任工作开展、报告撰写及评级
                组员
                                      准备，并指导本部门“社会责任专员”开展工作

                社会责任专员                归管于部门组员，负责组织、收集和提报本部门资料工作


                社会责任报告                由市场部、工程中心、人力资源部、外务部、行政部负责人共同组成社会责任报告编写组，
                撰写负责人                 负责“集团社会责任报告”的编写工作









                                                                                                            10




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           核心议题筛选                       为确保社会责任理念在各责任领域的有效落实，康弘药业高度重视责任议题管理，
                                        在报告发布前开展社会责任报告核心议题收集与筛选工作，明确各利益相关方的关
                                        注重点。

                                        康弘药业向股东、员工、政府、投资者、合作伙伴、社区、学术机构、媒体等在内
                                        的利益相关方发放问卷，从能源管理、三废管理、劳工责任、运营情况、社区关怀
                                        的重要性调查核心议题排序，调查共发放问卷 1620 份，实际共回收 1316 份。通过
                                        对调查结果的细致分析，筛选出内外部利益相关方关注度均较高的议题作为此次报
                                        告信息披露的重点。

                                        此外，在核心议题矩阵形成后，康弘药业还与相关业务职能部门进行沟通协商，确
                                        保所有核心议题有相应部门负责推进管理，并反映在管理决策过程和商业计划中。



                                        5.0

                                                                                            18
                                        4.9
                                                                                       23
                                                                     19   17     22            11  08
                                        4.8
                                                                  25 24   10            09 14 07  21
                                     外部利益相关方对议题的关注度  4.6           05  15  04     26  28    27
                                        4.7





                                        4.5

                                        4.4

                                        4.3   12       06        02      03
                                                16    20  13       01
                                        4.2
                                           3.9    4.0    4.1    4.2    4.3    4.4    4.5    4.6    4.7   4.8
                                                               企业内部对议题的关注度




           （1）能源使用管理                    （11）废弃物管理措施和处理方法                 （21）制定评估供应商及承包商相关环境及社
           （2）水资源使用管理                   （12）员工背景多元化及平等机会                            会风险管理政策
           （3）循环利用措施                    （13）雇佣关系                         （22）保障知识产权
           （4）减少温室气体及其他废气               （14）有关职业健康与安全的相关政                （23）保护利益相关方的隐私及个人信息，避
                    排放的措施                          策及措施                             免保密信息泄漏的相应方法
           （5）绿色办公                      （15）员工的在职发展与培训                   （24）保护中小股东权益、规范信息披露机制
           （6）绿色物流                      （16）民主管理                         （25）制定反贪污，防止贿赂、勒索及欺诈，
           （7）污水处理方法                    （17）劳工法例的遵守情况                               以及防洗黑钱的政策及防范措施
           （8）废水达标排放                    （18）合规运营                         （26）支持市政、社区建设
           （9）臭气排放管理                    （19）行业协作发展                       （27）公益慈善项目的实施
           （10）渗滤液处理                    （20）带动中小供应商履行社会责任                （28）对外捐赠



           11






                                                                                                康健世人  弘济众生




               透明沟通                         康弘药业坚持诚信、互动、平等的原则，建立健全利益相关方沟通参与机制。重视加强
                                            与利益相关方的沟通和交流，积极履行对各利益相关方的责任。


                                            内刊――社会责任专题
                                            康弘内刊《时代康弘》开设社会责任专题栏目，传播和宣贯社会责任理念，定期发布公
                                            司社会责任相关工作动态。

                                            网站――社会责任专栏
                                            康弘药业在公司网站中特别增设社会责任专栏，官方网站覆盖集团在创新、产品、传播
                                            中所做的社会责任和企业文化方面的工作和成绩。

                                            行业论坛会议
                                            康弘药业从用药安全、疾病预防科普等方面，积极参与行业内国际国内学术会议，为安
                                            全合理使用产品奠定了基础，同时与社会、公众等相关方建立了有效的沟通。





                时间             地点          参与项目（包括但不限于以下会议）

                2018 年 1 月     北京          2018 年中国卫生与健康科技创新发展高峰论坛
                               美国迈阿密       2018 年美国新生血管疾病年会
                2018 年 2 月
                               香港          第 33 届亚太眼科学会大会（APAO2018）
                               成都          2018 年中国化学药制药工业协会九届三次会长会
                2018 年 4 月     北京          2017 年度中国药学发展奖颁奖大会
                               美国夏威夷       2018 年美国眼科与视觉研究协会年会 (ARVO 2018)
                               成都          首届“医卫界 济众生”医院管理与社会责任百人论坛
                2018 年 5 月
                               北京          2018 年紫禁城国际药师论坛 - 医疗保险、药物经济学与药学服务论坛
                               上海          第一届中日药典研讨会
                2018 年 6 月     成都          首届真实世界数据与研究全国大会暨临床研究、评价与转化论坛
                               贵州          中国神经科学学会精神病学基础与临床分会第十五届全国学术年会
                               成都          生物产业关键核心技术创新能力论坛暨成都高新区生物产业专家联合会成立大会
                2018 年 7 月     沈阳          中国医师协会第九届睡眠医学学术年会
                               北京          第二届中国药物经济学应用与发展论坛
                               上海          2018 年（第 35 届）全国医药工业信息年会
                2018 年 8 月     上海          第八届上海国际消化病学学术大会
                               沈阳          新体制下药品质量监管发展趋势研讨会
                               北京          第十届中国医药企业家科学家投资家大会暨改革开放四十年医药企业创新成果展
                               苏州          第三届中国医药创新与投资大会
                               成都          2018 第五届诺贝尔奖获得者医学峰会暨全球生物医药创新大会
                2018 年 9 月     成都          2018 年中国药学大会
                               靖江          中国化学制药工业协会九届四次会长会
                               杭州          2018 年中华医学会眼科学分会年会
                               奥地利维也纳      第 18 届欧洲视网膜专家学会大会（EURETINA2018）




                                                                                                            12




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告





            时间             地点          参与项目（包括但不限于以下会议）
                                       2018 中国化学制药行业年度峰会、《制药工业蓝皮书》首发会暨中国化学制药工业协会九届
                           南京
                                       三次理事（扩大）会
                           北京          第五届大型公立医院发展高峰会议
                           北京          第四届中国医药研发及服务发展论坛暨 2018 临床研究及生物样本分析（北京）峰会
            2018 年 10 月
                           山东          2018 中国医药卫生文化协会年会及医疗健康信誉管理专题论坛
                           塞尔维亚贝尔      第 36 届欧洲白内障及屈光外科医师学会年会（ESCRS）
                           格莱德
                           美国芝加哥       2018 年美国眼科学会年会（AAO2018）
                           济南          2018 年制药工业 EHS 管理年会
                           成都          2018 第七届中国上市公司高峰论坛
                                       2018 年中国药学会药物经济学专业委员会学术年会暨第二届华西药物政策与药物经济学论坛
                           成都
                                       暨 2018 年四川省药学会药物经济学年会暨第二届西南药物经济学培训及青年学者论坛
            2018 年 11 月    成都          四川省民营经济健康发展大会
                           成都          成都市民营企业经济健康发展大会
                           北京          2018 中国社会责任百人论坛暨《企业社会责任蓝皮书（2018）》发布会
                           北京          药品追溯管理工作委员会药品安全追溯系统建设理论与实践研讨会
                           北京          2018 中国医药行业发展峰会暨第十三届医药集采行业大会
                           北京          第五届中国工业大奖发布会
            2018 年 12 月
                           首尔          第 12 届亚太玻璃体视网膜学会大会（APVRS2018）



             案 例      康弘药业主办首届“医卫界济众生”医院管理与社会责任百人论坛


           2018 年 5 月 12 日，由中国医师协会指导，《医师报》、四川大学华西医院主办，
           成都康弘药业集团特邀主办并发起的大型公益论坛―2018“医卫界济众生”
           医院管理与社会责任百人论坛在成都隆重召开。论坛旨在聚集“5?12”抗
           震救灾深度参与救援的医院管理者及代表，共同探索医卫界社会责任与医
           院管理融合发展的新模式，倡导医卫界从灾难医学中总结经验，在新时代
           以社会责任作为更高的起点共同出发。




           积极与媒体平台合作

           康弘药业不断完善媒体沟通协作机制，搭建媒体合作平台，形成从全国级、省级到行业媒体的合作梯队，与中央电视台、
           北京电视台、四川卫视、人民网、《健康报》《医师报》《医药经济报》等媒体不定期进行互动交流，积极推动康弘药
           业及成员企业同外部利益相关方媒体和公众的相互了解、沟通，营造更为理性、客观、友善的舆论环境，积极传播康弘
           药业行业品牌形象。

           康弘药业以符合新闻规律准则陈述事实、表达立场、加强主动传播，同时走上了中央电视台《对话》《健康之路》、财
           经新闻等全国知名栏目，提升了集团品牌和核心产品的品牌关注度，逐步树立了康弘药业“专业、创新”的品牌形象。
           2018 年公司主动策划媒体传播 35 次，实现媒体曝光 2822 次。





           13






                                                                                                康健世人  弘济众生





               责任专题：创新研发朗沐领航开创国药新典范





               国际协同研发


               在新品种研发方面，康弘药业从创立                 请欧美国家的知名研究机构，为公司                 治疗药物的市场空白，打破了高价进
               伊始就始终坚持“创新”和“国际合                 提供专业支持和服务。                       口药物对中国眼科领域市场的垄断，
               作”的发展战略。以康柏西普眼用注                                                  为广大眼底病患者带来福音，成为中
                                                康柏西普眼用注射液在中国上市后，
               射液（朗沐）为例，康弘早在研发立                                                  国民族医药发展的里程碑事件。朗沐
                                                康弘启动了针对国际市场的临床研
               项之前就在国外建立了专家顾问团                                                   的上市应用为公司发展、行业发展、
                                                究工作。在美国、英国、巴西、新加
               队，对系统研究策略进行评估。在临                                                  民族医药发展以及国内外患者带来
                                                坡等 30 多个国家和地区 300 多家
               床医学方面，为减少检测的主观因素                                                  了巨大的推动作用和广泛的经济效
                                                中心开始了两项全球随机、双盲的多
               对研究结果的影响，保证临床研究结                                                  益、社会效益。
                                                中心临床试验。
               果的真实，康弘与英国、美国等国际
               著名眼科领域科研机构及专家合作，                 作为 中国首 个获得 世界 卫生组 织
               共同编写标准作业程序，对操作者进                 （WHO）国际通用名 (INN) 的Ⅰ类
               行培训和认证，大大促进中国眼科临                 生物新药，康柏西普被列为创新驱动
               床研究国际化水平的提升；在药学方                 发展的标志性科技重大专项成果。朗
               面，从质量标准到工艺开发，康弘聘                 沐的上市，填补了国产眼底黄斑变性








               主导市场增长

               朗沐上市前，康弘药业收入主要来源                  康柏西普眼用注射液（朗沐）年销售收入
               于化学药与中成药。自朗沐 2014 年               （单位：元）
               上市以来，其优异的市场表现使其成
               为公司增长的主要产品。上市第一年                  10                                                  8.82 亿
               销售收入达 0.74 亿元，随后四年其
               销售收入快速增长，分别为 2.67 亿               8
                                                                                     6.18 亿
               元、4.76亿元，6.18亿元、8.82亿元，
                                                 6
               营收占比逐步提高。在 2017 年国家                                    4.76 亿
               人力资源和社会保障部药品价格谈                   4
               判中，降价 18.40% 进入医保。进                     2.67 亿
               入医保后，康柏西普眼用注射液在老                  2
               年性黄斑病变市场增长确定性提高，
                                                 0
               业绩增长看好。
                                                       2015 年         2016 年          2017 年         2018 年






                                                                                                            14




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告








































                                        助力行业研发创新

                                        2005 年起至今，公司持续投资眼科领域的研发，国内外共 30 多个国家和地区 300
                                        多家临床研究中心参与康柏西普的相关研究。

                                        随着康柏西普在临床中的广泛运用和拓展研究，眼科专家学者自主发表的相关研究
                                        论文数量逐年递增，累计达 443 篇。其中 SCI 及国内核心期刊文章占比达 25%，
                                        各大国际眼科领域顶级学术会议纷纷展示康柏西普研究成果，驱动了眼科药物及临
                                        床科研的创新，促进了国内眼科药物研究开发水平大幅提升。










                                        推进民族医药产业发展

                                        作为全球第二大医药消费市场，只有加强研发创新，才能提高我国医药工业的竞争力。

           2018 年研发投入                   集团高度重视药品的研发创新，打造民族创新品牌，推进民族医药产业发展。
                                        康弘药业研发投入持续增长，2018 年研发投入 3.5 亿元，占销售收入 12%。公司
           3.5 亿元
                                        代表产品康柏西普眼用注射液被评为“中国最具临床价值的创新药”，荣获中国工
                                        业领域的最高奖项――第五届“中国工业大奖”。








           15






                                                                                                康健世人  弘济众生





               责任专题：全流程把控铸就品质药材生态圈






               公司积极构建中药材产业生态圈并推动其建设和发展，把中药材的质量控制放在源头产地，形成了以合同、合作、自建
               基地为一体的药材供应体系架构。通过定标准、定基原、与农户或基地供应商建立合作关系，强化产地过程质量督导及
               产地溯源信息收集，逐步实现中药材全过程追溯。









               种植管理

               康弘从药材种植、采收、产地加工、储存、运输等全过程健全标准操作规程，
               加强产地质量控制，致力于从源头保障中药材的质量及供应。





               质量管理

               康弘中药材的质量管理遵照四定（定基原、定产地、定采收、定加工）原则，
               建立了《中药材收货验收标准》，健全中药材样品和标本库；共制定《中药材
               全过程操作指南》及《中药材、原辅包验收指南》等文件共 26 份，形成了从
               药材采收、加工、贮存、运输等各个环节的标准化、规范化管理体系，中药材
               采收质量得到持续提升。







               产地质量督导

               康弘通过实施“乡镇定批定包管理”及推行药材种植、采收、暂存、产地初加工、运输等环节标准化，加强了产地质量督导，
               提高了原药材质量及可追溯性。





















                                                                                                            16




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告







           收货验收管理

           严格按照药品经营质量管理体系（GSP）规范及公司收货验收标准要求开展收货、验收。






































           气调养护管理
           为保证药材储存质
           量，对在库药材实施
           气调养护储存管理。






























           17






                                                                                                康健世人  弘济众生





                                             案 例      鲜松叶全过程操作指南及培训


                                            公司采购部近年来组织对野生品种中药材的供应商进行系统性培训。以鲜松叶为例，近两年来
                                            通过邀请供应商来公司集中培训和去产地现场指导两种形式，共完成 10 余场培训，覆盖 200 余
                                            人次。同时邀请了相关专家集中对供应商准入、追溯要求、财务知识等方面的培训，并举办了
                                           “如何创造更高利润”的专题分析会，保障农户利益，增加农民收入，打造城乡联动、互惠互利、
                                            持续稳定的松叶供应链，大幅提升和保障了公司药材质量。




























                                                                                                      培训现场图









                                                                                           经营模式


                                                                                            供应商
                                             松叶经营模式 -
                               采收区域划分        如何获得更高
                人员分工           与备案流程         利润                              二级        二级       二级        二级
                                                                             商A        商B       商C        商N
                1      2       3      4       5       6      会议议程
                                                                              农户 1      农户 1     农户 1       农户 1
                        2017 上半年       2017 鲜         答疑 & 讨论                 农户 2      农户 2     农户 2       农户 2
                        采收过程总结         松叶购进
                                                                              农户 3      农户 3     农户 3       农户 3
                                       要求
                                                                              农户 n      农户 n     农户 n       农户 n








                                                                                                            18




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




                                        2018 年公司技术人员走访贫困乡村大山深处，先后 6 次 28 天，共计派出 24 人次，

           2018 年为区域创收                  覆盖 300 余农户，行程长达万余公里，进行了鲜松叶采收宣传及规范性培训，推动
                                        道地中药材产业生态圈的建设和发展，带动区域经济发展。2018 年为区域创收 782
           782 万元                       万元，人均松叶年收入 2 万元。





































































                                                                                    鲜松叶采收宣传及规范性培训





           19






                                                                                                康健世人  弘济众生





                 案 例      成熟贯叶产地化收购模式


               近年来，贯叶药材需求量呈逐年上升趋势。康弘历时四年深入产地探索，将贯叶采收时间较好地控制在花初期至花盛期，形成了标准化
               产地采收操作指南，并培训供应商与农户全面执行，促进贯叶供货质量逐年提升。
















                                                                                                    贯叶产地调研


















                                                                                    贯叶晾晒农户从乡镇小点转运贯叶





























                                                                                               打包、包裹现场情况






                                                                                                            20




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告
























































































           21






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                                          恒心致远



                                                          坚守制药工匠精神





                                                          “发展之本，源于创新；质量之魂，存于匠心。”
                                                          康弘药业以创新为核心、品质为生命，严格把控产

                                                          品及服务质量，为促进人类健康事业进步不懈奋斗。









                                                             创新药物研发


                                                             严格质量管理


                                                             优化客户服务






















                                                            创新药物研发                                  23


                                                            严格质量管理                                  27


                                                            优化客户服务                                  32










                                                                                                            22




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           创新药物研发                       科研体系


                                       康弘药业实施“生产一代，储备一代，开发一代”的可持续发展战略，重点围绕眼科、脑
                                       科、肿瘤及其他核心治疗领域，加大新产品开发部署。按照新药研制、仿制药和上市后产
                                       品再研究、医学研究等不同研究侧重点，将企业技术中心划分为新药研究院、产品技术中
                                       心、医学研究中心，细化研发功能，助力新药研发增速提质，为研发产品尽快上市提供保
                                       障。2018 年康弘将年销售收入 12% 左右的资金投入研发，这个比例远高于国内水平（国
                                       内平均 1.74%），已接近国际平均水平。




                                        研发投入增长迅速


                                        4
                                                                     3.5 亿                 3.5 亿

                                        3


                                        2
                                                  1.46 亿
                                        1


                                        0
                                                 2016 年             2017 年                2018 年





                                       秉承“以临床需求为导向”的研发理念，公司采用“三驾马车”模式从项目管理、质量保
                                       证、注册申报三方面，推进研发项目顺利开展。











                                             项目管理                   质量保证                   注册申报







                                                                 “三驾马车”模式


                                       公司在医药研发过程中充分保障受试者权益，所有临床试验均通过伦理委员会审查
                                       批准，严格遵守药物临床试验质量管理规范（GCP 规范）。涉及动物的研究工作均
                                       符合实验动物管理的相关规定。


           23






                                                                                                康健世人  弘济众生




               创新团队                         康弘药业充分整合国内外优势资源，通过引进专业外籍人士和海归人士，不断壮大国际化
                                            研发队伍，为国际化进程提供保障。目前已形成一支专业精深、知识广博、药物开发经验
                                            丰富、年龄结构合理、具有高效产业化转化能力的研发团队。截至 2018 年，公司聘请相
                                            关领域的国际知名专家 22 人作为公司的研发顾问，并与相应的 49 家 CRO 公司进行合作；
                                            公司拥有研发人员 591 人，其中博士 29 人，占比 5%；硕士 141 人，占比 24%；本科
               公司拥有研发人员                     315 人，占比 53%；海外归国专业人士 14 人，外籍专业人士数名。研发团队的专业领
                                            域涵盖药学、药理毒理学、药物化学、药剂学、生物工程、遗传学、医学、制药工程、天
               591 人
                                            然药物化学、生物科学、计算机化学等。其中，入选四川省“千人（百人）计划”的高层
                                            次创新人才 5 人，入选“成都人才计划”创新创业人才（团队）8 人。







                                                                                       研发人员学历结构


                                                     18%                                   博士
                                                                24%
                                                                     5%                    硕士


                                                                                           本科
                                                           53%
                                                                                           其他








               2018 年，公司组织了中药、化药、生物药、申报注册、质量、立项等专业培训 21 次覆盖 2204 人；开展了 12 期研发
               技术交流和经验分享活动，为研发人员扩充专业知识、持续提升研发技术提供了互动交流的平台。






















                                                                                      研发技术交流和经验分享活动现场






                                                                                                            24




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




                                        公司邀请英国剑桥大学、加州大学旧金山分校、北京中医药大学等国内外知名院
                                        校的教授或博士在公司开展药物开发的专业学术交流，为研发人员传经授道；
                                        并外派研发人员参加政策法规、药物开发、项目管理、EHS 等方面专业培训。
                                        2018 年，公司研发人员参加各类外派培训近 90 余次。

























                                                                                生物药专利申请及尽职调查培训现场



















                                       英国剑桥大学教授来公司开展主题演讲现场                     四川大学生物治疗国家重点实验室教授
                                                                                        来公司开展主题演讲现场




















                                                                       《中药新药的立题研究及案例分享》专题讲座现场





           25






                                                                                                康健世人  弘济众生




               成果突破                        康弘 2018 年在研项目 57 项。其中康柏西普眼用注射液获得再注册批件，4 个产品
                                           品种获得 MAH 上市许可批件。康柏西普眼用注射液的其他适应症及上市后再评价研
                                           究工作已在国内开展 4 项多中心临床研究，与百家医疗单位合作、研究均在顺利进行。

                                           2018 年康弘获得授权专利 29 项，其中发明专利 20 项（含涉外授权专利 11 项）。
                                           截止 2018 年末，公司已累计获得授权专利 223 项，其中发明专利 203 项。“博乐
                                           欣”制剂专利荣获 2015 年度四川省专利奖二等奖，“松龄血脉康胶囊”处方专利荣
                                           获 2016 年度四川省专利奖一等奖，“朗沐”核心专利荣获 2017 年度中国专利金奖。

                                           2016 年 ~2018 年，公司在 Ophthalmology、RETINA 等国内外专业期刊杂志共发
                                           表学术论文 37 篇，其中 SCI 论文 13 篇，影响因子最高为 5.992。


               公司累计获得授权专利                  截止 2018 年，公司独立申报的“国家一类生物新药康柏西普眼用注射液的欧美Ⅲ期
                                           临床研究”项目以及联合四川大学等多家单位共同申报的“重组新型蛋白药物及基
               223 项                       因治疗、核酸药物新品种研发及关键创新技术”项目获得国家“十三五”重大新药

                                           创制科技重大专项正式立项。公司联合江西中医药大学等多家单位共同承担的国家
                                           重点研发计划项目“中药材大品种――葛（葛根、粉葛）的开发”项目顺利开展，
               其中发明专利
                                           联合北京中医药大学共同承担的国家中药标准化项目“松龄血脉康胶囊标准化建设”
               203 项                       也顺利通过国家中医药管理局组织的技术专家评审组的中期评估。

















































                                                                                                            26




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           严格质量管理                       康弘药业秉承“质量源于设计、质量源于控制、质量源于创新”的理念，以超前的
                                        质量意识，追求止于至善的目标，不断创新，以最新的标准持续改进生产和质量管
                                        理体系；严格按照 GMP 标准执行产品质量控制，同时制定了高于国家标准的内控
                                        质量标准，覆盖生产全过程。








                                            制药开发             技术转移           商业化生产            产品终止



                                                        研发产品                      GMP





                                                                       管理职责



                                                              工艺性能和产品质量监控系统
                                                           纠正措施 / 预防措施（CA/PA）制度
                                        PQS 因素
                                                                     变更管理制度
                                                                       管理评审



                                                                       知识管理
                                          助推器
                                                                     质量风险管理


                                                                基于生命周期的质量管理







           质量体系                        康弘药业以品质为生命，通过质量副总裁领导的质量管理中心，对公司产品研发、
                                       生产和流通进行全过程质量控制，从组织架构上保证质量理念和质量方针的有效
                                       贯彻。目前康弘的质量体系在符合中国要求基础上，借鉴 ISO9001 质量管理体系、
                                       FDA 六大质量体系、欧盟质量体系和 ICH Q10 质量体系，按国际先进质量管理
                                       体系的标准大力推进建设。2018 年国家药品监督管理局（NMPA，原 CFDA）
                                       当选国际人用药品注册技术协调会（ICH）管理委员会成员，ICH 将为国内制药
                                       行业的药监部门提供国际最先进的技术指南及管理标准，康弘药业抓住时机努力
                                       对标 ICH，切实向国际领先的质量体系靠近，与国际接轨。






           27






                                                                                                康健世人  弘济众生




                                           “质量运行应该成为公司一个积极的合作伙伴，推动一种基于风险和科学的质量文
                                           化，以保证质量运行能够最大限度的支持和实现公司的经营目标及长远规划”是康
                                           弘的质量宗旨，以此为指导，在产品生命周期各环节，康弘严格遵循“数据完整性”
                                           要求，始终坚持“质量源于设计、质量源于控制、质量源于创新”的质量管理理念，
                                           在研发过程中执行药物研发质量管理规范，生产过程中贯彻 cGMP 的理念，流通过
                                           程遵循药品经营质量管理体系（GSP）规范。










                                                                                     研 发
                                                             销 售         康弘药业
                                                                         质量管理
                                                                           体系





                                                                                生 产



                                           研发质量管理

                                           康弘药业的研发体系包含新药研究院、产品技术中心与医学研究中心。作为产业
                                           链的源头，研发体系秉承质量源于设计（QbD）理念，依据 GLP（药物非临床
                                           研究质量管理规范）/GCP（药物临床试验质量管理规范）等法规，建立了研发
                                           质量管理体系。研发质量以 QbD 为主线，QTPP（目标药品质量概况）为中心，
                                           专利技术为保障，最终推进药品上市许可与生产许可制度的实施。













                                                                        目标质量指标    上市许可持有人                                                                                                                    专利技术持有人  MAH                                                                                                               PTH
                                                                          QTPP



                                                                                   PLH
                                                                              生产许可持有人









                                                                                                            28




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




                                       康弘特色的研发质量管理体系，从项目立项开始到最终产品上市均有严格操作标
                                       准，通过完善的文件体系，做到指导原则制度化、核查要点清晰化、项目资料完整
                                       化，实现各项工作有据可依、责任主体明确，更加科学地降低研发质量风险。截至
                                       2018 年，康弘已制定数百份研发质量管理文件，从制度上保障研发质量。整个体
                                       系文件分为一级总纲文件，对整个药品研发涉及的行为进行总体规定；二级通用性
                                       管理文件，分为公共、项目、实验室管理类，适用于研发体系各部门；三级执行类
                                       文件，分为产品研究、合规、检验通用、研究验证通用、仪器设备类，适用于不同
                                       的专业部门。同时，康弘进一步加大质量管理执行力度，并持续不断地探索研发质
                                       量管理新模式。

                                       为积极适应药品注册审评技术标准的新变化，康弘药业在研发质量体系建设中，
                                       将现场核查要求与注册审评要求相结合，借鉴 NMPA、FDA、MHRA、EMA、
                                       ISPE、PIC/S、PDA、WHO 数据可靠性理念，进一步完善质量管理体系文件，做
                                       到在整个研发生命周期中，数据合法合规、真实可信、完整可溯，有效控制产品的
                                       上市风险。




                                       生产质量管理

                                       为确保康弘设计产品在生产中得以实现，康弘药业及下属的 4 个生产子公司都严
                                       格遵循中国 GMP 要求，通过 GMP 认证，建立独立的质量管理与运营体系，最
                                       大限度地降低药品生产过程中污染、交叉污染以及混淆、差错等风险。各生产子
                                       公司依照质量手册 / 指南文件，建立了涵盖文件、偏差、变更、培训、质量审计、
                                       风险、供应商、投诉、计算机化系统、数据完整性、药物警戒、产品召回等范畴
                                       的质量管理制度，并设置独立的质量保障部门，负责监督和指导质量管理活动的
                                       有效实施及持续改进。




                                           差距确认                                                改进计划
                                           偏差 / 调查，投诉                                           变更控制
                                           审计，法规差距分析                                     纠正与预防措施等
                                           风险分析
                                           趋势分析
                                           质量回顾
                                                                   差距      计划

                                                                   评估      执行
                                           评估                                                  改进执行

                                          验证                                                    变更控制
                                          周期性回顾                                          纠正与预防性措施





                                                                 质量体系持续改进



           29






                                                                                                康健世人  弘济众生





                                             案 例      康弘生物建立符合国际标准的生产质量管理体系


                                            一个质量体系的生命力取决于它是否具有持续创新和改进的能力。康弘生物制定了完善的内外
                                            部审计制度，每天对生产现场进行检查，每月对生产和质量体系进行全面检查，找出潜在的风
                                            险并及时解决。同时，还定期邀请国际级资深生物制药质量管理专家、欧盟 cGMP 顾问和美国
                                            前任 FDA 检察官到现场进行审计和指导，促进质量持续改进。

                                            康弘生物在产品满足国内市场需求的基础上，以国际市场为目标，建立了符合国际标准的生产
                                            质量管理体系，并根据国外 GMP 法规、技术指南持续改进，生产过程控制严格按照工艺规程
                                            执行，并按照 PDA（美国注射剂协会）技术指南及 FDA 要求，进行洁净区环境及工艺用水系
                                            统监控，确保生产条件的符合性。在物料及产品质量控制方面，建立了符合 USP（美国药典）
                                            标准的检验及放行体系，严把起始物料和产品的质量关。使用的物料虽来自国外享有盛誉的知
                                            名公司，康弘生物仍按照风险控制流程，加强供应商管理，对包括德国 Merck、美国 Sigma、
                                            新加坡 West 在内的供应商进行了现场审计。









                                            流通质量管理

                                           为确保制造的产品在流通环节中质量可控可追溯，康弘药业建立了完善的药品经营质
                                           量管理体系（GSP）。严格按照药品经营相关法律、法规要求，配备与公司经营规
                                           模相适应的组织架构、人员、设施设备、质量管理体系文件及药品经营计算机化系统。
                                           目前康弘药业通过规范公司业务流程，实现了药品经营的全程质量控制和业务流、
                                           信息流、资金流的集成统一。

                                           康弘完备的仓储设施设备，有效地保证了药品储存的质量。如库区配备温湿度自动监
                                           测系统，实时监测和记录库内各个温湿度探头的数据变化，实现声光报警和短信报警，
                                           同时配置的温湿度调控设备，能随时调控温湿度。在产品运输上，以康柏西普眼用
                                           注射液（朗沐）为例，为确保产品始终处于 2-8 度之间的储运条件，公司采用了严
                                           格的无缝冷链运输系统来保证产品质量。通过系统对产品的进、销、存等重要环节
                                           进行控制，实现了供应商、客户、产品资料、承运商资质自动控制，拒绝超范围品
                                           种的销售和自动锁定不合格药品等多项质量控制点，并在系统中建立了经营过程各
                                           环节相关记录，实现可追溯。

                                           康弘在经营过程中，产品流通坚持如实索票、如实开票，严格管理药品经营业务票据，
                                           并通过定期内部审核，不断完善质量管理体系，防范药品经营质量管理风险。












                                                                                                            30




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           质量保证与                        强化质量教育
           质量安全管理
                                        质量教育一直是康弘质量战略中一项重要基础工作，公司长期坚持开展从一线员工
                                        到高层领导的“全覆盖”式内、外部质量培训，制定了一系列培训计划，实行分层
                                        施教、分人施教。每年的培训内容涵盖专业知识、法律法规、岗位知识、现场操作、
                                        EHS 安全教育等，在完善的培训制度和严格的监督机制下，确保每位员工接受正规、
                                        必要的培训，人员覆盖率以及培训合格率均达到 100%。
           人员覆盖率


           100 ％                        近三年培训人次统计

                                              年份             2016 年           2017 年          2018 年
           培训合格率
                                             培训人次
                                                              35333           41676            34560
           100％                          （5 个生产单位）








            质量体系











                                        药品上市许可持有人（MAH）

                                        2015 年 8 月，国务院印发《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，提出
                                        开展上市许可持有人制度试点。该制度强调了责任主体对药品质量全生命周期进行
                                        统一的闭环管理。无论是作为药品生产企业还是作为药品上市许可持有人，康弘始
                                        终积极承担质量责任，子公司康弘制药于 2018 年 1 月成为四川省第一家通过整体
                                        搬迁后的药品上市许可持有人试点企业。四川济生堂药业有限公司成为康弘制药上
                                        市许可的受托生产企业，双方签订了《MAH 委托生产合同》和《MAH 委托生产质
                                        量协议》。根据 MAH 相关法规及质量管理活动要求，康弘制药建立了 MAH 的质
                                        量管理体系，涵盖了 MAH 受托企业的考察评估及决策流程、物料管理、生产过程
                                        监督管理、变更及偏差管理、成品的入库及销售、退回产品的处理、用户投诉处理、
                                        产品质量回顾分析、药物警戒等内容。

                                        在 MAH 试行期间，康弘制药积极探索建设质量管理新模式，积极完善委托生产、
                                        质量协议、技术转移的三大核心质量管理要素，持续改进并完善 MAH 相关的质量
                                        管理。目前，康弘制药的 MAH 制度试行取得了良好效果，为 MAH 制度的全面推
                                        广起到了积极的引领、示范作用。





           31






                                                                                                康健世人  弘济众生




               优化客户服务                       康弘药业不断提升客户综合服务能力，创新服务模式，丰富服务内容，积极打造标
                                            准化、专业化的服务平台，着力构建覆盖全面的综合服务网络，为客户提供多样化、
                                            个性化和全方位的优质服务。














                                            建立全新的售后服务体系


                                            公司搭建全方位的客户投诉通道（网络、电话、信件等）和客户投诉应对体系。设
                                            置客户质量查询专线；提供销售过程全程配送服务；配置专业的团队进行专业的产
                                            品知识传播和教育，形成全新主动的售后服务体系。康弘药业与子公司康弘制药、
                                            济生堂均制定客户满意度调查的制度或规程，每年开展客户满意度调查，形成动态
                                            的反馈机制。







                                            积极应对客户投诉


                                            康弘设定专人专岗处理投诉流程，针对不同问题，由各专业团队进行解答和处理，
                                            投诉解决率达 100%。同时，积极认真对待投诉，把客户投诉作为改进质量、改进
                                            工作的动力，对客户提出的合理投诉，有针对性地进行质量改进，不断提升产品质
                                            量和服务质量。







                                            建立止损或赔偿机制


                                            对于已证明因提供的产品或服务等原因造成客户财产损失的问题，公司均积极主
                                            动进行更换货或进行相应的赔偿处理。对于不合理使用药品或储存不当引起的质
                                            量问题，对客户进行产品知识培训，并出于人文关怀，给予适当补偿。各子公司
                                            建立药品召回相关制度，定期开展模拟召回演练，以确保在出现产品召回时能有
                                            效实施。各子公司均制订了不良事件报告方面的文件，并指定专人负责不良事件
                                            收集、报告工作。








                                                                                                            32




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告
























































































           33






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                                          凝心聚力



                                                          推动多方高效协作





                                                          康弘药业秉持诚信透明、共创共享的运营发展理
                                                          念，恪守法律法规及行业自律规范，做维护行业

                                                          秩序的表率；积极整合供应链资源，持续探索产
                                                          学研战略合作模式，不断扩展医药产业协同发展

                                                          平台，争当引领行业潮流的先锋，奋力推进医药
                                                          行业持续健康发展。


































                                                          维护行业秩序                                  35


                                                          深化战略合作                                  36


                                                          打造责任链条                                  38










                                                                                                            34




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           维护行业秩序                       康弘药业坚持依法治企、诚信合规经营，不断加强自身内部综合治理，持续完善监
                                        督检查机制，自觉维护公平竞争环境。2018 年未接到行贿、受贿相关投诉和举报。





                                        内部监察

                                        康弘监察部作为独立的一级部门，由董事副总裁分管，并直接向董事副总裁汇报工作，
                                        不受被监督对象影响，保障了监察的独立性。其核心工作是对员工违规违纪行为（包
                                        含但不限于行贿、受贿、侵占公司资源、兼职等）进行查处，制定了《反舞弊制度》
                                        《过错责任追究办法》制度。


                                        监察工作推进流程

                                         根据年度工作            财务部提供数            移交人力资源            不定期在公司
                                         计划随机抽取            据支持               部处理               内网公示违规
                                                                                               违纪查处结果
                                        例行监察


                                          确定监察对象             监察过程            监察结果处理             宣传教育

                                        专项监察

                                         根据线索、举            涉案相关人员            涉嫌违法，移            不定期在营销
                                         报和投诉              配合提供物证            送司法机关             体系会议上通
                                                           和口证                                 报违规违纪查
                                                                                               处结果

                                         公司员工     通   非公司员工
                                         可通过电         可通过康弘
                                         话、邮件     道   药业官方网
                                         方式投诉         站留言投诉
                                         和举报          和举报





                                        销售及采购环节反腐

                                        康弘注重在源头防治腐败，针对关键、敏感环节制定防范制度，从根本铲除腐败土壤。
                                        在销售和推广反腐败方面，营销体系员工进入公司之初均签订了《康弘药业营销中
                                        心市场人员工作行为规范守则》和《反商业贿赂遵纪守法承诺书》，同时作为必修
                                        课，对营销体系新员工开展培训。在采购反腐败方面，对外要求每个供应商签订《供
                                        应商廉洁承诺书》、对内要求参与供应商审计的员工签订《康弘供应商审计人员廉
                                        洁自律承诺书》，并在审计结束后以信件密封方式回收《康弘现场审计检查人员工
                                        作及廉洁自律情况反馈表》，同时《合同谈判签到表》也对参与合同谈判人员提出
                                        了反腐败、廉洁自律的要求。






           35






                                                                                                康健世人  弘济众生




               深化战略合作                       公司重视创新产品的研发，并积极与国内外一流研究机构和企业开展合作。在临床
                                            前研究和临床研究方面，与北京大学、北京中医药大学、威斯康辛大学、四川大学
                                            华西医院等国内外一流高校、CRO 公司及研究中心建立了长期战略合作关系，并不
                                            定期邀请相关领域专家来公司开展学术交流活动。公司与四川大学合作的新给药系
                                            统开发平台，共享了四川大学的实验基地，为筛选阶段的项目提供了有效的硬件资源，
                                            同时还提供了特殊制剂的交流平台等。























                                                      20180615Retinal consultants of arizona--Dr.Dugel 教授莅临康弘开展讲座
                                                                                              视网膜领域的研究进展



                                            公司加入各类专业学会或协会，积极参与协会内各种学术活动，及时获得同行业内
                                            新的研究风向及成果，打通行业内专业沟通的渠道。2018 年，公司支持了“第二届
                                            中国药物经济学应用与发展论坛”、“新体制下药品质量监管发展趋势研讨会”等
                                            高水平学术会议的召开。



                                             案 例      舒放医患、解码心灵―综合医院心理健康服务百家巡讲


                                            在国家卫建委指导下，公司与《健康报》、中华医学会心身医学分会、中华医学会精神医学分
                                            会、中国医师协会精神科医师分会于 2014 年 10 月共同发起了“舒放医患、解码心灵―综合医
                                            院心理健康服务百家巡讲”活动。截至 2018 年，已在全国 100 多家综合性三级医院成功举办了
                                            100 多场巡讲活动，共计邀请 70 多位专家为 20000 余名医护人员开展培训。




















                                                                                                            36




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告






                                         案 例      设立情感障碍教育学院

                                        公司与中国医师协会神经内科医师分会于 2017 年共同推动成立了“情感障碍教育学院”，聚集
                                        专家学者，探索和优化抑郁等情感障碍的临床诊疗，建立规范的临床诊疗方案，促进相关领域
                                        的学术交流与探讨，提高广大神经内科医师对于常见情感障碍的临床诊疗水平以及患者对疾病
                                        的认知水平，并开展了深入的系列培训工作。截止 2018 年 12 月，已举办 12 场培训活动，培训
                                        医师达 8000 余人次。



























                                         案 例      设立朗沐教育学院


                                        公司与全国眼科权威医院共同建立了“朗沐教育学院”，致力于建立一个专业、多元、创新的
                                        医学教育平台，以提高眼科医生的诊疗水平，确保抗 VEGF 领域的用药安全。朗沐教育学院已
                                        建成包含基础班，进阶班，精英班，讲者培训研讨班等多元的培训体系。截至 2018 年，已在全
                                        国建成 25 家培训中心，建立起覆盖全国的培训网络，结合在线直播等形式，共开展 60 余场培训，
                                        覆盖眼科医生 5800 余人次，极大地促进了眼科学术水平的提高。




























           37






                                                                                                康健世人  弘济众生




               打造责任链条                       康弘持续优化自身供应链责任管理，不断完善供应链反腐败机制，加强过程监督。
                                            同时，依托各类培训及实践活动，引导上、下游越来越多的业务合作伙伴共同搭建
                                            社会责任体系、共筑责任价值链，助力可持续的共赢发展。



                                            严格采购管理


                                            康弘根据 GMP/GSP 及相关药品法规要求，建立了规范化、标准化的《物资采购管
                                            理规程》与操作流程，精细化管理采购询比价与竞争性招标的全过程。公司严格把
                                            控供应商准入环节，遵循合法、合规、自愿、公平、诚信的原则，遵循商业道德，
                                            在环境保护、节能减排、诚信经营等社会责任方面履行良好的供应商优先准入。


                                            供应商管理

                                            康弘持续完善供应商管理体系，拟定了《供应商管理指南》，明确了供应商行为准
                                            则与审计、评估与过程监控机制，与供应商签订《供应商廉洁承诺书》，防止各种
                合规供应商总数为
                                            谋取不正当利益的违法违纪行为发生，营造公平竞争的商业秩序，保护双方当事人
                403 家                       的合法权益。有针对性地对供应商开展培训，以定制化需求帮助供应商提升自主开
                                            发能力、促进其产业化水平的提升。
                通过环境管理体系认证供应商
                                            2018 年公司合作的合格供应商总数为 403 家，其中通过环境管理体系认证的供应
                87 家                        商数达 87 家。康弘对小规模生产商或经销商的准入一视同仁，涉及 30 余家，形成
                                            了公平、公正的竞争氛围。



                                            密切审计交流


                                            康弘不断拓展针对供应商的社会责任日常管理和工作交流机制，包括现场审计、调
                                            查审计、专项审计、现场考察、技术交流等多种形式，通过现场审计过程中的社会
                                            责任核实、沟通、查看制度落实情况，通过技术交流方式来展现对供应商社会责任
                                            管理和实践的成效。


               2018 年供应商社会责任现场核实情况汇总表


                        时间                            地点                              主题             参与人次
                2018年1月、3月、5月、 贵阳、广东汕头、江苏南通、北京海淀区、江苏无锡、
                                                                             共建安全体系                    140
                7月                   四川峨眉山、江苏苏州
                2018年1月、3月、4月、 成都邛崃、广东惠州、山东兖州、山东聊城、江苏
                                                                             打造全链条诚信系统                 100
                5 月、7 月              苏州

                2018年2月、4月、5月、 成都彭州、四川宜宾、山东诸城、浙江嘉兴、江苏
                                                                             合作共赢，共建共享                 105
                7月                   苏州、江苏江阴、山东威海





                                                                                                            38




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告
























































































           39






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                                          贴心相伴



                                                          共享公司发展成果





                                                          康弘药业持续完善投资者关系管理，积极回应投资
                                                          者利益诉求；不断强化员工权益保障，与员工共建

                                                          公开、公平、公正的发展平台，切实提升员工的工
                                                          作价值感和生活幸福感，凝聚企业发展合力。







































                                                          保护股东权益                                  41


                                                          保障员工权益                                  42


                                                          助力员工发展                                  46










                                                                                                            40




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告






           保护股东权益                       成都康弘药业集团股份有限公司于 2015 年 6 月 26 日首发中小板上市（股票代码：
                                        002773）。公司自上市以来经营表现良好，业绩呈持续上升态势。





                                                                                                     29.17
                         营业收入
                                                                                 27.86
                                                              25.4
                           净利润             20.74





                                                                                                    6.95
                                                                                6.44
                                                            4.97
                                         3.93

                          单位：亿元
                                        2015 年             2016 年             2017 年              2018 年





                                        尊重中小股东权益


                                        2018 年，康弘举办 4 次股东会，通过网络投票审议包括《公司二一七年度报告
                                        及其摘要》《二一七年度利润分配预案》《二一七年度募集资金存放与使用情
                                        况的专项报告》《修改公司章程及办理变更登记的议案》《关于公司使用自有资金
                                        购买理财产品的议案》等议案，充分保障中小股东的合法权益。会前，公司对股东
                                        代表热情接待并向其详细解释股东大会流程；会后，及时向深圳证券交易所（简称“深
                                        交所”）、中国证监会四川监管局报备文件，做好信息披露工作，确保信息披露真
                                        实、准确、及时、完整和公平。2018 年，在深交所等指定信息披露媒体累计披露文
                                        件 127 份，其中公告文件 93 份。





                                        投资者交流互动

                                        公司用心维护与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体
                                        等之间的良好关系，对投资者和媒体关心的问题及时与相关各方进行沟通。按照监
                                        管部门和公司《投资者关系管理制度》等相关要求，设立专人负责投资者电话、传真、
                                        邮件及深交所上市公司投资者关系互动平台留言回复等联系渠道。公司还与深交所
                                        联合四川证监局、中证投服中心、四川省上市公司协会共同举办“投资者服务西部行”
                                        （四川站）第 200 期“践行中国梦・走进上市公司”活动。






           41






                                                                                                康健世人  弘济众生




               保障员工权益                       公司严格遵守《劳动法》《公司法》等相关法律法规，建立公开、公平、公正的发
                                            展平台，创建规范有序的工作环境，坚持以人为本，互助互爱，汇聚志同道合之士，
                                            共建和谐共荣的家园。



                                            平等雇佣


                                            公司建立多元化招聘渠道吸引人才，公正对待不同国籍、民族、年龄、性别及文化
                                            背景的员工。积极联系社会各级组织，支持促进残疾人员就业。

                                            公司建立健全招聘管理制度，确保人员招聘的平等性、公平性。实行全员劳动合同制，
                                            100% 与员工签订劳动合同，保障员工权益。截至 2018 年，公司在职员工总人数
                                            4382 人，女性职工 2095 人。其中副总监级以上管理人员 117 人，女性管理者 42 人，
                                            占比 36%。




                                            1%                                           博士
                                                        19%

                                                   5%                39%                 硕士
                                                                                         本科

                                                                                         大专及同等学历
                                                         36%
                                                                                         大专以下





                                            薪酬福利


                                            康弘注重人文关怀，员工入职时即为其购买社会保险、缴纳公积金，同时为员工提
                                            供全方位福利保障。公司参照所在地区及同行业薪酬水平，广泛听取各方面意见，
                                            不断优化完善员工薪酬福利结构，达到同等条件下有竞争力的薪酬福利标准。

                                            全方位的员工关怀
                                                                                      高层管理干部
                                                                                      配车、配房
                                                                                      出国交流、出行保障、
                                                          员工基本福利                      管理人员健康档案
                                                       工作餐、员工体检、季度
                                                       关怀、法定假日关怀、资                    中层管理干部
                                                       深员工、年终红包、员工                    出国考察、交通补贴
                                                       慰问金、创新之星、年度                    出国交流、出行保障、
                                                       先进、交通车等                        管理人员健康档案

                                                                                      基层管理干部
                                                                                      管理人员健康档案





                                                                                                            42




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           民主管理                         公司为员工建立畅通的意见表达渠道。根据《公司法》《劳动法》《劳动合同法》等规定，
                                        公司建立工会，维护职工合法权益，履行工会职能。

                                        公司通过建立 OA、EHR 系统、公司内刊、康弘电视台、园区宣传栏、微信公众号
                                        等传播载体共享公司信息。通过建立总经理信箱、意见箱，鼓励员工积极建言献策，
                                        确保公司高层及管理者及时倾听员工心声。公司每年推出“年度优秀管理干部、优
                                        秀员工、创新奖、质量奖、节约奖、优质服务奖、学术推广优秀奖职级评定”等激
                                        励办法，鼓励创先争优、精益求精、超越自我，追求辉煌人生。另外，公司定期开
                                        展 360 度评估工作，组织主任经理级以上管理干部述职，广泛收集员工对管理人员
                                        履职成效的意见，了解其本阶段工作近况，最终形成测评报告，及时反馈给各级管
                                        理人员，促进管理干部的成长。



















                                                                                    2018 年“创新之星”评审现场


           职业健康                         公司高度关注员工职业健康，从入职开始即为员工安排体检。公司定期组织在职人
                                        员每年进行健康检查。依照相应法规要求，公司针对不同岗位还会安排相应的职业
                                        健康体检、GMP 年度体检及 GSP 年度体检等，并建立员工健康档案，体检覆盖率
                                        100%。制定《职业卫生管理制度》《EHS 监督管理办法》，不定期展开职业安全
                                        培训、消防安全知识讲座和消防演习，通过规范的制度流程、安全知识的宣传和培训，
                                        为员工创造健康安全的工作环境。

                                        公司在关注员工身体健康的同时，更加关心员工的心理健康。通过邀请专家到公司
                                        开展心理健康讲座，从专业角度来正确引导员工情绪。同时，通过不定期组织员工
                                        访谈、员工座谈会议，及时了解员工工作心理状态，切实维护员工心理健康。

















                                                                            2018 员工关爱――《有效情绪管理》培训


           43






                                                                                                康健世人  弘济众生




               隐私保护                         公司尊重每位员工的隐私，从工作各方面严格做到信息保密，如建立《档案管理
                                            制度》《人事档案管理指南》，指定专人管理各类档案。严格按照档案借阅流程
                                            办理，并且建立电子信息库，设定人员查询更改权限。同时规范奖惩制度，对泄
                                            露隐私情节严重者，保留追究其法律责任的权利。









               员工关爱                         公司坚持管理人性化，努力打造“康弘家文化”，让员工感受到家的温暖。

                                            公司定期组织多形式的主题教育活动和员工俱乐部等活动，确保员工工作生活平衡，
                                            推动企业文化建设。通过缤纷多彩的主题活动，让员工充分参与，提升幸福感，感
                                            受企业文化的独特魅力，快乐工作，健康生活，构建和谐共荣的康弘家氛围。





                                             案 例       康弘家庭日和家家亲活动


                                            康弘家庭日：每年不定期举办一次家庭日主题活动，每次活动覆盖 50 余组家庭，150 位员工及
                                            家属，通过丰富多彩的游戏或者户外活动，促进员工与家属的情感交流。




































                                                                                                   家庭日活动现场







                                                                                                            44




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




                                        康弘家家亲：每年不定期组织一至两次主题家家亲，每次覆盖 30 余组家庭，60 余
                                        位员工及家属。邀请优秀员工家属走近康弘，了解康弘，活动中组织员工分享自己
                                        的点滴生活和感想，增进家人间的相互包容和理解，营造具有家文化的特色氛围。





















































                                                                                               家家亲活动现场




                                        康弘秉承“康健世人，弘济众生”的企业宗旨，主动关注员工工作生活状况，帮扶
                                        困难员工。公司设立伤病住院慰问金；恶性肿瘤、重大疾病的特殊慰问金；员工亲
                                        属丧亡慰问金，各级领导代表公司探望关怀。

                                        此外，公司积极面向社会招聘残疾人士，提供合理岗位和良好工作环境。截至 2018
                                        年，共计招入残疾人 36 名。入职即购买社保、公积金，享有公司正式员工同等福利
                                        待遇，且根据岗位要求，合理安排工作、休息时间。公司不定期组织残疾员工家访
                                        和集体文化活动，让残疾员工融入公司，感受公司的“家文化”。




           45



                                                                                             家庭日活动现场






                                                                                                康健世人  弘济众生




               助力员工发展                       公司为员工提供多维度的职业发展通道，鼓励员工通过职称评定、竞争上岗等多渠
                                            道发展方式，实现个人职业发展。另外，公司注重员工个人能力的提升，为员工提
                                            供形式多样、长期持续的辅导和培训，并鼓励员工不断学习，提升工作技能和素质
                                            能力，获得更广阔的发展空间。




                                            员工培训
               培训总额
                                            公司实行“全员 - 全程 - 全方位”的“三全立体培训体系”，不断完善线上线下
               182 万元                       培训平台，构建以岗位为核心，覆盖从职业素养、业务技能到管理领导力的分层分
                                            级培训课程体系，力求做到讲好课，上好课，最大程度提高培训针对性，提升培
               培训覆盖率                        训效果，增强员工能力。公司级内部设立丰富的课程内容，面授培训场次 81 场，
                                            2018 年培训总额达 182 万元，此外，公司组织线上 ELN 培训，各部门不定期自
               100％
                                            行安排内训，实现 100% 全员覆盖。





                                               培训
                                                            培训人次             培训人均费用              培训人均时间
                                               方式



                                               面授           9611 人           601.22 元 / 人       22.44 小时




                                               外派           461 人            1739.21 元 / 人      17.9 小时








                                           康弘集团培训体系

                                                                                                       研发体系
                                                                                                       制造体系
                                                                                                       营销体系
                                           领航―高管培训                               专业线培训              服务支持体系
                                           启航―省区总监培训
                                           腾飞―新主任培训                                         内部培训、外派培训、
                                           新英―社招新员工培训                                       E-Learning 平台等

                                                                    管理线培训
                                           康弘之星―应届生培训







                                                                                                            46




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           培训实施流程规范


                                              根据公司业务重点，结合绩效表现和
                                              能力要求，确定培训目标



                                                           需求
             分为训后一周内的总结报告和培训                               诊断
             一段时间后再做的改善报告，通过                                                   根据培训目标，结合业务特点
                                                 总结                  方案
             总结不断改善培训效果                                                        和具体要求等，设计培训方案
                                                 改善                  设计



             前期准备、中期控制、效果评估、档案存档；                                           根据方案要求，结合业务部门的具
                                                    方案           实施
             落实跟进措施由培训实施部门、学员上级、                                            体情况，以及各类资源情况，制定
                                                    执行           计划
             HRBP 共同承担训后跟进实施                                                实施和训后的跟进转化计划





           为确保培训质量，公司着力打造优秀培训师资团队。截至 2018 年，共有公司级讲师 141 人，部门级讲师超过 300 名。
           同时和国内外的咨询公司、培训公司建立广泛联系合作，形成较完善的外部师资库作为培训补充资源。














                                                                                           形式多样的员工培训






             案 例      康弘之星・希望之新――集团 2018 届“康弘之星”训练营

           康弘对人才的数量和质量要求不但要“外引”，更要“内培”。公司从各
           大知名高校精挑细选的本硕博毕业生，培训“企业文化、流程制度、专业
           技能、职业发展”等课程，采用团队建设、温故知新、拓展实践、汇报表
           演等体验式学习方式，提升学员的培训参与度，促进学员与讲师之间、学
           员与学员之间的观点交流、智慧互通，全员均以饱满的热情、团结互助的
           态度投入其中，完成了 8 天 7 夜的培训。










           47






                                                                                                康健世人  弘济众生




               职业发展


               康弘提倡“擅管者管、擅专者专”，鼓励员工根据自己意愿、兴趣和优势规划个人职业发展方向，让不同特质的人
               发挥其优势，做到人尽其才。公司为员工提供相应发展机会，实现个人职业目标。通过提供横向、纵向多通道发展
               平台，以竞争上岗、轮岗、直接任命、职称评定等方式，给予员工多层面的工作发展需求通道。此外，通过优中选优、
               训战结合的方式，搭建储备主任、储备经理人才团队，做好储备管理人员准备，不断为公司输送人才。


                                                                                               ......
                                                                               总监
                                                               副总监
                                                经理
                                主任                                                        竞争上岗
                员工

                                                                                  轮岗                   直接任命








               横向发展通道
               横向发展：公司提供研发、制造、营销、服务支持四
               大体系之间的横向发展通道，员工可通过跨体系、跨
               部门、跨岗位的形式，实现工作能力的横向扩展。                          服务体系         制造体系         营销体系          研发体系






               纵向发展通道
               纵向发展：设置行政级别和技术级别的双通道晋升模式。员工可通过不同的发展晋升通道，实现自身职业发展。



               纵向                行政级别晋升                                纵向             技术级别晋升

                         总监      1                                               高级工程师      1         副总监级

                                               竞争上岗
                   双通道   副总监     2                                         双通道   工程师        2         经理级

                         经理      3                                               助理工程师      3         主任级
                                          直接任命        轮岗
                         主任      4                                               技术员        4




                          横向                                                      横向






                                                                                                            48




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告
























































































           49






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                                          倾心守护



                                                          服务生态文明建设





                                                          “减排增效、保护环境、建绿色家园”，康弘药
                                                          业致力将安全发展、绿色发展理念融入到公司运

                                                          营的每一个环节，积极贯彻落实国家安全生产与
                                                          环境保护相关工作要求，不断提升安全管控水平，

                                                          完善环境管理体系，扎实推进节能减排，为公司
                                                          的可持续发展注入绿色动力。


































                                                          落实安全生产                                  51


                                                          坚持绿色运营                                  53














                                                                                                            50




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           落实安全生产                       安全管理


                                        康弘坚持紧抓安全生产不放松，不断完善安全生产管理体系，内部设有安全生产监
                                        督管理机构“环保安全部”。此外，每个生产子公司均设置安全生产管理部门和专
                                        职人员。2018 年发生安全生产事故 0 起，工伤死亡人数 0 人。
           2018 年安全生产事故

           0 起
                                                                    EHS 委员会
                                                                    主任：总裁
           工伤死亡人数
                                                                    成员：副总裁
           0 人
                                                                 EHS 监督管理办公室
                                          主任：EHS 分管副总裁
                                          成员：行政部负责人、工程中心负责人、产品技术中心负责人、环保安全部负责人、
                                                     环保安全部成员



                                          康弘生物     康弘制药     济生堂     弘达药业     北京康弘     康弘种植     成都康贸    四川康贸





                                                                   康弘 EHS 委员会


                                        为进一步落实安全责任制，2018 年康弘完善安全生产管理制度 62 项，通过升级
                                        安全、消防设施硬件，进一步提升公司安全生产管理水平，促进安全生产规范化运
                                        营。同时，通过以安全应急管理组织为依托，扎实做好安全应急预案，定期开展全
                                        员安全应急演练。


                                        安全投入



                                        公司对安全生产投入实行计划管理，为安全生产的有效落实提供资金保障。2018
                                        年公司安全生产投入共 204.78 万元，主要包括劳动保护投入、安全措施投入、安
                                        全培训投入等方面。

                                        2018 年康弘安全投入明细（万元）


                                                            0.17                  康弘药业

                                           33.18     37.37                        康弘生物


                                                                                  济生堂
                                                       52.75
                                             81.32                                弘达药业

                                                                                  康弘制药



           51






                                                                                                康健世人  弘济众生




                                           2016-2018 年安全生产投入






                                               年度               2016               2017              2018




                                            投入（万元）             104.00             164.88            204.78













               安全教育                         为提高广大员工的安全防范意识，公司制定了覆盖全面、形式多样的安全培训计划。
                                            公司以操作一线员工、班组长、部门负责人为重点，不断增强全员三级教育培训力
                                            度，提升全员红线意识，促进安全责任制的落实。





                                           2016-2018 年安全生产培训情况







                                               年度               2016               2017              2018




                                             培训次数                140               146                339



                                            培训覆盖率               100%              100%               100%




                                             培训人次               8472               9412              13648
















                                                                                                            52




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           坚持绿色运营                       环境管理



                                        康弘严格遵守和执行国家关于环境保护方面的法律法规，建立环境管理机构，完善环
                                        境管理制度，针对环境管理应急工作，公司建立了规范的风险源辨识制度，依照年度
                                        环境监测计划定期开展监测活动，不断完善环境应急管理体系及环境事故应急预案。
                                        同时不断加大环保投入力度，顺利通过了 ISO14001 环境管理体系认证，真正将“节
                                        能减排，共建绿色家园”贯穿于生产、生活中。此外，为更好地统计核算环境指标，
                                        公司建立了《EHS 数据统计管理程序》，为后续针对性的管理提供了方向。





                                        2018 年康弘环保投入明细（万元）




                                                                                         康弘药业
                                                350.45
                                                                                         康弘生物
                                                            58.63     21.44              济生堂


                                           137.13                                        弘达药业
                                                      208.46
                                                                                         康弘制药












                                        2016-2018 年环保总投入






                                           年度               2016               2017              2018




                                        投入（万元）             473.48             468.04             776.11














           53






                                                                                                康健世人  弘济众生




               成员企业循环经济管理概况




                  公司名称          管理制度                      管理措施                       取得成效


                                                          减小盒尺及纸箱尺寸                  /
                   康弘药业         三废减排管理程序

                                                          垃圾分类，对纸箱、包材等               一般固体废物回收利用收入
                                                          进行资源化回收处置                  45077.4 元




                                                          改成品合格证剪切方式，降低              平均每年可节约 2000 元左
                                                          合格证报废损失                    右，随着产能扩大，比值在
                                                                                     持续增加中
                   济生堂          EHS 社会责任管理制度


                                                          铝塑袋包装形式变更为铝塑               包材每批节约 1985 元，
                                                          铝包装形式，实现自动连线               2019 年全年预计节约
                                                          生产降低包材消耗                   406925 元；取消复合袋及
                                                                                     小盒喷码（小盒采用钢字压
                                                                                     印），减少油墨及溶剂使用，
                                                                                     2019 年预计节省油墨费用
                                                                                     15996 元





               绿色研发                        公司建立环保技术研发和应用激励制度，不断加大对节能减排和资源循环利用技术
                                           的开发，强化技术节能，以先进适用技术装备应用为手段，创新绿色节能技术，取
                                           得了多项设备节能和药渣发酵制备有机肥料的专利技术，截至 2018 年，公司在节
                                           能减排和资源循环利用方面先后申请专利 22 项，其中获得授权实用新型专利 21 项，
                                           发明专利申请 1 项。有力地提高了能源利用效率，推动了绿色技术创新驱动和绿色
                                           发展，增强了制造业核心竞争力。





               绿色采购                         公司积极倡导绿色采购，优先选择环境管理规范的供应商，优先选择生产过程低碳环
                                            保、对环境破坏程度低的产品，优先选择节能减排的绿色交通方式。公司建立《PE0105
                                            绿色供应链管理程序》，通过绿色采购、运输等方式，减轻环境负荷。公司建立绿色
                                            供应链管理制度，大力提倡购买绿色产品。对于主要原辅材料、大中型设备的供应商，
                                            注重选择符合绿色供应商标准的产品，优先选择高效节能的先进环保产品。





                                                                                                            54




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           绿色生产                         节能


                                        公司大力实行清洁生产，强调废物的“源削减”，即在废物产生前予以预防，从产
                                        品设计、原料选择、工艺改进、技术进步和生产管理等环节着手，通过调整产品、
                                        原材料、能源结构，更新工艺设备，强化过程管理等综合性措施，提高资源、能源
                                        的利用水平，最大限度地将原材料和能源转化为产品，减少资源浪费。

                                        公司采取生产控制、水资源再利用等方式，严格控制水资源的使用。同时，供水实
                                        行三级用水计量细化用水量监督，并将用水量纳入考核。弘达药业将车间烘箱由单
                                        独蒸汽加热改造为蒸汽 + 电加热 + 热风循环模式，减少蒸汽使用量。康弘生物根
                                        据自身蒸汽消耗的规律，对锅炉燃烧控制进行了升级改造，将原有高低压启停的模
                                        式，升级为蒸汽压力 PID 控制锅炉出力，使锅炉停炉、启动频次降低，实现小火
                                        稳定燃烧，提高锅炉整体运行效率，改造后与原有运行模式相比，每年可节约天燃
                                        气费用 30 万元。



                                        减排

                                        康弘重视“三废”及噪声污染治理，并建成了相应治理设施，对生产废水和生活废
                                        水采用针对性的污水处理工艺，经处理后达到国家排放标准，排入市政污水管网；
                                        蒸汽锅炉使用清洁能源锅炉，符合《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271）排
                                        放要求；固体废弃物（如废化学品及检测物等危险废物）经初期处理后送有资质的
                                        单位妥善处置；一般固体废弃物中的废包装材料由废品回收站回收处理；生活垃圾
                                        委托当地环卫部门组织专人统一清运；在离心机、真空泵、空调机组等噪声大的机
                                        械设备上采用隔声、减震、消声治理方式，房间采用双层玻璃、隔音墙等防噪音设
                                        施，噪声排放符合国家《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348）》要求。

                                        ・康弘药业开展废气治理优化项目，对原有生产排放的丙酮有机废气和质检实验室
                                        排放废气治理设施进行优化，优化后丙酮废液大量减少，节约危险废物处理费用约
                                        7 万元，废气监测污染物含量降低。

                                        ・济生堂醇提车间增加乙醇回收系统，大幅度减少乙醇使用量和废液的排放，每年
                                        节约 8400 吨乙醇量。






           绿色运输                        公司在运输或委托运输生产原辅料、生产包材、危险化学品、化学试剂、危险废物，
                                       采用 JHA 风险分析方法对运输过程风险进行分析，建立了《运输过程风险分析与
                                       控制管理程序》、制定专项控制措施。











           55






                                                                                                康健世人  弘济众生




               绿色办公                         康弘高度注重员工环保意识的提升，全面推行绿色低碳办公，通过各项举措，营造
                                            了良好的绿色办公环境。


                                            公司制定实施《节水管理制度》《节能管理制度》，通过加强水资源节约和回收再利用、
                                            推广使用节能光源等措施，促进办公区节水节能。2018 年，公司办公大楼人均耗
                                            水量同比下降 14.4%，人均耗电同比下降 8%。
                                            公司推行无纸化 0A 办公，在节约资源的同时提高了办公效率，目前已有 232 条
                                            OA 流程已完成搭建并正常使用。


                                            公司落实垃圾分类回收制度，2018 年可回收垃圾 2458.7 吨。

                                            为鼓励绿色出行，公司为员工开通上下班交通车。2018 年五条交通车线路共计出
                                            车 2100 次，保证 31500 人次的公共交通出行。





               环保宣贯                         公司大力开展环保宣传教育 / 评选活动，在园区各个重要点位张贴海报，每年开展
                                            一次年度节约奖评选，并且组织开展各类环境保护培训，提高员工环保意识。2018
                                            年累计开展环境保护培训 381 次，参加人数 14380 人。公司还积极引导员工参与
                                            植树造林、“塑战塑决”世界环境日等环保公益活动，争做环保先锋。























                                             案 例       应对气候变化康弘在行动

                                            康弘深度参与社会环境治理，强化责任担当、聚力绿色发展，多措并举积极应对气候变化。

                                            倡导低碳生活方式：开展世界环境日活动，鼓励保护环境，减少污染物排放，鼓励低碳出行，
                                            大力开展“塑战速决”活动，从一次性餐具使用方面入手减少塑料制品的使用，2018 年共计减
                                            少购买一次性打包餐盒 7920 个。

                                            选用环保制冷剂：在空调制冷剂方面，逐步淘汰替换原 R22（氟利昂）制冷剂产品，选用 R314
                                            等环保安全型制冷剂，对于保护臭氧层，延缓全球气候变化贡献力量。






                                                                                                            56




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告
























































































           57






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                                          热心慈善



                                                          共创和谐美好未来





                                                          康弘药业坚持做有担当、负责任的企业，将公益
                                                          基因植入企业文化，依托自身行业资源优势，持

                                                          续优化价值共享体系，着力与所在社区构建“互
                                                          惠互利、共存共荣”的和谐睦邻关系，热心投身

                                                          慈善，实现自身业务运营与社会发展的和谐统一。




































                                                          推进社区发展                                  59


                                                          投身公益事业                                  60














                                                                                                            58




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告







           推进社区发展                       康弘始终视回报社会为义不容辞的责任，大力推进当地贫困社区发展。公司在甘肃
                                        省礼县成功建立贯叶金丝桃和淫羊藿种植示范基地 50 余亩，带动农户推广种植贯
                                        叶金丝桃 100 余亩，建设康弘药材种植供应基地，为当地农户脱贫致富提供发展
                                        合作项目，切实带动当地经济发展。

































                                                                                           贯叶金丝桃基地大棚






























                                                                                                  淫羊藿基地






           59






                                                                                                康健世人  弘济众生







               投身公益事业                       康弘药业始终关注民生和社会进步，高度重视并支持社会公益事业与环保，充分发
                                            挥自身在医药和医疗健康产业方面的优势，积极组织旗下成员企业开展形式多样、
                                            内容丰富的公益活动；积极弘扬和倡导志愿精神，鼓励和支持员工参与其中，切实
                                            服务大众健康，弘扬医药卫生正能量，回报社会。

                                            公司积极响应政府垃圾分类管理，向周边社区捐赠 20 组“四分类”垃圾桶，并组
                                            织开展了“环保公益”宣传活动。公司志愿者通过问卷调查的形式收集居民所关注
                                            的环保问题，向居民们普及环保公益知识，让居民充分了解垃圾分类的重要性。公
                                            司积极协同医疗服务成员单位开展免费健康咨询、健康讲座、临床诊疗、教学查房、
                                            心理咨询等社区健康关怀活动。2018 年康弘药业共组织义诊、公益健康讲座、健
                                            康咨询等公益活动 205 场次，向社会公益捐助 4422.94 万元，覆盖四川、江西、
                                            安徽、山东等省份。


                                                    捐助金额
                      帮扶地区                时间                                     帮扶事项
                                                    （万元）

                  四川省甘孜州巴塘县            2018 年 3 月      0.3     巴塘县一对一帮扶（一个企业帮扶一个家庭，定向捐赠）

                                                               为当地 500 多名市民进行眼科疾病的全面筛查诊疗，并
                                                               免费发放了价值 2.4 万元的药品；为黄山市人民医院捐赠
                     安徽省黄山市            2018 年 4 月      6.6
                                                               了 8000 元的仪器；为非遗传承人资助了 1 万元的眼疾
                                                               后续治疗费用
                                                               为当地市民进行眼科疾病的全面筛查诊疗，并资助了 5
                     安徽省芜湖市            2018 年 4 月       5
                                                               万元的白内障治疗费用
                  四川省凉山彝族自治州
                                       2018 年 9 月     159.17   通过四川省关心下一代基金会（定向捐赠）
                  美姑县采红乡石拖村
                                                               向四川大学教育基金会捐款，用于四川大学华西药学院米
                  四川大学华西药学院
                                       2018 年 9 月      150     玉士教育发展基金，支持四川大学华西药学院教育事业发
                  米玉士教育发展基金
                                                               展，包括米玉士讲座基金、修建学术报告厅等方面

                 四川大学“康弘奖助学金”          2018 年 9 月      25      资助或奖励川大优秀学生


                                                               为当地群众进行眼科疾病筛查与诊治，并向患者捐赠治疗
                     四川省汶川县            2018 年 11 月      7
                                                               药物及治疗费用，为眼病患者送去光明
                                                               " 朗视界 沐光明 " 公益基金，是中华社会救助基金会与康
                                                               弘于 2014 年联合发起成立，为符合援助标准的湿性年龄
                   " 朗视界 沐光明 " 公                               相关性眼底黄斑病变患者提供免费的康柏西普眼用注射液
                                        2018 全年      3925.24
                   益基金，面向全国                                    援助。2018 年共捐赠药品 7000 多支价值 3925.24 万元。
                                                               截止 2018 年末，该基金成立以来共捐赠 3.6 万多支药品
                                                               累计 2 亿多元，约 3 万多名患者受到援助。







                                                                                                            60




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           康弘公益行足迹
















                  2018 年 6 月
                  医卫界・济众生
                                                                                               2018 年 7 月
                                                                                               医卫界・济众生











                                    2018 年 11 月
                                    朗视界・沐光明                                                                  西安
                                                                                                     北川
                                                                                                            江油
                                                                                                  汶川
                                                                                               雅安
                                                                                                       成都


                                                           2018 年 6 月
                                                           医卫界・济众生









                                       2018 年 10 月
                                       健康心里，快乐人生
                                       -- 成都N和药品总汇站                                       2018 年 10 月
                                                                                          朗视界・沐孝心

















           61






                                                                                                康健世人  弘济众生








                                           2018 年 6 月
                                           朗视界・沐光明












                                                                 2018 年 10 月
                                                                 健康心里，快乐人生
                                                                 -- 西安精神卫生中心站


         张家口


                                          2018 年 10 月
                                          健康心里，快乐人生
                                          -- 西安交大第一附属医院站





              黄山



                                                                  2018 年 4 月
                                                                  朗视界・沐光明




          广州










                                                   2018 年 10 月
                                                   健康心里，快乐人生
                                                   -- 广州惠爱医院站













                                                                                                            62




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告





                                         案 例       大爱康弘情系美姑


                                        康弘药业积极加入“万企业帮万村 - 光彩凉山行”精准扶贫行动中，承担美姑县采红乡石拖村
                                        的扶贫任务。

                                        石拖村位于四川省凉山州美姑县采红乡，康弘药业于 2017 年、2018 年向石拖村共捐赠 242.17 万
                                        元用于石拖村的精准扶贫，其中 93.17 万元用于教育助学帮扶，对就读初中、高中、中专和大学
                                        的学生给予助学金支持，并帮助 5 名孤儿和 2 名幼儿园老师；149 万元用于石拖村产业帮扶基金，
                                        帮助建档立卡贫困户发展地方优势特色养殖业。截止 2018 年已发放教育助学金 33.81 万元，帮
                                        扶学生 112 人次、幼儿园老师 2 人；已发放产业帮扶基金 29 万元用于石拖村山羊养殖，为农户
                                        购买 290 只羊，帮扶建档立卡户 120 户 556 人。



                                        “因为您的慷慨解囊和大力帮助，在我学费困扰时雪中送炭，让我享受到这难能可
                                        贵的“入学梦”机会。我内心难以平静，充满感激，如果没有您的帮助，也许会因
                                        为我们家庭无力承担高昂的学费，而放弃入学梦，只能在家务农或者外出务工……”
                                                                      ――美姑中学西昌校区高三的的受捐学生吉瓦



















































           63






                                                                                                康健世人  弘济众生




               未来展望                         2019 年，康弘药业将继续响应董事长“切实履行社会责任，努力做受人尊重的企业”号召，
                                            始终坚持创新与合作相结合的发展战略，推进公司高质量、高速度、健康发展；强化质量安全、
                                            EHS 安全的管理；加强研发项目质量管理和专业化学术推广，保持公司在核心领域和核心区
                                            域的市场优势地位。进一步实施积极的人力资源政策，完善集团各体系激励机制，努力践行员
                                            工与企业“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内涵，保证企业持续
                                            快速、健康、良性的发展。在实现企业自身经济发展目标、保护股东利益的同时，重视利益相
                                            关者权益、社会、环境、资源等方面的保护，积极参与、捐助社会公益、慈善事业，服务大众
                                            健康，弘扬医药卫生正能量，促进行业进步，回报社会关怀。



               经济                           进一步完善企业治理，在重点技术领域全面提升技术实力和技术壁垒，在产能布局上全面提升
                                            技术装备和产能扩大，在核心治疗领域全面拓展主营业务，来提升公司的核心优势和持续发展
                                            能力，大幅度提高公司的综合竞争实力。

                                            加大力度建设全面、务实和创新的康弘“质量文化”，持续完善产品研发、生产和流通的全流
                                            程控制体系，凝智聚力推进公司实现高质量发展。进一步完善研发创新体系，优化研发管理模式，
                                            加速国际 ICH（International Council for Harmonization，人用药品注册技术要求国际协调会）
                                            指南的接轨，为市场持续、稳定、高效地提供安全、有效、经济的康弘产品。
                                            强化精益求精的生产管理，牢固树立“安全是最大的效益”的理念，将质量安全、EHS 安全
                                            的强化管理放在首位，全面提升现有产品的工艺水平，全面强化制造系统的质量保证能力。顺
                                            应国家供给侧改革、产能升级、环保等大趋势，进一步切实提高康弘制造的自动化、智能化水平。
                                            持续“市场驱动销售”的经营理念，强化在相关领域的营销策略，在相应领域迅速抢占市场。
                                            持续践行推广专业化、管理精细化、合规化的经营策略。
                                            放眼全球，造福人类，加快公司国际化战略步伐，培育新的利润增长点，切实保障股东权益，
                                            造福全球患者。



               社会                           继续实施积极的人力资源政策，完善激励机制，拓宽员工职业发展通道；继续拓展招聘渠道，
                                            强化高层次复合型人才和高质量应届生的引进与培养，促进梯队有序建设和团队良性竞争。切
                                            实加强员工人文关怀，打造独具特色的康弘“家文化”。

                                            继续坚持创新与合作相结合的发展战略，致力于药品（包括生物制品、中成药、化学药）和医
                                            疗器械 ( 主要是眼科医疗器械）的研发、生产与销售，努力提升产品的可及性。

                                            继续组织开展“朗视界沐光明”公益基金患者援助项目，助力医药卫生等民生项目建设，积极
                                            开展社区服务、公益义诊，弘扬医药卫生正能量。

                                            落实脱贫攻坚决策部署，立足于产业扶贫和教育扶贫，继续推进精准扶贫工作，助力地方综合
                                            实力提升与自身业务发展相融合。




               环境                           进一步引领环境友好，通过坚持低碳运营实现办公环境资源节约，支持经济绿色发展、循环发展、
                                            低碳发展。深入推进 ISO14001 监督认证工作，开展职业健康与安全管理体系 ISO45001 认证，
                                            持续对集团环境保护实行 EHS 年度目标责任制，逐年加大环保运营投入。
                                            浩渺行无极，扬帆但信风。康弘药业将始终秉承“以创新为核心，品质为生命”的企业文化理念，
                                            挺立“全球化”潮头，肩负历史重托，将社会责任深度融入企业经营，引导员工牢固树立人人
                                            都是社会责任践行者的思想观念，将对利益相关方的承诺落到实处，携手开创未来，努力做一
                                            个受人尊重的企业！



                                                                                                            64




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           附录



           指标索引



              目录                                        SDGs         CASS-CSR4.0                  页码

              关于本报告                                                  P1

              董事长致辞                                                  P2                           P01-02

              走进康弘                                                   P4.1-P4.4                    P03-09

                                         治理机制                        G3                           P10
              责任管理                       核心议题筛选                      G2.1                         P11

                                         透明沟通                        G6.2                         P12-13

              责任专题：
                                                        目标 8，9       G2.3,G2.4,M2.4,M2.5          P14-15
              创新研发郎沐领航开创国药新典范

              责任专题：                                                  M3.8,M3.10,M3.11,M3.15,
                                                        目标 15                                     P16-20
              全流程把控铸就品质药材生态圈                                         M3.16

                                         创新药物研发         目标 9         G1.2,M2.4,M2.5,G5.2,S2.1     P23-26

              恒心致远坚守制药工匠精神               严格质量管理         目标 3         M2.1,M2.2,S2.14              P27-31

                                         优化客户服务                      M2.14,M2.15,M2.17            P32
                                         维护行业秩序         目标 10        M3.1,M3.8                    P35

              凝心聚力推动多方高效协作               深化战略合作                      M3.4                         P36-37

                                         打造责任链条                      M3.8,M3.10,M3.14             P38

                                         保护股东权益         目标 8         M1.5                         P41

                                                                     S2.1,S2.2,S2.3,S2.4,S2.6,S2.10,
              贴心相伴共享公司发展成果               保障员工权益         目标 8                                      P42-45
                                                                     S2.11,S2.18

                                         助力员工发展         目标 8         S2.14,S2.15                  P46-48

                                         落实安全生产         目标 6，7，12    S3                           P51-52
              倾心守护服务生态文明建设                                           E1.1,E1.3.E1.5,E1.6,E1.8,E2.6,
                                         坚持绿色运营         目标 6，7，12                                 P53-56
                                                                     E2.15,E2.16,E3.1,E3.2,E3.6

                                         推进社区发展         目标 1，3       S4.9                         P59
              热心慈善共创和谐美好未来
                                         投身公益事业         目标 1，3，10    S4.6,S4.12,S4.13             P60-63




           65






                                                                                                康健世人  弘济众生




               评级报告




                         《成都康弘药业集团股份有限公司 2018 社会责任报告》评级报告


               受成都康弘药业集团股份有限公司委托，“中国企业社会责任                        国医药上市公司竞争力 20 强”“2018 年度改革开放‘医药
               报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《成都康弘                        工业优秀企业、上市企业研发实力’40 强”等进行横向比较，
               药业集团股份有限公司 2018 社会责任报告》（以下简称《报告》）                  可比性表现卓越。
               进行评级。
                                                                  可读性（★★★★☆）
               一、评级依据                                             《报告》以“康健世人 弘济众生”为主题，全面展现康弘药
               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR                      业年度履责实践；章节跨页采用实景大图，全景凸显履责特色，
               4.0）》暨“中国企业社会责任报告评级专家委员会”《中国企                      既增强了企业品牌文化的传播效果，又提升了报告的辨识度和
               业社会责任报告评级标准（2019）》。                                沟通力；整体风格清新简约，采用图表、流程图等设计元素解
                                                                  读关键概念、管理体系等内容，增强了报告的易读性，具有领
               二、评级过程
                                                                  先的可读性表现。
               1. 评级小组审核确认《报告》编写组提交的《企业社会责任报
               告过程性资料确认书》及相关证明材料；                                 创新性（★★★★☆）
               2. 评级小组对《报告》编写过程及内容进行评价，拟定评级报告；                    《报告》开篇设置“创新研发 朗沐领航 开创国药新典范”“全
               3. 评级专家委员会副主席、评级小组组长、评级小组专家共同                      流程把控 铸就品质药材生态圈”责任专题，回应药品创新和
               签审评级报告。                                            国际化、中药材供应链管控等行业特色议题，彰显了企业的责
                                                                  任引领与责任担当；首次发布社会责任报告，并邀请第三方机
               三、评级结论
                                                                  构提供专业化建议，既提升了企业社会责任管理意识和高度，
               过程性（★★★★★）
                                                                  又增强了企业社会责任报告编制工作的规范性和可信度，创新
               公司成立社会责任工作领导小组，董事长、总裁、副总裁、一
                                                                  性表现领先。
               级部门总监等共同把控报告框架、议题，并负责报告终审；将
               报告定位为提高社会责任管理水平、传播企业责任品牌形象、                        综合评级（★★★★☆）
               披露企业履责信息的重要工具，构建了包括全版报告、电子版                        经评级小组评价，《成都康弘药业集团股份有限公司 2018 社
               报告等形式在内的基础报告体系；计划通过官方网站发布报告，                       会责任报告》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
               并将以电子版、印刷品、微信版等形式呈现报告，过程性表现
               卓越。                                                四、改进建议
                                                                  1. 增加履责不足之处的案例披露，提高报告的平衡性；
               实质性（★★★★☆）
                                                                  2. 增加行业核心指标的披露，提高报告的完整性。
               《报告》系统披露了产品质量管理、产品研发、产品召回、安
               全生产、化学药品管理、实验对象权益保障、节能减排、社区
               健康等医药生物制造业关键性议题，叙述详细充分，具有领先
               的实质性表现。
               完整性（★★★★☆）
               《报告》主体从“恒心致远 坚守制药工匠精神”“凝心聚力 推                        评级专家委员会副主席
               动多方高效协作”“贴心相伴 共享公司发展成果”“倾心守护
               服务生态文明建设”“热心慈善 共创和谐美好未来”等角度系
               统披露了医药生物制造业核心指标的 82.7%，完整性表现领先。

               平衡性（★★★★）
                                                                   评级小组组长                      评级小组专家
               《报告》披露了“安全生产事故数”“工伤死亡人数”“违规
               违纪行为”“年度新增职业病人次”“员工流失率”等负面数
               据信息，具有优秀的平衡性表现。

               可比性（★★★★★）
               《报告》披露了“资产总额”“利润总额”“环保培训人次”“安
               全生产投入”“劳动合同签订率”等 61 个指标连续 3 年以上的                     过程性评估员：任姣姣 董德尚
               数据，并通过“中国医药工业百强”“中国制药工业百强”“中                         出具时间：2019 年 3 月 28 日       扫码查看企业评级档案





                                                                                                            66




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           数读康弘




                             指标名称                         单位         2016 年        2017 年        2018 年
                             资产总额                         亿元          37.58        45.86         51.95
                             公司市值                         亿元          380.04       414.22        229.47
                             销售收入                         亿元          25.39        27.85         29.16
                             利润总额                         亿元          5.68         7.63          7.99

                             净利润                          亿元          5.00         6.44          6.95
                             纳税总额                         万元          5.02         5.51          5.58
                             捐赠总额                         亿元          0.16         0.40          0.44
                经济           环保总投资                        万元          473.48       468.04        776.11
                绩效           客户满意度                        %           98.00        97.00         95.00

                             客户投诉解决率                      %           100.00       100.00        100.00
                             经济合同履约率                      %           100.00       100.00        100.00

                             申请专利数                        项           25           18            23
                             授权专利数                        项           13           23            29
                             药品抽检合格率                      %           100          100           100
                             研发投入                         万元          14626.96     34985.39      34886.19
                             研发人员数量                       人           362          407           591
                             研发人员比例                       %           8.18         9.04          13.49
                             本地化雇佣比例                      %           99.9         99.8          99.7
                             报告期间吸纳就业人数                   人           1843         1674          1226

                             劳动合同签订率                      %           100          100           100
                             社会保险覆盖率                      %           100          100           100
                             参加工会的员工比例                    %           100          100           100
                             女性管理者比例                      %           33           33            35
                             少数民族或其他种族员工比例                %           9            9             11
                             残疾人雇佣人数                      人           1            1             36
                社会           体检及健康档案覆盖率                   %           100          100           100
                绩效           年度新增职业病和企业累计职业病              人次          0            0             0

                             员工培训投入                       万元          108.74       135.71        182.14
                             员工培训时间                       小时          5038.85      12314.74      49400
                             员工满意度                        %           96           95            96
                             员工流失率                        %           20.50        25.80         23.40










           67






                                                                                                康健世人  弘济众生




               数读康弘




                                 指标名称                          单位         2016 年       2017 年        2018 年
                                 员工志愿者活动次数                    次           2            2              2
                                 员工志愿活动时长                     小时          48           48             26
                                 安全生产培训次数                     次           140          146            339
                                 安全生产培训人次                     人次          8472         9412           13468
                                 安全生产培训覆盖率                    %           100          100            100

                                 安全生产投入                       万元          104.00       164.88         204.78
                                 员工伤亡人数                       人           0            0              0
                                 本地化采购比例                      %           37           38             46
                                 供应商通过质量、环境和职业健康
                                                              %           18           22             29
                                 安全体系认证的比率
                                 环保培训人次                       人次          9056         9944           14229
                                 环保培训投入                       万元          5.01         7.59           5.97

                                 环保培训时间                       小时          103          137            341
                                 环保培训次数                       次           96           120            318
                                 全年能源消耗总量                     吨标煤         7753.39      6895.28        6478.31
                                 企业单位产值综合能耗                   吨标煤         28.09        22.48          17.25
                                 新鲜用水量                        吨           712753       381801         408493
                                 CODcr 排放总量                   吨           17.30        15.24          14.19
                                 BOD 排放总量                     吨           5.53         4.96           4.76

                   环境            SS 排放总量                      吨           10.07        3.66           6.23
                   绩效            每万元收入废水排放量                   吨           0.78         0.85           0.63
                                 每万元收入废水减排量                   吨           N/A          -0.07          0.22
                                 氮氧化物排放总量                     吨           4.60         3.23           2.01
                                 二氧化硫排放总量                     吨           0.16         0.09           0.03
                                 颗粒物排放总量                      吨           0.05         0.20           0.19
                                 每万元收入温室气体排放量                 吨           31.06        23.19          17.68
                                 每万元收入温室气体减排量                 吨           N/A          7.87           5.51
                                 固废总排放量                       吨           11193.71     11451.26       9857.76

                                 一般固废                         吨           11026.92     11228.38       9598.04
                                 危废                           吨           166.79       222.88         259.72
                                 单位产值固废排放量                    千克 / 万元     40.56        37.34          26.25
                                 每万元收入废渣减排量                   吨           N/A          3.22           11.09









                                                                                                            68




           康弘药业
           2018 年企业社会责任报告




           意见反馈表




           尊敬的读者：
           您好！
           感谢您阅读《成都康弘药业集团股份有限公司 2018 年社会责任报告》。在此，我们诚邀您填写下表，与我们分享您关
           于康弘药业社会责任工作和本报告的任何意见和想法。您的反馈是我们推进改善社会责任管理实践的重要依据。
           由衷地感谢您对康弘药业社会责任工作的支持！
                                                                                 成都康弘药业集团股份有限公司

                                                                                                2019 年 4 月
           意见反馈：
           1. 对于康弘药业来说，您的身份是：
               □员工           □消费者           □供应商           □监管机构           □其他政府部门           □媒体           □ NGO
               □其他（请注明）___________________



           2. 整体上，您如何评价本年度报告：
               □很好           □较好           □一般           □较差           □很差


           3. 在如下维度，您认为本报告：


                       维度
                                  很好              较好             一般              较差             很差
               评价

                信息披露质量
                结构布局安排

                版式设计呈现


           4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：
               □是   □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 ___________________）


           5. 您对我们的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见或建议？













                                                                                           扫一扫，填写问卷





           69








































































               成都康弘药业集团股份有限公司
               地址：成都市金牛区蜀西路36号社会责任办公室（收）
               邮编：610036
               联系人：杨建群
               电话：028-87508866/87509966
               传真：028-87505658
               邮箱：khsr@cnkh.com



               报告出版的环境考虑
               纸张：采用环保纸张印刷
                                                                                                                                           SOCIAL   RESPONSIBILITY   REPORT
               油墨：采用环保油墨以减少空气污染
               设计制作：


