







                                             牧原食品股份有限公司


                                              2013年社会责任报告






                   第一章  概述



                        牧原食品股份有限公司（以下简称“公司”、“牧原股份”）是一家以生猪


                   饲养和销售为主营业务的大型现代化农牧企业。经过20多年的发展，公司形成了
                   以“自育自繁自养大规模一体化”为特色的生猪养殖模式。公司于2014年1月28

                   日在深圳证券交易所挂牌上市交易，股票代码002714。

                        2013年公司销售生猪130.68万头，同比增长45.26%；实现营业收入20.44亿

                   元，同比增长37.13%；同时，在生猪价格低迷，饲料、人工等成本上涨的情况下，

                   全年实现净利润3.04亿元，比2012年下降7.99%。




                   第二章  股东和债权人权益保护



                   1.  不断完善公司治理结构，维护股东利益



                        公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并设立董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化

                   董事会的决策功能，优化董事会组成，完善公司治理结构，同时不断完善和规范

                   想想内部控制制度，确保公司规范运作。



                   2.  股东大会的召开符合法律法规规定


                        报告期内，公司尚未上市，按照《公司章程》、《股东大会规则》及其他法

                   律、法规的相关规定召开股东大会，保证股东能够依法行使权利。2013年，公司

                   共召开一次年度股东大会和七次临时股东大会。会议的召集、召开与表决程序均

                   符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规要求，保障了股东大会召开的合法

                   性、规范性，保障股东能够充分行使自己的权利。










                   3.  落实现金分红政策，为股东提供稳定的投资回报



                        为建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制、保持利润分配政策的连续性

                   和稳定性，便于投资者形成稳定的回报预期，充分维护公司股东依法享有的资产

                   收益等权利，2013年，公司制订了《公司股东分红回报规划（2013-2015年度）》,

                   明确规定了公司每年现金分红的比例。
                         2014年4月1日，经公司第二届董事会第十四此会议审议，公司拟以2013年1

                   月28日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.34元（含税），

                   送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。



                   4.  诚实守信，维护债权人合法权益。



                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债

                   权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；

                   公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用资金，确保资

                   金使用合法；2013年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录；公司建

                   立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购销协议，严
                   格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和

                   客户的利益。




                   第三章  职工权益保护



                         2013年，牧原公司秉承”让我们共同发展“的理念，通过对各项制度的完善、

                   加强职工培训，把实现和维护全体员工的利益提升至战略高度。通过各项工作的

                   开展，把对职工权益的保护落到实处；通过举办各种形式的内部活动，提升员工

                   的综合素质的同时促进的员工家庭幸福，员工与子女的共同成长。



                   1.  遵守各项法律法规，充分尊重员工



                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员工的

                   合法权益，并按照相关规定和标准为员工缴纳”五险一金“。与所有员工在协商一










                   致的基础上签订《劳动合同》，充分尊重员工的各项权益，积极打造企业运营平

                   台，为员工提供规范、高效、安全的工作环境。


                   2.  建立人才培训机制，提升员工综合素质



                         2013年，公司内部企业文化培训更系统、更清晰，责任意识更强。铁营战

                   斗力培训，树立了冠军思维，强者思维，强化了成果意识、责任意识、危机意识；

                   正能量培训，激发了正能量，助推公司打造正能量团队。源动力素质拓展培训，

                   加强了员工的团队意识。通过各项内部培训，使员工清晰了自己的价值，员工的

                   思想境界得到了进一步提升，责任感和使命感已经深深植入内心，提升了格局，

                   激发了智慧。

                         专业技术方面，2013年，公司多次选派技术骨干出国学习。在走出去的同时，

                   公司还多次邀请国际、国内行业专家到公司交流、研讨。通过“走出去、请进来”

                   相结合的方式，进一步提升了公司科研人员的专业知识素养。


                   3.  完善公司内部交流，提升员工思想道德格局



                        2013年，公司内部交流刊物《牧原人》共出版23期，记载着员工的成长。《牧

                   原人》报打造了员工内部交流的平台，展示了公司员工良好的精神面貌。通过内

                   部媒体，促进了员工的身心发展和思想道德格局，方便了员工间的沟通交流，保

                   持了内部交流渠道的畅通。同时，通过内部媒体的宣传，涌现出了一批先进的标

                   兵，成为员工学习的楷模。



                   4.  持续公司“母子工程”建设，实现家长和子女共同成长


                         公司坚持每年举行两届“母子工程”，对表现优秀的员工和子女进行表彰。

                   “母子工程”大会的举行，通过各种形式的节目，表达了孩子们心中最纯真的美

                   好祈愿，传递了家长与孩子之间的爱与真情。通过”母子工程“大会的举行，促进

                   了公司员工对于教育理念和方法的思考和提升，使得孩子们对自己的行为和思想

                   进行思考，学会感恩、爱与付出。让员工和子女不断提升、共同成长。










                   5.  丰富员工生活，提高满意度



                        为丰富员工的业余生活，公司不断加强软硬件建设，设立篮球场、羽毛球场，

                   丰富员工的业余生活。通过组织工间操、举行运动会等手段，将日常体育锻炼与
                   竞赛相结合，大大提高了员工的参与度；举行国庆晚会，丰富员工的文化生活。


                        硬件设施建设方面，公司加强内部网络建设，保证办公、生活网络的正常运
                   行；建设视频会议系统、电话会议系统，方便员工办公，提高工作效率；不断改

                   善员工宿舍的硬件设施条件，为员工提供干净、舒适的生活环境。



                   6.  加强绩效管理，有效提高员工薪酬水平



                        2013年，公司绩效管理成效显著。以薪酬设计六大原则为主线，各部门根据

                   自身情况设计了薪酬方案，强化了管理能力，激发了员工工作积极性和创造性，

                   有效提高了员工薪酬。



                   第四章  注重客户、供应商权益




                   1.  保障客户权益



                        为社会提供高品质安全猪肉，让客户获得高收益。公司一直秉承“让人们吃

                   上高品质安全猪肉”的愿景，坚持“品质是我们的生命、我们用生命来守护品质”

                   的产品观。发展一体化，建立了饲料加工、种猪扩繁、商品猪饲养、循环经济为

                   一体的完善的产业链，实现了生产全过程的可知可控可追溯，提供安全放心的生
                   猪产品，保证了消费者的权益。

                        此外，公司建立了完善的食品安全管理认证体系，通过了ISO9001、

                   ISO22000、GAP认证，公司11个养殖场成为出口猪肉备案养殖场。公司上述养

                   殖场的商品猪经屠宰、加工后的猪肉，可作为向日本等国家出口熟食品企业的原

                   料肉使用。公司通过专业认证保证了食品安全。



                   2.  抵制商业贿赂，保护供应商合法利益



                        公司不断完善内部控制制度，坚决抵制商业贿赂，为供应商提供公平的采购










                   环境，把供应商视为合作伙伴、战略盟友，建立稳定、长期的合作渠道。



                   第五章  坚持可持续发展，维护公共环境




                        公司减持节能、减排、高效、利用的理念，注重可持续发展和环境保护。公

                   司养殖场猪舍均采用现代化的低耗、节能、环保设备。漏粪地板、公司专利产品

                   碗状饮水器、自动饲喂系统等装置，都从不同方面提高了生猪对水、饲料的利用

                   效率，减少了浪费，从源头上减少污染物的排放。
                        在粪污处理方面，养殖所产生的粪尿，经过处理、加工后还田，既能满足灌

                   溉、施肥需要，也能改善土壤、提高产量。通过循环经济模式，高效利用资源，

                   符合国家对畜牧业“种养循环”的发展理念。

                        同时，公司积极相应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面

                   加以引导，以减少运营环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，让环境保护

                   从我做起。具体措施有：公司对车辆实施统一调配，提高车辆利用率，减少交通

                   压力；提倡无纸化办公，纸张的双面利用，减少纸张的消耗；要求办公室人走灯

                   灭，关闭电脑、电灯空调等电器，减少能源的消耗。



                   第六章  社会公益事业




                         公司一直致力于公益事业的发展，积极参与多项社会公益事业、慈善事业

                   等。公司多次资助周边农村地区修建公路、改善饮水问题，改善农村基础设施，

                   提高周边居民的生活水平，回馈乡邻。



                        本报告是公司上市以来第一份社会责任报告，是公司董事会在认真总结

                   2013 年社会责任履行情况的基础上编制而成的，旨在督促我们在履行企业社会

                   责任方面不断改进和提高。同时，也真诚地希望社会各界对我们的社会责任工作

                   提出意见和建议，以帮助公司不断提高、健康成长！

                        2014 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责

                   任指引》的要求，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极履行社会责任，创

                   建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者等相










                   关利益者的合法权益，确保企业的可持续发展。





                                                           牧原食品股份有限公司董事会

                                                                二一四年四月一日


