




                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                                          海欣食品股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告


                   一、综述


                        海欣食品股份有限公司（以下简称“海欣食品”或“公司”）是一家专业从

                   事速冻及常温鱼肉制品和速冻肉制品研发、生产和销售的农业产业化国家重点龙

                   头企业，亦是速冻鱼肉制品行业内首家上市公司。多年来，公司在“创造健康美

                   食，倡导优质生活”的经营理念和“精益求精”的企业文化指引下，积极倡导“诚

                   信、责任、卓越、创新、贡献”企业精神，坚持践行“客户满意、员工满意、股

                   东满意，做有社会责任感的企业”，着力打造速冻及常温鱼肉制品第一品牌。

                        在过去的一年里，公司不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，深入开

                   展节能减排工作，承担环境保护责任，以“可持续发展战略”为指导，以构建和

                   谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，在追求经济效益和股东利益最大化的

                   同时，注重积极承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及

                   债权人等利益相关者，积极参与环境保护，支持社会公益和慈善事业以促进公司

                   与人、社会、自然的和谐发展。

                        报告期内，公司以产业扶贫方式持续对宁德市霞浦县盐田乡南塘村进行定向
                   化和可持续性帮扶，积极参与福州市人社局组织的定西劳务精准扶贫。详细情况

                   请见本报告之“精准扶贫工作”相关内容。

                        本报告的编写主要依据为《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《上

                   市公司社会责任指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，

                   客观、真实地反映2020年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接

                   受社会的监督。


                   二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、规范运作完善法人治理结构

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   性文件的规定，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，确立了以股东大会为

                   最高权力机构、董事会为执行机构、监事会为监督机构的法人治理体系。同时公

                   司针对募集资金使用、对外投资、对外担保、关联交易等涉及全体股东利益的事
                   项制定了《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、

                   《关联交易管理制度》、《重大投资决策经营管理制度》等相关制度，明确审批

                   流程和权限。

                        2、股东大会

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权力的集中体现。公司尽量合理

                   安排每次股东大会的召开时间，严格按照规定要求做好会议通知，并在《中国证

                   券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）上发布股东会通知，确保投资者能够及时、准确的获取

                   信息。股东大会采用现场投票与网络投票相结合的表决方式，拓宽了中小股东的

                   参会渠道，使得更多的股东能够参与公司决策，保障了中小股东的知情权、建议

                   权和表决权，在审议影响中小投资者利益的重大事项时,对中小投资者表决进行

                   单独计票，单独计票结果及时公开披露。

                        2020年度，公司召开了两次股东大会，股东大会的召集、召开均符合《公司
                   法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的相关规


                   定，并有律师进行现场见证，出具法律意见书。
                        3、投资者关系管理

                        公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，开通了投资

                   者电话专线，认真答复各种咨询。公司还通过深交所互动易、接待投资者来访等

                   方式，加强与投资者进行及时沟通。全年完成互动易问题回复111个，回复率100%，

                   通过实地调研、电话沟通接待投资者调研36次（发布投资者关系活动记录表29

                   份）接听投资者电话咨询若干。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息

                   披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、完整、及时地披露有关信息，在《证

                   券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）进行信息披露，确保所有股东有平等的机会获得信息。

                        4、利润分配情况

                        公司积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展前提下，坚持相







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。公司按照中国证监会《关于修

                   改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知》等规定，于《公司章程》第155条中明确了公司利润分配政策及
                   具体工作安排。公司实施积极、连续、稳定的股利分配政策，利润分配应当重视

                   投资者的合理投资回报和公司的可持续发展，相对于股票股利等分配方式优先采

                   用现金分红的利润分配方式。

                        5、信息披露情况

                        2020年度，公司共发布98份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、

                   公平，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在

                   有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一

                   信息。同时也最大限度的保证了债权人的知情权。

                        6、债权人保护

                        公司财务结构稳健、偿债能力强，资产、资金安全，公司在追求股东利益最

                   大化的同时兼顾债权人的利益。重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报

                   与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与

                   银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的情况。
                        （二）职工权益保护


                        员工是企业最宝贵的资源。公司将员工视为顾客，以服务顾客的态度服务员
                   工，对员工负责。

                        1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度

                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社

                   会保障等方面严格执行了国家规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险及住房公积金，

                   并实行带薪年休假等福利。公司每年年终对员工进行综合考评，根据考评结果对

                   下一年度的员工薪酬进行调整。

                        2、公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不

                   同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生

                   产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式的安全演练

                   活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。员工身体健康也是公司的







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   关注点，所有新入厂员工必须体检合格，还定期组织员工进行体检，发现问题及

                   时复检、就诊，以确保员工的身体健康。公司还设立了卫生所，所有员工日常生

                   病、受伤，均可凭职工卡到卫生所免费就诊。
                        公司秉承“海纳百川，欣欣向荣”的人才观，注重员工培训与职业规划方面

                   的投入，利用线上与线下结合的培训形式，积极开展新员工入职培训、各项业务

                   技能培训，报告期内公司相继开展了促销员、业务员、客户经理、省区经理、行

                   政后勤人员、生产班组长“小虎营”项目等培训，共计组织522人次参加专项培

                   训学习。此外为更好吸引人才、发展人才和留住人才，同时优化企业人才架构，

                   报告期内公司组织15人参加学历深造项目，10人参加EMBA总裁班学习，培养对象

                   覆盖公司基层到高层管理人员。

                        4、公司非常注重加强与员工的沟通和交流，通过设置总经理信箱、定期召

                   开草根座谈会、创办内部刊物《海欣人》等方式收集员工建议与意见，并及时反

                   馈、整改，提升员工满意度；同时公司在员工关爱行动上采取了多项举措，如：

                   1）春节前组织“送温暖活动”，员工宿舍走访，公司高层走访慰问员工家庭，

                   送上温馨的祝福；2）公司设立关爱基金会，针对有特殊困难的员工给予关爱补

                   助；3）每月举办温馨生日会，让员工感受家的温暖，员工娱乐文体活动让员工
                   从业余生活中享受乐趣。


                        5、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立
                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作

                   实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。目前，公司监事会三名监事中，有

                   两名职工代表监事。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努

                   力协调与合作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。

                        1、供应商、客户权益保护

                        公司始终坚持诚信为本，互惠互利，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建

                   立了战略合作伙伴关系。充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格执行与

                   供应商和客户签订的购销合同。

                        在供应商选择过程中，公司从供应商的资质、产品质量、供货能力等综合实







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   力进行考量，从而选定合适的合作伙伴。在合作过程中，公司按统一标准对供应

                   商进行评价考核，多次派出人员到供应商处所考察，当面听取意见和建议，加深

                   和扩大双方合作。公司还设立了完善的售后服务措施，配备服务部门和专业人员，
                   对客户提供优质服务，确保客户满意，努力打造和谐的客户关系。在公司内部，

                   对采购业务始终进行严格管理，按照“阳光采购”的政策理念，制定了各项采购

                   规章制度，选用具有多年采购工作经验人员负责公司各种物料的采购工作。在采

                   购工作中，通过合理分工、监督追踪、教育督导，从源头上杜绝贪渎现象，加强

                   采购人员的工作责任感，增加采购工作透明度，树立廉洁自律的风气，杜绝一切

                   贪腐现象。与供应商签订合同时订立反商业贿赂条款，明确双方的责任，同时由

                   审计部门对执行情况进行审查。

                        公司秉承互相信任、互惠互利、共同发展的理念，与客户精诚合作，把握产

                   品走势，制定切实可行的营销策略。在渠道精耕及深度分销过程中，不断完善售

                   后服务网络，优化售后服务体系，提高售后服务质量及效率。获得了客户的认可，

                   实现了与客户之间的双赢。与此同时，建立诚信的客户网络，不断提高产品在市

                   场的占有率。

                        公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则，对于供应商、客户和消费者，公
                   司均能以提供最佳服务的态度开展工作。


                        2、消费者权益保护
                        公司通过执行严格的质量标准，从原料到产品层层把关，严控产品质量，保

                   障消费者的合法权益。公司还设立了完善的售后服务措施，通过不断提升服务质

                   量，为广大消费者提供优质的服务。公司始终坚持“食品安全第一、质量第一”，

                   严格按照速冻食品行业国家标准、行业标准、企业标准进行生产经营，生产让消

                   费者放心食品，做让社会放心企业。

                        3、产品质量和安全控制体系

                        2020 年公司持续围绕“以质量求生存、以品牌求发展”的质量方针、本着

                   “食品安全、环保安全”来运行企业质量管理工作。公司通过严格对供应商管理，

                   做好原料进货批批查验；严格做好生产过程异常控制；严格做好产品出厂检验，

                   保证批批检验；严格对产品的可追溯性进行定期开展演练；严格按公司计量设备

                   管理规定，定时对计量设备送外校准或检定；坚持做到“三不放过原则”、“食







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   品安全第一原则”。

                        报告期内公司产品出厂检测合格率 100%；产品外部送检合计 183 批次，均

                   符合标准要求；官方到公司抽检 5 批次，均合格；原辅料进行风险监测 64 批次，
                   均未发现异常；原料、内包装袋、产成品新冠病毒核酸检测 466 批，均合格；计

                   量校准检定管理方面，压力表送检 145 个，电子秤 97 台，检测设备 23 台，数显

                   温控设备 22 套。

                        （四）环境保护与可持续性发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保

                   护的职责，严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定，并在公司

                   内部持续性推进清洁生产。

                        1、公司行政办公部门积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每

                   一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络

                   化办公模式，充分利用现代信息技术手段，降低办公对纸张、墨盒等消耗品的依

                   赖性。减少办公活动中物料的消耗以及废弃物的排放。

                        2、公司生产部门通过技术改造、引进自动化设备等措施较大幅度的提高了

                   生产效率及产品品质，通过建立能耗绩效考核制度，提高员工操作技能及节约意
                   识、标准操作，降低物料消耗，提高物料的有效率，减少单位产品的消耗。同时


                   进一步完善生产部门废水、废气、废渣的排放管道，为下一步三废处理降低成本
                   打下基础。另外为了保证清洁生产的持续开展，公司同时施行节能降耗考核措施，

                   把水电气标准能耗目标与薪酬奖惩结合，以达到节能降耗工作的常态化、可持续

                   性。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在努力追求企业利润、

                   创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振

                   兴当地经济做出贡献。报告期内，公司通过慰问孤寡老人，捐资助学、到贫困地

                   区招工、合作建厂等方式为公益事业做力所能及的贡献。

                        （六）精准扶贫工作

                        报告期内，公司以产业扶贫方式持续对宁德市霞浦县盐田乡南塘村进行定向

                   化和可持续性帮扶，全年累计向“霞浦县欣畲食品有限公司”采购酱油和鱼露







                                                                                                                                                                 海欣食品（002702）

                   104.72万元。

                        报告期内，公司积极参与福州市人社局组织的定西劳务精准扶贫，深入临洮

                   县开展劳务输出对接、员工慰问。2020年接收定西籍员工53人，其中贫困户25
                   人，新员工留用率88%，在践行企业社会责任的同时，荣获“定西扶贫劳务协作

                   十佳企业”。未来工作中，公司将持续开展定西扶贫劳务协作，帮助建档立卡贫


                   困户实现就业；参与贫困残疾人的招聘会等相关活动，解决部分贫困残疾人就业。

                   三、不足与改进


                        2020 年度，尽管公司在股东、债权人权益、职工权益、供应商、客户和消

                   费者权益、质量安全体系、环境保护和社会公益事业方面做了大量工作，取得了

                   良好的成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，与《深圳证券交易所上市公司

                   规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一定差距。在新的一年里，公

                   司将根据自身的实际情况，不断加强自身学习，借鉴其他上市公司的先进经验，

                   逐步完善企业社会责任监督管理体系，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、

                   社会、自然的和谐、可持续发展做出更大的贡献。



                                                                       海欣食品股份有限公司董事会
                                                                               2021 年 4 月 19 日


