

























                        2018 年度社会责任报告






                                     国信证券股份有限公司




























                                                        目录





                   一、公司简介........................................................ 0


                   二、明确社会责任理念，加强社会责任建设.............................. 1


                   三、完善公司治理与内控，保证股东资产安全............................ 2

                   四、不断提升公司价值，切实保障投资者权益............................ 7


                   五、切实服务实体经济，促进经济平稳发展............................. 10


                   六、自觉防范金融风险，提升投教客服水平............................. 17


                   七、积极开展扶贫攻坚，热心投身公益慈善............................. 25


                   八、扎实推进党建工作，自觉打造廉洁证券............................. 30


                   九、切实保障员工权益，体现公司人文关怀............................. 35


                   十、积极维护生态和谐，助推建设美丽中国............................. 37
































                                                            1











                        《国信证券股份有限公司 2018 年度社会责任报告》是国信证券股份有限公

                   司（以下简称“国信证券”或“公司”）2018 年度社会责任建设工作的总结。国

                   信证券作为一家上市证券公司，积极主动地承担社会责任，兼顾金融企业与上市
                   公司所承担的双重社会责任，关注民生、热衷公益，并将社会责任融入企业发展

                   战略，践行公司“创造价值，成就你我”的核心理念，在经济、社会、环境等各

                   方面积极履行企业社会责任。

                        本报告系统综述公司及下属子公司 2018 年度履行社会责任的情况，包括：

                   公司对股东、客户及员工合法权益的保护；公司日常经营管理对社会经济做出的

                   贡献；公司在扶贫及社会公益慈善方面的举措；公司的环保理念及实践活动。公

                   司致力于将企业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协

                   调发展。

                        本报告参照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度

                   报告的内容与形式（2017 年修订））》《关于完善上市公司履行扶贫社会责任信息

                   披露的通知》等相关规范性文件的要求，同时结合行业特点及公司特点进行编制。

                   本报告涉及的时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。本报告经公司

                   第四届董事会第十五次会议审议通过。本报告在《证券时报》《中国证券报》《上
                   海证券报》《证券日报》和深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）公开披


                   露，方便投资者阅读、下载。



                   一、公司简介




                        国信证券股份有限公司（以下简称“国信证券”或“公司”）是全国性大型

                   综合类证券公司，1994 年成立，注册资本 82 亿元，总部设在深圳，员工总数 9,362

                   人；公司在全国 119 个中心城市和地区共设有 52 家分公司、165 家营业部；拥

                   有 3 家全资子公司：国信期货有限责任公司、国信弘盛创业投资有限公司、国信

                   证券（香港）金融控股有限公司；50%参股鹏华基金管理有限公司。2014 年 12

                   月 29 日，公司首次向社会公开发行股票并在深圳证券交易所上市交易，证券代

                   码“002736”。

                        公司拥有齐全的证券业务牌照，经营范围涵盖：证券经纪，证券投资咨询，










                   与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券

                   资产管理，融资融券，证券投资基金代销，金融产品代销，为期货公司提供中间

                   介绍业务，证券投资基金托管业务和基金服务业务，股票期权做市，商品期货经
                   纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理，受托管理股权投资基金，创业投

                   资业务，代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务、创业投资咨询业

                   务，为创业企业提供创业管理服务业务，参与设立创业投资企业与创业投资管理

                   顾问机构，香港证券经纪业务、融资业务及资产管理业务等。

                        根据中国证券业协会公布的全国证券公司经营业绩排名，公司的净资产、净

                                                                        1
                   资本、营业收入、净利润四项指标均进入行业前十 。2018 年，公司实现营业收
                   入 100.31 亿元；归属母公司净利润 34.23 亿元。公司总资产 2,118.14 亿元，净

                   资产 525.27 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益 524.64 亿，净资产收益率

                   6.66%，保持了较好的盈利能力。

                        公司的企业精神是“务实、专业、和谐、自律”，核心理念是“创造价值，

                   成就你我”。成立 25 年来，公司一直秉持稳健、规范、务实、高效的工作作风，

                   营造风清气正、和谐自律的工作氛围，打造公司与客户共同发展的平台。公司始

                   终把股东权益、客户收益和员工价值实现的统一作为企业发展的基本目标，以向
                   客户提供优质高效的综合金融服务为己任，以自觉维护广大投资者的正当权益为


                   己责，在规范发展的基础上不断优化和提升公司核心竞争力，实现了持续良性发
                   展。




                   二、明确社会责任理念，加强社会责任建设




                        推进社会责任管理是公司保证社会责任工作顺利开展的必要条件。近年来，

                   公司着力推进社会责任体系建设，明确社会责任建设的理念和工作规划，为社会

                   责任建设提供组织保障，主动践行社会责任。具体工作包括：

                        （一）明确社会责任理念，提出社会责任建设指导思想

                        公司在 2015 年就通过制定社会责任建设规划，明确了“创造价值，成就你

                   我，平衡发展，构建和谐”的社会责任理念。2016 年，公司又响应深圳市委、




                   1 本排名根据中国证券业协会网站已公布的 2013 年-2017 年数据计算，2018 年数据暂未公布。
                                                            1











                   市政府号召，制定了《国信证券关于履行企业社会责任的指导意见》（下简称“指

                           ）
                   导意见”， 明确了“以可持续发展为核心，增强社会责任意识，强化社会责任管
                   理，推动社会责任建设融入公司运营，促进公司成为中国证券行业、深圳市属国
                   有企业中履行社会责任的表率”的社会责任建设指导思想，“坚持以可持续发展

                   为核心，坚持社会责任与公司发展相结合，坚持社会责任与公司运营相结合”的

                   基本原则，以及“力争将公司建设成为引领行业履行社会责任、具有重要影响力、

                   受人尊敬的优秀企业”的主要目标。同时，指导意见还从明确社会责任议题、将

                   履行社会责任融入公司运营、加强社会责任沟通、加强社会责任工作保障四大方

                   面提出了做好公司社会责任建设工作的方向和着力点，为公司社会责任建设提供

                   了清晰的指引。

                        （二）建立社会责任组织体系，为社会责任建设提供组织保障

                        为推进公司社会责任建设，将社会责任建设落到实处，公司推进建立健全社

                   会责任建设组织体系。成立了由公司董事长任组长、总裁任副组长、经营班子成

                   员任组员的社会责任建设领导小组，以及各部门社会责任管理员组成的社会责任

                   建设工作小组，为公司社会责任建设提供了坚实的组织保障。

                        （三）定期发布社会责任报告，增强与公司外部的责任沟通
                        积极加强与外部的沟通交流，是公司公开透明运营、主动接受社会监督的重


                   要方式。为便于社会公众了解、理解和支持公司的发展，公司认真做好与外部的
                   沟通工作。2018 年，公司向社会公布了《国信证券股份有限公司 2017 年度社会

                   责任报告》，参加了中国证券业协会组织的《证券公司社会责任履行情况调查问

                   卷》及《2017 年度证券公司履行社会责任情况报告》的编写工作，自觉向公众

                   展示公司的社会责任建设实践和成果。




                   三、完善公司治理与内控，保证股东资产安全




                        公司严格根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规

                   范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理水平。公司股

                   东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、运作规范，形成相互协

                   调、相互制衡的治理机制。公司还建立了健全的内部控制和风险管理体系，确保


                                                            2











                   公司各项业务合法合规和稳健运行，为维护股东资产安全提供坚实的保障。

                        公司制定了包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监

                   事会议事规则》《募集资金管理办法》《信息披露事务管理制度》等 24 项公司治
                   理相关制度。

                        2018 年，根据《证券公司治理准则》《深交所中小板上市公司规范运作指引》

                   等上市公司和证券公司法律法规和规范性文件的要求，不断完善和加强公司治理

                   建设，认真落实各项内外部规则和监管要求，不断提高公司规范运作水平。

                        在完善公司治理制度方面，公司根据各项监管规则的变化，及时组织更新和

                   修订《公司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规则》，使之更符合公司治理

                   运作实际，并保持与《上市公司章程指引》《证券公司治理准则》等规则原文一

                   致。此外，公司还对覆盖业务运行、风险控制、员工管理、安全生产等方面的制

                   度体系进行了完善，共新增、修订了包括《国信证券股份有限公司柜台市场场外

                   期权业务操作指引》《国信证券股份有限公司合规管理人员考核实施细则》《国信

                   证券股份有限公司客户资料保密管理办法》《国信证券股份有限公司信息技术风

                   险管理办法》《国信证券股份有限公司安全生产责任制度》等 159 项制度，有效

                   保证公司各项工作运行的规范性，为公司整体运行水平的提高提供了制度保障。
                        （一）依法合规召开公司三会，有效保障股东行使权利


                        1.股东大会
                        公司股东大会为公司最高决策机构。公司严格按照《公司法》《公司章程》

                   及《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集召开股东大会，确保公司股

                   东，特别是中小股东的权益，有效地发挥了股东大会职权，提升了决策效率。

                        2018 年，公司召开股东大会 4 次，累计审议相关议案 27 项，召开及表决程

                   序合法合规，有效保障投资者行使股东权利。

                        2.董事会

                        公司董事会向股东大会负责，由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会

                   人数及构成符合相关法规的规定。董事会下设风险管理委员会、战略委员会、审

                   计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供保障。

                        2018 年，公司共召开董事会会议 11 次，累计审议及听取相关议案 95 项；

                   董事会专门委员会会议 21 次，累计审议及听取相关议案 61 项，充分发挥董事会


                                                            3











                   决策效率，有效促进公司稳定、健康、可持续发展。

                        3.监事会

                        公司监事会作为内部监督机构，向股东大会负责，由 3 名监事组成，其中职
                   工监事 1 名，人数及构成符合相关法规规定。

                        2018 年，公司召开监事会会议 6 次，累计审议相关议案 26 项，有效监督公

                   司规范运作、内部控制、信息披露、关联交易等重点事项，对公司股东大会、董

                   事会起到良好的制衡作用，促进公司三会规范运作，保障全体股东的合法权益。

                        （二）完善内部控制体系建设，做好各项业务风险管控

                        公司董事会负责督促、检查和评价公司各项内部控制制度的建立与执行情况；

                   合理确立公司风险管理战略和风险政策，确保公司拥有合适的体系、政策、程序

                   和文化以支持风险管理战略的实施。董事会下设审计委员会与风险管理委员会，

                   执行董事会有关内部控制及风险管理的职能。公司聘任合规总监、首席风险官，

                   设立合规管理总部、风险管理总部、监察稽核总部 3 个内部控制监督检查部门，

                   并设立了投资银行质量控制总部统筹负责投行领域的项目质量审核及风险把控

                   工作。公司内部控制部门坚持事前、事中、事后管理原则，分工协作、信息共享，

                   持续关注常规业务的经营风险，并加强对创新业务的风险管控。
                        1.完善公司合规管理体系


                        公司合规管理总部负责制定、维护公司合规管理相关制度，为公司管理层、
                   各部门及分支机构的业务、产品提供合规咨询和建议，独立组织或联合其他内控

                   部门进行合规检查，参与合规风险处置，并负责公司合规文化的宣导、培训以及

                   与监管机关的沟通等工作。

                        根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券公司合规管

                   理实施指引》等法律法规和自律规则的要求，为切实提高合规管理有效性，公司

                   修订了合规管理相关制度、加强了专业合规人员配备、优化了合规管理组织架构，

                   并进一步明确了以“董事会―经营管理层―合规总监与合规部门―各部门、各分

                   支机构”为主干的四级合规管理组织体系，有效保障了各项业务和管理活动依法

                   合规开展。同时，公司合规管理总部与风险管理总部、监察稽核总部相互协调，

                   有效保证公司相关事项的事前规范、准确预见、科学导向。

                        2018 年，公司在修订公司合规管理基本制度的基础上，制定、修订了《国


                                                            4











                   信证券股份有限公司配合监管检查工作指引》《国信证券股份有限公司合规管理

                   人员考核实施细则》《国信证券股份有限公司各部门、分支机构及子公司合规性

                   专项考核实施细则》《国信证券股份有限公司子公司合规管理工作指引》《国信证
                   券股份有限公司分支机构合规风控管理办法》《国信证券股份有限公司反洗钱管

                   理制度》《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》等一

                   系列配套管理制度。同时，公司还积极推动资产管理业务、投资银行类业务、股

                   票质押回购业务、场外期权业务等业务的制度修订及流程优化工作，顺应监管要

                   求、突出工作重点，进一步完善了公司合规管理体系。

                        2.完善公司风险控制体系

                        公司风险管理总部负责按照全面、适时、审慎的原则，对业务风险进行事前

                   识别和评估、事中计量和监控、事后报告和处置，对业务部门的风险管理工作进

                   行考评。

                        2018 年，公司积极参与中国证监会组织的并表监管试点，就并表管理的“全

                   覆盖、可监测、能计量、有分析、能应对、立文化、建制度、重投入、上系统、

                   招人才”等十个子项目逐项进行建设，覆盖所有的风险类型、业务条线和控股子

                   公司。建立以净资本和流动性为核心的风控指标体系和以在险价值（VaR）为核
                   心的风险限额指标体系，实现 T+1 日计量和监控。开展风险分析和识别，建立应


                   急和灾备机制。培育风险管理文化，完善并表管理内规制度体系，不断加大风险
                   管理人、财、物投入，推进统一风控平台建设，招聘国际化风险管理专业人才。

                   在“全覆盖、上系统”两个“一票否决”子项目上完全达到评价要求。除风控投

                   入等个别指标，公司整体达到并表监管试点评价要求。

                        同时，公司严格落实《证券公司投资银行类业务内部控制指引》《关于落实

                   债券交易规范工作要求的通知》《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》

                   《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》等监管新规，对相关制度、系

                   统、岗位进行调整和完善，确保满足监管规定。建立了投行业务内控管理三道防

                   线，调整内控部门职责分工，并对投资银行类业务涉及质控、风控、内核、问核

                   等方面的 70 余项制度进行了制订和完善。修订和完善固定收益自营及投顾业务

                   的风控制度和业务制度，界定了风控职能边界，完善了债券交易系统的风控职能。

                   修订资产管理业务风险管理办法等制度，逐步推进业务整改工作。


                                                            5











                        此外，公司还针对投资银行、资本中介、清算托管、信息技术等重点领域开

                   展风险排查和风险分析，有效识别和评估风险。通过风险限额、操作风险三大工

                   具，内部评级、压力测试等手段有效实施风险管控。推进统一风控平台下的市场、
                   信用、操作、客户风险管理系统建设和数据治理工作，提高风控水平。以学习培

                   训和课题研究等方式培育风险管理文化，引进国际先进投行风控人才提升团队专

                   业水平。采取有效措施防范化解潜在风险，为公司业务的稳健运营提供了坚实保

                   证。

                        3.加强公司稽核审计工作

                        公司监察稽核总部为内控监督体系的主要组成部分，独立履行检查、评价、

                   报告和建议等职责，以多种方式检查与评估公司内部控制制度设计与执行的有效

                   性，评估公司运营的合规性和效益性，对存在的问题提出改进意见，并予以督导

                   落实。

                        2018 年，公司监察稽核总部按照监管规定及公司要求，高质高效地完成了

                   稽核审计任务。审计对象涵盖了公司总部部门、经纪业务分支机构、控股子公司

                   等单位，通过例行审计、专项审计、离任审计、联合检查等方式，对业务经营、

                   财务管理、重大事项、资产安全、主要负责人及关键岗位履职等事项进行审计，
                   评价业务运营的合规性和效益性、风险管理及控制措施的有效性。在审计工作开


                   展过程中，严格遵循相关的程序和质量控制标准，始终保持了审计的独立性、客
                   观性、谨慎性、实证性。在上述基础上，形成了以发现问题、评价结论、整改意

                   见、管理建议为主要内容的审计报告，并且通过整改督导、后续跟踪等工作，有

                   效保障了审计意见的全面落实。

                        同时，根据《国信证券股份有限公司经纪业务分支机构全面现场检查管理办

                   法》，监察稽核总部牵头制订年度计划及其实施方案，组织、协调公司管理部门

                   按照职责范围分工协作，对独立考核分支机构进行每年不少于一次的现场检查，

                   对非独立考核分支机构基本达到每 2 年至少一次现场检查。2018 年，在现有 217


                   家分支机构中，有 186 家由监察稽核总部联合经纪事业部等部门实施了现场检查。
                        4.确保信息系统平稳运行，做好信息安全保障工作

                        公司信息技术总部是公司技术系统运行，信息安全保障的负责部门。2018

                   年，公司持续建设标准化和规范化的信息技术运维管理体系，强化运维管理，不


                                                            6











                   断提升信息技术运维精细化管理水平；统一规划，持续建设和完善行业内领先的

                   运维工具平台，提高监、管、控一体化运维水平；公司从信息安全开发，信息安

                   全应急响应、基础安全、数据安全、安全管理五个方面进一步夯实信息安全管理
                   水平和技术能力；公司东莞数据中心投入全面运营，在信息技术运营服务保障能

                   力、系统连续性保障、基础设施的运营和建设等方面得到较大提升，有效控制信

                   息系统运行风险，全年信息系统整体运行平稳。

                        同时，公司还持续完善信息技术风险管理和合规管理机制，进一步强化信息

                   技术风险控制三道防线职责。明确信息技术合规管理职责和范围，建立新产品或

                   新业务、新技术合规审核机制。管控引入新型技术手段可能引发的技术风险，推

                   动 IT 风控合规能力不断提升。

                        通过上述内控措施，公司有效降低了经营风险发生的概率，并杜绝风险向社

                   会外溢，充分承担了社会责任。2018 年，公司各项风控指标持续符合监管要求，

                   风险管理能力获得了监管部门的认可。




                   四、不断提升公司价值，切实保障投资者权益




                        2018 年，公司克服不利的市场条件，积极应对，努力进取，取得了稳健的

                   经营业绩。公司主要财务指标和主营业务排名位居行业前列，为投资者权益的实
                   现提供了切实保障。

                        （一）克服不利的市场条件，全年取得稳健的经营业绩

                        2018 年，受中美贸易摩擦、全球市场波动、国内金融去杠杆等因素叠加影

                   响，A 股市场震荡下跌，证券公司经营承受了显著的压力。在艰难的市场环境下，

                   公司保持定力，积极应对，实现了稳健经营：全年实现营业收入 100.31 亿元；

                   归属于母公司净利润 34.23 亿元。公司总资产 2,118.14 亿元，归属于上市公司

                   股东的所有者权益 524.64 亿元，净资产收益率 6.66%，保持了较好的盈利能力。

                   经纪、投行、固定收益等支柱业务积极应对不利条件，市场份额和行业排名继续

                   位居行业前列；资本中介业务收入在确保整体风险可控前提下实现提升，并完成

                   了行业首单融资融券框架下的员工持股融资项目；私募投资、期货业务持续稳健

                   贡献利润，国信期货获得公司总部 14 亿元增资，市场竞争力显著增强；资产托


                                                            7











                   管、柜台市场、海外销售、机构与研究服务等多项业务整体运行平稳。公司创新

                   业务取得多项突破，在央企 H 股全流通、“一带一路”公司债、人才公寓地产信

                                                                 2
                   托投资基金等领域赢得了多个行业首发项目 。截至 2018 年 12 月 28 日收盘，公
                   司总市值在上市券商及中小板上市公司中均排名第 8 位。公司全年在多家权威财

                   经媒体中的年度评奖中累计获得 82 个奖项，综合实力得到广泛认可。

                        （二）重视股东回报，切实保障股东利益

                        报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

                   项的通知》《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关法律法规及公

                   司章程的规定，制定了 2017 年度利润分配方案，并经董事会、股东大会审议通

                   过后实施。2017 年度利润分配方案为：以 2017 年末总股本 8,200,000,000 股为

                   基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税）。该利润分配方案已于

                   2018 年 6 月 15 日实施完毕。

                        经第四届第十五次会议审议通过的公司 2018 年度利润分配预案如下：以

                   2018 年末总股本 8,200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                   1.20 元（含税）。

                        （三）做好偿债保障，有效保障债权人权益
                       2018 年，公司积极拓宽融资渠道，累计发行债券 316 亿元，其中包括面向

                   合格投资者公开发行的公司债券（即“小公募”）37 亿元、非公开发行公司债券

                   73 亿元、次级债券 11 亿元、证券公司短期公司债券 50 亿元、证券公司短期融

                   资券 145 亿元，积极为业务发展提供资金支持。公司在发行债券融入资金的同时，

                   也实施了保障债权人权益的相关措施，具体包括：

                        1.制定具体的偿债计划及保障措施

                        公司制定了具体可行的偿债计划，采取了多项有效的偿债保障措施，确保
                   各期债券本息的足额、及时偿付。偿债资金来源于公司日常稳健经营所产生的现

                   金流，并以公司日常营运资金为保障。

                       公司为偿付各期债券的本金和利息设立专项偿债账户，通过对该账户的专项

                   管理，提前准备债券利息和本金，以保证还本付息。

                        2.严格按照募集资金用途使用资金，统筹做好流动性管理工作

                        公司严格按照募集资金用途使用资金，监督资金使用情况，确保按时足额还


                   2
                      公司主要业务经营数据及行业排名详见《国信证券股份有限公司 2018 年年度报告》。
                                                            8










                   款。公司在每期债券到期日前一定时间段内，根据经营情况、现金流情况，统筹

                   做好流动性管理工作，逐步减少短期资金使用，变现部分金融资产，加大资金储

                   备。在遇到市场流动性紧张的特殊情况下，公司还会进一步提前至到期日前更长

                   时间段内开展上述流动性安排工作，确保兑付日前兑付资金全部到位，并按时发

                   布兑付公告，确保各期债券及时兑付。

                        3.设立了债券持有人会议制度

                        公司设立了债券持有人会议制度，并制定了《债券持有人会议规则》，明确

                   规定了债券持有人会议的权限、债券持有人会议的召集及通知方式、债券持有人

                   会议的召开及表决权的行使等内容。

                        4.聘请债券受托管理人

                        公司为面向合格投资者公开发行的公司债券（即“小公募”）、非公开发行公

                   司债券、次级债券、证券公司短期公司债券等聘请了受托管理人，并签订了《债

                   券受托管理协议》。在债券存续期限内，受托管理人依照有关法律规定和协议的

                   约定维护债券持有人的利益，并承担债券条款和协议约定的其作为债券受托管理

                   人应承担的义务。

                        （四）合规披露信息，积极做好投资者关系管理
                        1.认真做好信息披露工作情况

                        公司严格遵照中国证监会、深圳证监局和深交所关于信息披露的各项规则和

                   监管要求，持续提高信息披露工作的规范性。同时，公司高效高质地完成定期报

                   告的编制与披露工作，2018 年共编制了年度报告、半年度报告、季度报告及摘

                   要等 8 项定期报告；同时，有效利用现有信息渠道，及时做好各种临时报告的披

                   露工作，共编制了 102 个各类事项的临时报告。全年未发生信息披露违规和错报

                   的情形。

                        2.积极做好投资者关系管理工作情况

                        2018 年，公司累计接待机构投资者及证券分析师 4 场次，来访人员 13 人次，

                   来访机构涵盖国内外各类金融机构，包括券商、公募基金、私募基金、信托公司、

                   保险公司等。公司在合规披露的原则下，与来访机构在发展战略、各项业务开展

                   情况、财务状况及其他市场关注的领域进行了积极沟通，提升了市场对公司的了

                   解。此外，公司采取了多种方式加强与中小投资者的沟通，包括：通过全景网投
                   资者关系互动平台举办 2017 年年报网上业绩说明会，在线回答投资者提问 19
                                                            9











                   次；通过深交所投资者关系互动平台及时答复个人投资者提出的各类问题共计

                   54 次；开通“国信证券投资者关系”微信小程序，方便投资者使用微信客户端

                   浏览公司公告、交易数据、研究报告等信息；通过投资者热线（0755-82130188）
                   及投资者关系邮箱（IR@guosen.com.cn）随时接受投资者咨询、听取投资者意见

                   及建议。




                   五、切实服务实体经济，促进经济平稳发展




                        服务实体经济是证券公司作为资本市场中介机构的基本社会责任。2018 年，

                   公司通过多种方式为实体经济提供了便利的融资方式， 并 积极为新兴产业企业及

                   创新类企业提供服务，助推经济发展转型升级。同时，公司响应国家号召，在拓

                   宽国企融资渠道、支持民生、服务“三农”、“一带一路”等方面，助力国家经济

                   政策落地。此外，公司在支持所处的广深地区经济发展基础上，借助遍及全国的

                   分支机构，为国家区域经济平衡发展贡献力量，并通过依法纳税等方式促进经济

                   平稳发展。

                        （一）充分发挥资源配置功能，为企业提供多种融资渠道

                        公司作为资本中介服务机构，积极通过各类融资手段降低实体企业的融资成

                   本，为实体经济和市场发展注入新鲜血液。
                        1.股权融资服务方面

                        2018 年，公司投行业务累计完成股票承销项目 14 个，行业排名第十，承销

                   金额 293 亿元，行业排名前七；完成新三板定增项目 35 个，融资金额 52.23 亿

                   元。其中养元股份IPO 项目创下公司 IPO 业务历史上单个项目募资金额最高纪录。

                   公司投行业务也获得了权威媒体评选的 IPO、再融资投行君鼎奖。

                        2.债权融资服务方面

                        2018 年，公司共承销债券 124 支，总规模 2331.86 亿元。以主承销家数均

                   分计算，承销家数为 72.01 支，承销规模 1,006.84 亿元（不含专项资产管理计

                   划），在全部承销商（含银行）中排名第 30 位，在券商中排名第 13 位。其中，

                   企业债承销家数 10.67 支、承销金额 92.07 亿元，列行业第 4 位；公司债承销家

                   数 38.48 支、承销金额 486.94 亿元；债务融资工具共承销 18.5 支，承销规模


                                                            10











                   163.75 亿元，其中 PPN 排名同业第 4 位。公司荣获了深圳证券交易所颁发的“优

                   秀公司债承销商奖”。

                        3.资产管理业务方面
                        2018 年，公司完成 14 个资产支持专项计划发行成立，发行规模 133.24 亿

                   元。其中，供应链金融 ABS，有助于上游企业借助核心企业的信用支持开辟新的

                   融资渠道，降低对传统银行信贷的依赖，降低融资成本，加快资金回笼，对中小

                   企业盘活应收账款资产、解决中小企业融资难具有重要意义；全国首单公共人才

                   租赁住房类 REITs，是深入贯彻落实国家“租购并举”住房政策、多渠道金融创

                   新助力住房租赁市场稳健发展的重要举措；企业应收账款 ABS，有利于企业盘活

                   资产。

                        4.私募投资基金业务方面

                        2018 年，子公司国信弘盛新增项目投资 2 个，累计新增投资金额 1.25 亿元；

                   新增拟投资项目 3 个，拟投金额 1.6 亿元。投资专注于电子信息、工业 4.0、互

                   联网+、文化传媒、环境保护、消费升级等符合国家产业扶持方向的行业，以专

                   业服务为优质企业提供投融资服务，助推国家经济转型升级。同时，2018 年国

                   信弘盛投资项目武汉贝特斯通信集团（股票简称：贝通信；代码：603220.SH）
                   在上交所 IPO，公司历史投资项目 IPO 家数达到 35 家。


                        5.资本中介业务方面
                        2018 年，公司通过股票质押回购业务共计向上市公司发放融资 77.62 亿元，

                   为企业补充流动资金，支持生产经营提供了便捷的融资渠道。

                        （二）服务创新创业，助推实体经济转型升级

                        作为资本市场中介服务机构，公司积极响应国家扶持新兴产业发展战略，通

                   过多种方式和手段服务创新、支持创业，为战略新兴产业企业和小微创业企业提

                   供便利、多样的融资服务，助推实体经济转型升级。

                        1.股权融资服务方面

                        公司致力于服务创新，多年来为新兴产业发展提供了优质便捷的融资服务。

                   截至 2018 年底，公司历年累计服务的 505 家上市公司中，82%是高新技术企业和

                   现代服务业企业。其中，高端装备制造行业占比 19%、信息科技行业占比 24%、

                   生物技术/健康行业占比 6%、互联网/新媒体和文化创意行业占比 3%、新能源/


                                                            11











                   节能环保行业占比 1%、新材料/化工行业占比 11%、消费品/现代服务行业占比

                   18%。公司历年累计为 82 家创业板企业提供股权融资服务，其中为 57 家创业板

                   企业提供 IPO 服务，为 25 家创业板企业提供再融资服务，合计融资 527 亿元，
                   为科技创新企业和新兴产业企业发展提供重要动力。在服务小微企业方面，公司

                   历年累计为 289 家小微企业提供辅导、顾问、挂牌服务；为 343 家次小微企业提

                   供定增服务，合计融资 241 亿元；为 13 家小微企业提供并购重组服务，交易规

                   模合计 15.15 亿元。

                        2018 年，公司为 4 家创业板企业提供了股权融资服务，累计融资 66 亿元，

                   助力节能环保、新一代信息技术等战略性新兴产业企业发展。公司还为 35 家小

                   微企业提供新三板定增服务，合计融资 52.23 亿元，为 2 家新三板企业提供并购

                   重组服务，交易规模合计 6.52 亿元。

                        2.债权融资服务方面

                        截至 2018 年底，公司债权融资业务累计为全国 28 个省市的包括信息技术、

                   医疗保健、材料、消费、公用事业等行业的企业提供了超过 6000 亿元的债务融

                   资服务，为产业转型和经济升级提供了基础设施保障。同时，2017-2018 年，公

                   司累计成功发行创新创业公司债券总规模 26.5 亿元，其中“17 创投 S1”、“ 18
                   创投 S1”、“ 18 创投 S2”和“18 基石 S1”的募集资金均用于直接或设立基金投


                   资于小微创新创业公司的股权，有力地支持了中小型高科技、高成长企业发展。
                   特别是“18 信投 S1”，是深交所 2018 年第一批获得双创债批文的创投产品，也

                   是京津冀地区首单成功发行的双创债，还是 2018 年以来市场上创投机构募集规

                   模最大的双创债。该产品募集资金专项投资于处在种子期、初创期、成长期的创

                   新创业公司股权，为符合条件的科创企业提供了有力的资金支持来源。

                        3.产业基金方面

                        截至 2018 年底，子公司国信弘盛与大族激光、蓝思科技、广电运通、联发

                   集团等企业联合设立了 9 家产业基金，分别聚焦机器人、TMT、移动互联网、能

                   源、文化、智能技术领域，使产业资本的优质项目获取能力与国信弘盛优秀的资

                   本运作能力实现联合，加速投资和并购上述产业中前景优良的高成长性公司，助

                   推此类创新型企业的快速发展。

                        （三）响应国家号召，助力国家重点发展战略实施


                                                            12











                        作为资本中介机构，公司历来以扎实的工作响应国家政策号召。近年来，在

                   提供金融服务国企改革、开辟融资渠道支持民生建设、切实拓宽“三农”发展资

                   金来源，以及为“一带一路”重点项目提供资金支持方面做了很多有价值的工作，
                   具体如下：

                        1.服务国企效率提升，拓宽企业融资渠道

                        公司积极为国企客户提供便利高效的融资服务，拓宽融资渠道，降低资金使

                   用成本。据统计，公司历年累计为 135 家央企、国企客户提供融资服务，累计规

                   模达 1093 亿元，其中 IPO 项目 46 个，再融资项目 89 个。就 2018 单一年度统计，

                   公司累计为深圳市属国企深投控、创新投、深燃气、远致投资、深圳国际、天健

                   集团等承销债券 14 只 （ 含 10 只公司债、2 只企业债、2 只境外美元债），人民币

                   债券总发行规模达 184.5 亿元，美元债券总发行规模达 7 亿美元；与 2017 年比

                   较，承销债券数量增长 250%，人民币债券总发行规模增长 204.96%。同时，公司

                   充分发挥专业优势，及时为客户推介契合度高的创新品种，在创新型债券融资服

                   务方面屡有建树，如 2018 年公司助力深投控获批华南地区首单 300 亿元优质主

                   体企业债券，是全国企业债券获批额度最高的项目之一；为深圳国际发行的“18

                   国际 P1” 和 “ 18 国际 P2”熊猫债券，是深圳市属国资企业发行的首支熊猫债券，
                   开创了市属国企境外主体在境内发债的先河；为天健集团发行的“18 天健 Y1”


                   可续期公司债券，有效地为天健集团降低了资产负债率、优化了财务结构，为其
                   可持续性发展提供了有力保障。

                        2.多种手段支持民生，为基础设施建设提供融资服务

                        公司通过多种渠道支持民生，为公共基础设施建设提供资金支持。截至 2018

                   年底，公司利用多种融资手段（包括 IPO、定增、配股、优先股等），为全国各

                   地高速、水电、燃气等各类基础设施及公用事业等 14 家企业提供股权融资服务，

                   金额总计达 151 亿元。同时，累计为全国 24 个省市的地方城投、高速、港务、

                   水电燃气等各类基础设施建设及公用事业企业提供了超过 3700 亿元的债权融资

                   服务，为产业转型和经济升级提供了基础设施保障。以 2018 单一年度统计，公

                   司成功发行安徽省首支养老产业专项债券“18 芜湖养老债 01”，对支持拓宽养老

                   产业企业融资渠道、缓解养老产业项目资金压力起到示范作用；成功发行“18

                   十堰停车场项目 NPB”，发行规模 10 亿元，对缓解当地交通压力、加快发展城市


                                                            13











                   建设具有重要的现实意义；成功发行“18 天健 Y1”，发行规模 18 亿元，为深圳

                   市天健(集团)股份有限公司道路工程、桥梁工程、隧道工程、水电安装工程、PPP

                   水环境治理工程等基础设施建设奠定重要的资金保障；成功推出“深创投安居集
                   团人才租赁住房资产支持专项计划项目”，是全国首单公共人才租赁住房类

                   REITs 产品，总额度 200 亿元，是公司认真落实证监会、住建部《关于推进住房

                   租赁资产证券化相关工作的通知》的重要创新实践；成功发行“18 深燃 01”，发

                   行规模 19 亿元，有力地支持深圳燃气初期投资大、建设期长、资金需求大的基

                   础设施项目顺利开展。

                        3.扎实服务“三农”发展，认真落实乡村振兴战略

                        公司积极响应国家乡村振兴战略号召，通过多种方式扎实服务“三农”企业

                   发展。截至 2018 年 12 月 31 日，公司累计为 8 家农业企业提供 IPO、定增、配

                   股等融资服务，合计融资金额达 69 亿元。公司子公司国信期货积极响应国家“期

                   货为实体经济服务”号召，发挥公司作为金融企业的优势，提高涉农企业、农民

                   专业合作社等新型农业经营主体化解市场风险的能力，探索利用金融衍生品工具

                   作为保障农民收入、切实服务三农的新手段。2018 年，国信期货组建调研小组

                   到贫困地区走访、深入与农户群体沟通交流，为农户普及金融保险知识。在云南
                   江城县橡胶精准扶贫试点项目中承保现货总量 2,000 吨，覆盖种植面积超过


                   33,000 亩，投保农户 667 户，保障金额 161.95 万元；在新疆博乐市棉花“保险
                   +期货”试点项目中，国信期货通过子公司国信金阳承做场外期权 1,000 吨；在

                   郑商所支持下，国信期货还扩大巴楚县棉花 “保险+期货”项目的试点范围，涉

                   及棉花规模 1,510 吨，覆盖籽棉种植面积 15,106.9 亩，保障巴楚县棉农 815 户，

                   保障金额 2,295 万元。

                        4.积极落实国家政策，为“一带一路”项目提供资金支持

                        公司积极落实国家政策，为“一带一路”相关重点项目提供资金支持。2018

                   年，公司在深交所推出首单由境内上市公司公开发行的“一带一路”公司债券“18

                   恒逸 R1”，为首批列入国家“一带一路”项目库的重点建设项目――文莱 PMB 石

                   油化工项目提供资金支持。该债券的成功发行对促进中国、文莱两国之间的贸易

                   畅通，优化区域内石化产业链分工布局，深化“中国-东盟”自由贸易区建设，

                   服务“一带一路”沿线区域基础设施互通互联具有重要意义，是探索金融工具支


                                                            14











                   持国家“一带一路”建设的重要举措，也为资本市场创新投融资模式提供了较强

                   的借鉴价值。

                        （四）支持广深区域经济建设，促进国家区域间经济平衡发展
                        作为深圳市属国有企业，公司积极为所在的广深区域企业提供融资服务，并

                   通过为区域发展政策的制定提供智力支持等方式，支持区域经济发展。同时，作

                   为全国大型综合类券商，公司还通过遍布全国的分支机构，为各地投资者和企业

                   提供便利的投融资服务，为国家区域间经济平衡发展做出贡献。

                        1.作为地方国企，为广深区域经济发展做出重要贡献

                        （1）为广深区域企业提供方式多样的融资服务

                        股权融资服务方面，截至 2018 年 12 月底，公司累计完成广东地区保荐及主

                   承销项目 126 家，累计募集资金 961 亿元。就深圳地区计算，公司投行业务累计

                   完成保荐及主承销项目 83 个，累计募集资金 564 亿元。公司 2015-2018 年还为

                   广东省 81 家新三板企业提供了挂牌服务，并为 94 家次的新三板企业成功实现定

                   增融资，累计募集资金总额 85.16 亿元。

                        债权融资方面，截至 2018 年 12 月 31 日，公司累计完成广东省承销项目 122

                   期，累计募集资金 1370.1 亿元。在公司提供债权融资服务的 38 家企业中，包含
                   世界 500 强企业广州汽车集团股份有限公司，年客运量居亚洲第一、世界第三的


                   中国南方航空集团有限公司及南方航空股份有限公司，省内实力最强、规模最大
                   的发电企业广东省粤电集团有限公司等。单就深圳市来看，公司债权融资业务累

                   计为深圳本地企业提供了 544.6 亿元的融资服务，品种涉及公司债（包括双创债、

                   熊猫债）、企业债、中期票据、非公开定向债务融资工具、资产支持证券、美元

                   债等，为企业发展提供了重要的资金支持。

                        同时，公司还通过包括股票质押回购在内的资本中介业务为企业提供资金支

                   持。截至 2018 年 12 月 31 日，通过股票质押回购业务累计为 112 家广东省内上

                   市公司的 278 名股东提供融资服务，累计融资金额 263.81 亿元；并为深圳市内

                   63 家上市公司的 152 名股东提供融资服务，累计融资金额达到 152.95 亿元。其

                   中 2018 年单一年度，公司为 33 家广东省内上市公司的 46 名股东提供融资服务，

                   融资金额总计 26.99 亿元；为 19 家深圳市内上市公司的 23 名股东提供融资服务，

                   融资金额总计 10.90 亿元。


                                                            15











                        此外，2018 年，公司还为深圳地区原始权益人发行设立了 9 个资产支持专

                   项计划，发行规模 82.21 亿元，包括解决中小企业融资的供应链 ABS 和全国首单

                   公共人才租赁住房类 REITs。
                        （2）为广深区域经济发展政策的制定提供智力支持

                        公司历年来积极参加政府及监管机关组织的调研活动，发表了大量研究成果，

                   为广深区域经济政策制定提供智力支持。2018 年，公司配合深圳证监局了解服

                   务深圳实体经济发展及实施“走出去”战略有关情况，填报《深圳证券期货基金

                   公司服务深圳有关情况统计表》，为政府决策提供依据。同时，公司发展研究总

                   部研究员撰写的《粤港澳大湾区发展研究》获得深圳特区金融学会优秀论文（市

                   级）一等奖；公司监事会主席、深圳市决策咨询委员会专家何诚颖博士提交的《关

                   于促进粤港澳大湾区金融业区域协调和错位发展的建议》《关于支持建设国际一

                   流投行的建议》《关于完善深圳博士后创新创业资助的建议》得到深圳市主要领

                   导批示。此外，公司发展研究总部和博士后工作站分别联合厦门大学、浙江财经

                   大学和上海交通大学共同申报的三项课题《新时代区域性股权市场高质量发展政

                   策环境研究》《国有资本参与私募股权投资基金的机制研究》和《加快开放条件

                   下证券公司差异化发展与特色化经营研究》获得 2018 年中国证券业协会重点课
                   题研究立项。


                        2.支持国家区域经济平衡发展
                        作为全国大型综合类券商，公司通过遍布全国的分支机构为各地投融资客户

                   提供服务，不仅为经济发达地区的企业和客户提供了便利的融资服务，也为不发

                   达地区的客户提供了对接资本市场的投融资渠道，为国家区域经济平衡发展做出

                   了一定的贡献。

                        截至 2018 年 12 月底，公司已开设分公司、营业部总计 217 家，遍及青海、

                   西藏外的全国各省（自治区、直辖市），覆盖 119 个城市和地区；开设的 A 股账

                   户超过 700 万个，建设起一张辐射全国的业务、资源、信息网络。自 2004 年至

                   今，公司各地分支机构合计缴纳税金超过百亿元，为分支机构所在当地经济建设

                   作出了积极贡献。同时，公司投行、固收业务为全国各区域客户提供融资服务：

                   截至 2018 年 12 月底，公司投行业务提供过服务的 505 家上市公司（含 IPO 及再

                   融资）覆盖全国 29 个省级行政区，客户遍布除台湾地区外几乎所有省、自治区、


                                                            16











                   直辖市，其中华北占比 15%，融资金额超过 711 亿元；华东占比 35%，融资金额

                   超过 1,609 亿元；华南占比 27%，融资金额超过 1,054 亿元；华中、东北、西南、

                   西北等经济欠发达地区合计占比 24%，融资金额合计超过 1,039 亿元。固收业务
                   服务过的企业中，华东 172 家，占比 44.56%，融资金额 3,965.24 亿元；华南 46

                   家，占比 11.92%，融资金额 1,472.77 亿元；华北 51 家，占比 13.21%，融资金

                   额 2,294.79 亿元；华中、东北、西南、西北地区共计 117 家，占比 30.31%，融

                   资金额 2,108.99 亿元。公司为全国各区域经济的协调发展，发挥了金融引导和

                   支撑的积极作用。

                        （五）依法纳税，回馈社会

                        遵守国家税收法律法规，依法诚信纳税是公司规范化管理的一项重要内容，

                   也是履行社会责任和回馈社会的主要途径之一。自成立以来，公司忠实履行纳税

                   义务，如实申报缴纳各项税款。2018 年，公司（包括子公司）实缴税金合计 22.24

                   亿元。

                        公司还根据《证券投资者保护基金管理办法》的规定，及时足额缴纳证券投

                   资者保护基金，2018 年缴纳 0.87 亿元，为促进证券市场稳定健康发展，保护证

                   券投资者的合法权益作出了贡献。




                   六、自觉防范金融风险，提升投教客服水平



                        2018 年，公司认真落实监管要求，发挥防范金融风险功能，积极做好反洗

                   钱、打击非法证券活动等方面的工作。同时，公司在落实客户与产品分类的基础

                   上加强客户适当性管理，推进投资者教育，在优化客户体验，提高客户满意度方

                   面取得了良好的效果。

                        （一）认真落实监管要求，发挥防范金融风险功能

                        作为国有大型券商，公司历年认真落实监管要求，努力发挥防范金融风险、

                   维护市场稳定功能，扎实履行企业社会责任。相关工作具体包括以下方面：

                        1.积极参与市场纾困，妥善处置股票质押风险项目

                        2018 年，市场在内外部复杂环境作用下震荡下行，实施股权质押的部分民

                   营上市国内公司出现流动性危机。在这种情况下，公司响应监管号召，积极参与


                                                            17











                   市场纾困。一是积极参与中国证券业协会组织召开的“证券行业支持民营企业发

                   展系列资产管理计划”发起人会议，与另外 10 家证券公司作为联合发起人，就

                   出资规模签署了发起人协议，并于 11 月 2 日与子公司国信期货共同出资 20 亿元，
                   成为 11 家券商中首个设立规范资管计划的券商；二是与深圳投资控股有限公司

                   等联合发起设立“深圳投控共赢股权投资基金”，公司首期出资 5 亿元，并担任

                   基金财务顾问；三是作为牵头主承销商，服务深投控成功发行“深投控 2018 年

                   纾困专项债券”，该债券是全国首单公开发行的“纾困专项公司债券”。

                        同时，公司在对待出现平仓风险的股票质押项目时，也采取了妥善的处置方

                   式，不简单强制平仓，而是与客户积极沟通，允许客户采取部分或全部了结合约、

                   展期、自身或他人追加补充担保物等多种方式化解风险，并为公司支持民营企业

                   发展系列资产管理计划通过股票质押式回购进行投资提供方案支持和风控建议。

                        上述措施实施后，为相关企业缓解流动性危机、防范系统性风险的发生提供

                   了有益的帮助，市场反响良好。

                        2.提高系统应急响应能力，为系统安全稳定提供技术保障

                        2018 年，公司信息技术总部与业务部门紧密配合，持续优化系统，消除系

                   统隐患，确保交易系统及风控系统的高效稳定运行。公司通过加大交易技术、人
                   工智能等方面的研究投入和系统建设，不断提高交易系统性能；通过持续建设标


                   准化和规范化的运维管理体系，增强信息安全能力；通过不断提升数据中心和业
                   务的容灾能力，并根据市场上可能出现的各种突发场景定期进行应急演练及压力

                   测试，检验极端情况下系统的抗风险能力，着力提高人员安全意识和快速处理问

                   题的能力。这些措施为提高公司系统应急响应能力，维护系统安全运行提供了必

                   要的技术保障。

                        3.其他防范金融风险工作开展情况

                        除以上措施外，公司根据《证券法》《证券交易所管理办法》，认真落实监管

                   要求，协助交易所对异常交易行为进行监控，防范相关风险的发生。公司不定期

                   组织投资人员参加培训，学习市场发生的异常交易案例；并通过系统设置，对禁

                   止类交易进行实时监控和限制，避免公司自营业务异常交易行为的发生。公司持

                   续加大存续期债券管理力度，使用专业数据库紧密监测市场动态和存续期项目状

                   态，提高信用风险监测的针对性和有效性；并通过风险排查、与发行人紧密沟通


                                                            18











                   等方式，防范和控制债券存续期信用风险的发生。

                        （二）认真履行反洗钱义务，自觉维护金融秩序

                        2018 年，公司高度重视反洗钱工作，严格按照反洗钱相关法律法规的规定，
                   全面认真地履行各项反洗钱义务，建立了自上而下的反洗钱组织架构，制定了完

                   善的反洗钱内控制度，严格执行客户身份识别、客户风险等级划分、可疑交易报

                   告、客户身份资料及交易记录保存等反洗钱操作规程，并积极开展反洗钱宣导培

                   训活动。具体内容包括：

                        1.持续健全反洗钱内部控制制度

                        公司已建立较为健全的反洗钱内控制度体系，现有的 18 项内控制度已有效

                   覆盖存在洗钱风险的业务，包括《国信证券股份有限公司反洗钱管理制度》《国
                   信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》《国信证券股份有

                   限公司大额和可疑交易报告管理办法》及《国信证券股份有限公司经纪事业部反

                   洗钱工作流程》等。

                        2018 年，公司共修订 6 项反洗钱制度，分别为《国信证券股份有限公司反

                   洗钱管理制度》《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》

                   《国信证券股份有限公司经纪业务反洗钱工作流程》《国信证券股份有限公司机

                   构业务总部反洗钱管理办法》《国信证券股份有限公司资产管理业务反洗钱工作

                   管理办法》及《海外销售交易部合规管理办法》。

                        2.认真履行客户身份识别和风险等级划分义务

                        客户身份识别方面，公司对于现场开户及手机开户的客户均严格按照客户身

                   份识别要求，核对身份证明文件并进行登记。公司开展手机开户业务后，更加严

                   格审慎地落实反洗钱要求，开户过程需要客户拍摄身份证明文件信息、录制本人

                   拍摄的视频并通过语音复述自愿开户内容，确认本人开户意愿。收集客户身份信

                   息方面，要求客户填写具体到门牌号的联系地址及本人职业信息。录入相关资料

                   后，后台人员会对客户身份证件及其他开户资料进行审核，并通过公安部居民身

                   份核查网和登记公司系统核实客户身份及账户信息，确认资料的真实性、准确性

                   和完整性后方能办理开户。通过以上流程设置，尽可能最大程度地识别客户身份，
                   防止他人代为开户、身份资料造假等情况的发生。

                        2018 年，公司还根据人民银行下发的《中国人民银行关于落实加强反洗钱

                   客户身份识别有关工作的通知》（以下简称“235 号文”）和《中国人民银行关于
                                                            19











                   进一步做好受益所有人身份识别工作有关问题的通知》（以下简称“164 号文”）

                   要求，严格落实非自然人客户受益所有人识别工作及外国政要客户身份识别工作。

                   公司根据“235 号文”修订了《国信证券股份有限公司反洗钱管理制度》和《国
                   信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类管理办法》，并制定了工作落

                   实方案，要求各部门和分支机构加强对存量客户及新建立业务关系的非自然人客

                   户受益所有人的识别。公司还根据“164 号文”要求发布了《关于进一步做好受

                   益所有人身份识别工作的通知》，要求各部门和分支机构遵循“勤勉尽责、风险

                   为本、实质重于形式”的原则，按照“164 号文”的判定标准以及非自然人客户

                   的法律形态和实际情况，逐层深入并判定受益所有人；排查、清理异常账户、休

                   眠账户、非实名账户等，按时完成存量客户受益所有人身份识别工作。为完成上

                   述工作，公司对账户系统和集中运营平台进行了改造升级，实现了受益所有人的

                   相关信息录入。

                        客户风险等级划分方面，公司根据《金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客

                   户分类管理指引》建立了《国信证券股份有限公司客户身份识别和洗钱风险分类

                   管理办法》和客户风险等级划分标准，对客户按照“禁入、高、中、低”风险等

                   级进行分级，并对不同级别风险的客户采取不同的尽职调查和监控措施，以贯彻
                   “风险相当”原则。


                        此外，2018 年公司还根据《中国洗钱和恐怖融资风险评估报告 2017》修改
                   完善了反洗钱客户风险等级评估指标，并发布了新版反洗钱客户风险等级评估指

                   标。

                        3.严格按照监管机关要求报送可疑交易情况

                        在《金融机构大额和可疑交易报告管理办法》（以下简称“三号令”）实施后，

                   公司已修订《大额交易和可疑交易报告管理办法》，明确了自定义可疑交易标准

                   并根据可疑交易监测标准的有效性不断完善，新增了接续报告、同一客户多账户

                   报送程序、后续持续监控等内容。公司还制定了《反洗钱名单监控管理办法》，

                   明确了黑名单实时监控、全业务覆盖、报告程序等内容。

                        针对可疑交易监测及报告应当覆盖全业务的要求，公司开发了非经纪业务手

                   工填报可疑交易的流程，即投资银行事业部、固定收益事业部、海外销售交易部、

                   资产管理总部等部门在人工发现可疑交易后，应当通过反洗钱系统录入客户信息，


                                                            20











                   在系统中进行三方会签分析是否上报可疑交易报告，如上报可疑交易报告则手工

                   填报报告要素。

                        4.高度重视反洗钱宣导和培训工作
                        宣导方面，公司总部、各部门和分支机构认真组织策划，全体员工积极参与，

                   充分利用广告宣传、发放资料、社区宣传、专场报告会、股市沙龙等多种形式，

                   持续不断地开展反洗钱宣传活动，向社会公众宣传反洗钱法律法规以及洗钱活动

                   的特征和危害。

                        活动开展方面，2018 年 1 月，公司在深圳中心书城西广场开展了题为“点

                   滴行动，助力反洗钱”的公益宣传活动。通过摆放宣传易拉宝、派发反洗钱宣传

                   活动折页、解答反洗钱问题、邀请附近市民参加宣传问卷调查，并对完成问卷的

                   市民派发反洗钱宣传礼品等多样的方式，让参与公众充分了解替他人开立账户、

                   账户被他人使用的风险等内容，提醒公众不出租或出借本人的身份证、账户、银

                   行卡等，增强公众反洗钱意识，保护个人信息及人身财产。

                        2018 年 2 月，公司设计并印刷了“反洗钱漫画小册子”，供各分支机构在营

                   业网点放置，方便客户及潜在客户取阅，提高公众反洗钱意识。

                        2018 年 12 月，公司在深圳书城开展了主题为“落实三反意见 防范金融风
                   险”的公益宣传活动。通过现场展示宣传横幅、宣传海报、宣传易拉宝，派发宣


                   传小礼品、宣传折页、解答反洗钱问题等方式进行反洗钱宣传，增强公众反洗钱
                   意识。

                        培训方面，公司高度重视反洗钱培训工作，在年度合规培训计划及反洗钱工

                   作计划中纳入反洗钱培训内容，并安排专人负责跟进和落实。2018 年，公司通

                   过专题授课、讲座、考试等多种方式开展反洗钱培训，提高员工对反洗钱工作的

                   了解和重视程度，共开展培训 18 场。上述培训对加强全员反洗钱工作意识，提

                   高反洗钱工作能力起到了积极的推动作用。

                        （三）完善“打非”工作机制，提升“打非”工作效果

                        公司长期以来通过多渠道、多形式开展“打非”宣传教育活动，防范客户因

                   非法证券活动受到损失。主要工作包括：

                        1.持续完善“打非”工作机制





                                                            21











                        为做好防范非法证券活动宣传教育工作，公司发布了《关于进一步做好防范

                   非法证券活动宣传教育工作的通知》，要求各分支机构切实加强组织领导、完善

                   防非宣传教育工作保障体系，突出重点、拓宽渠道、立体式开展防非宣传教育，
                   切实提高宣传教育的效果。公司还发布了《关于警惕利用微信假冒我司分析师从

                   事股票分析和荐股活动的重要公告》，通过微信公众号、信息快线、通达信跑马

                   灯等方式向投资者揭示非法证券活动风险，避免投资者上当受骗，履行公司社会

                   责任。

                        2.开展防范非法证券的员工教育活动

                        为做好防范非法证券活动的员工教育工作，公司每年通过员工培训、考核等

                   方式对从业人员进行直接或间接的防范非法证券活动教育。公司将“打非”工作

                   情况纳入相关部门、分支机构和员工的绩效考核标准，内容涵盖遵守证券人员行

                   为准则情况、参加相关培训情况、参加相关投资者教育工作情况、客户回访情况、

                   提醒客户远离非法证券活动情况以及在客户服务过程中的规范情况。

                        3.多渠道多形式开展“打非”活动

                        2018 年，公司在官网、微信公众号分别设立了“防范非法证券活动专栏”

                   和“打非宣传专栏”，定期更新宣传典型非法证券活动案例，发布警惕非法网站
                   或个人诈骗的公告；在各营业部设立了防非咨询台；在分支机构营业场所通过跑


                   马灯、显示屏播放防非宣传标语；在营业大厅公告栏内张贴典型案例、宣传画，
                   防止投资者上当受骗。2018 年全年，公司发现并曝光假冒国信证券网站 7 个，

                   假冒国信证券机构 3 个，假冒国信证券人员 4 人，并针对假冒国信证券信息发布

                   澄清公告 3 次。向投资者发布约 385 万条风险提示短信，3 次风险提示公告，7

                   次冒充我司和员工的非法证券活动信息，并持续更新非法机构黑名单。2018 年

                   各分支机构通过组织股民学校、客户报告会、走进社区活动、参观投资者教育基

                   地活动等方式加强纵深宣传力度，累计近 1000 次。公司还组织员工参加了中国

                   证券业协会、深圳市证券业协会主办的以“远离非法证券活动，传递正能量”为

                   主题的健康跑步活动，提高了打击非法证券活动的宣传覆盖面。

                        上述措施对提醒广大投资者提高警惕，远离非法证券活动起到了较好的效果。

                   2018 年，未有国信证券客户反映因非法证券活动遭受损失。

                        （四）普及证券知识，扎实推进投资者教育工作


                                                            22











                        长期以来，公司高度重视投资者教育和权益保护工作，尤其是随着行业各类

                   新业务的推出，公司更加重视投资者教育工作。具体表现如下：

                        1.完善投资者教育组织保障和工作机制
                        在组织建设方面，公司建立了投资者教育专项领导小组及工作小组，领导小

                   组由董事长、总裁亲自领导，由公司副总裁牵头负责开展日常工作。工作小组汇

                   集公司所有业务部门及合规风控等后台管理部门人员，尤其对融资融券、港股通、

                   股票期权等业务的投资者教育，力求做到各部门专业分工、共同参与。另外，公

                   司总部设立了投资者教育岗，负责日常工作的统一组织与管理，在营业网点设立

                   了投资者教育联系人，负责具体工作的执行。

                        2018 年，公司修订并发布了《国信证券投教基地管理办法》，发布了《关于

                   投教经费使用等相关事项的通知》《关于规范使用公司官方投教标志相关事项的

                   通知》《投资者教育工作细则》《互联网投教基地管理细则》，进一步规范公司投

                   资者教育工作，并组织了两次分支机构投资者教育工作人员的培训，进一步提高

                   了投资者教育人员的服务水平。

                        2.将投资者教育融入日常营销服务工作

                        公司长期以来都力求将投资者教育工作纳入常规工作流程，纳入新开户、业
                   务办理、产品营销、客户服务等日常工作流程。公司将投资者教育与客户适当性


                   管理、客户回访、客户投诉等服务工作相结合，通过 CRM 系统实现客户与服务人
                   员的匹配。在客户分级分类的基础上，服务人员按照服务规范，有针对性地为客

                   户进行风险提示和服务。例如：对风险承受能力差、交易经验不足的客户，CRM

                   系统会主动提示投资顾问定期向客户提醒其审慎参与新股交易、创业板交易；对

                   持续亏损金额较大的投资者，针对其持仓情况，及时提醒客户投资风险，必要时

                   约见其深入沟通，引导理性投资；当交易所发布某只证券特别风险提示或即将退

                   市的公告时，营业部柜台会及时张贴公示并通过 95536 对持有客户进行回访和短

                   信通知，服务人员也会进行通知及跟进，同时在官微上进行风险提示；在公司各

                   级投教基地、营业场所的投教专栏对高风险投资品种进行介绍和风险提示；在微

                   信公众号推送深交所相关风险案例文章；在较高风险证券购买或开通交易权限过

                   程中加强诸如面谈的投资者教育环节；制作《高风险证券投资知识小贴士》等投

                   教视频，以及两融业务相关的投教微电影，用于广泛普及高风险证券的业务知识，


                                                            23











                   提高投资者风险防范意识。此外，公司还开展了走进社区、打击非法证券活动讲

                   座等活动，对大众进行风险识别和风险教育。

                        3.组织丰富的投资者教育活动，寓教于乐
                        2018 年以来，公司共组织开展了 9 个主题的专项投资者教育活动。截至 12

                   月，公司及各分支机构在全国范围内开展各类主题投资者教育活动 5330 余场次，

                   覆盖投资者群体超过 30 万人次；其中超过 100 人的大型投教活动 47 场次，覆盖

                   投资者 15 万人次，包括“理性投资 从我做起”、“防范和打击非法证券”、“险有

                   所知，投有所择，老有所享”和“安全边际，理性投资”、青少年财商教育活动

                   等。自 2018 年 7 月至 12 月，公司还组织了“国信金讲堂”线上报告会活动，主

                   题包括金融知识普及、风险防范、时事政策解读等，平均每周 5 场，平均每场参

                   与人数超过 1000 人，累计覆盖投资者群体超过 16 万人次。各类主题活动的形式

                   丰富多样，包括户外宣传、理财课堂、投资报告会、专家讲座、论坛、线上直播

                   等。同时，各地分支机构积极与当地证监局、行业协会、交易所、政府部门、社

                   区街道、校园、企事业单位、公安机关等社会各界合作，在扩大投资者教育覆盖

                   面  的  同  时  有  效  利  用  社  会  资  源  ，  发  挥  投  教  工  作  合  力  。  另  外  ，  公  司  还  以  国  信

                   TradeStation 交易平台为切入点开展投资者教育活动，与哈尔滨工业大学、西
                   安交通大学、同济大学等全国 20 余所高校建立合作关系。公司总部及各分支机


                   构共通过权威财经媒体等渠道发布 100 余篇投教工作宣传报道，累计被转载 1000
                   余次，进一步扩大了投资者教育工作的覆盖面。

                        在上交所举办的系列投资者教育评选活动中，公司荣获“2018 年度优秀组

                   织单位”奖，公司选送的作品《理性投资东游记》荣获“最佳图文奖”；公司还

                   荣获了第十二届“金蝉奖”评选中的“2018 年度投资者教育杰出贡献奖”。

                        （五）增强客户回访管理，提升客户满意度

                        2018 年，公司通过多种方式扎实做好客户服务管理和客户回访工作，对客

                   户满意度提升起到了良好的推动作用，具体如下：

                        1.加强客户服务管理，提高客户投诉处理能力

                        2018 年，公司进一步加强客户投诉管理，督促分支机构完成了投诉制度的

                   更新和流程公示。通过每月通报分支机构投诉处理进度、将投诉处理情况纳入分

                   支机构正负面评价清单等方式加强投诉督办，全年公司投诉量同比下降 49%。公


                                                            24











                   司还通过落实客户主动赔付机制保护投资者合法权益，并对服务改进工作小组成

                   员和职责进行了调整，针对投诉问题或意见建议进行优化改进，从源头减少客户

                   投诉的发生。通过上述措施，2018 年公司客户投诉处理完成率达到 98.97%，客
                   户投诉解决率为 84.75%。

                        2.增加客户回访渠道，提高回访效率

                        为有效提升客户回访通知效率，适应新媒体发展趋势，公司进一步推行回访

                   渠道多样化，在加强公司自有渠道的自助通知提醒功能建设外，还增加了微信的

                   回访通知渠道建设。公司将客户回访分为合规性回访和权益类通知，针对合规性

                   回访，公司主要通过网络问卷调查的方式开展，2018 年总计完成合规性回访网

                   络问卷 52,611 份；针对不同的权益类通知制定了多样的通知策略，并通过交易

                   系统平台进行提示，年权益类通知总计通知客户 717,723 次。回访渠道的多样化

                   有效地提高了公司的客户回访效率。




                   七、积极开展扶贫攻坚，热心投身公益慈善




                        公司积极响应党中央号召，按照“精准扶贫”与“多元帮扶”双渠道、共提

                   升的工作思路，积极主动地承担国有金融企业与上市公司的双重社会责任。截至

                   2018 年底，共与新疆麦盖提县、塔什库尔干县（以下简称“塔县”）、英吉沙县，
                   贵州三都水族自治县、织金县、道真县，云南省龙陵县及内蒙古兴和县 8 个国家

                   级贫困县签订了结对帮扶协议。同时，公司还响应深圳市委、市政府号召，同广

                   东省河源市山池村签订了 2016-2018 连续三年的帮扶协议。公司从产业扶持、教

                   育发展、消费认购、文化推广及就业技能培训等方面帮助贫困县脱贫致富，并充

                   分发挥行业优势，创新金融扶贫模式，支持贫困地区企业利用资本市场资源，增

                   强贫困地区自我发展能力，保障贫困地区社会民生。

                        2018 年公司共完成对外捐赠 2143.05 万元，获得了上级监管部门及社会各

                   界的广泛认可，先后荣获了包括“扶贫卓越贡献奖”“扶贫爱心人物奖”“优秀融

                   资扶贫奖”“优秀消费扶贫奖”“最佳生态扶贫项目奖”和“最佳服务贫困地区企

                   业融资项目奖”“年度社会责任贡献奖”“年度扶贫先锋企业”“ 年度创新扶贫先

                   锋企业”等 11 个奖项。


                                                            25











                        （一）发挥资本市场中介机构职能，创新金融扶贫模式

                        投资银行业务是证券行业服务实体经济发展和供给侧改革最直接、最有效的

                   手段，也是证券公司有别于其他金融机构的特有行业优势。公司充分利用行业优
                   势，为贫困地区企业客户提供 IPO、非公开发行等股权融资服务；同时，利用集

                   固定收益证券发行承销、销售交易、投资研究于一体的专业能力，承销贫困地区

                   包括企业债、公司债、地方政府债券等在内的各类债券，积极为客户筹集资金。

                   主要从以下四方面开展了工作：

                        1.加强辅导培育，支持贫困地区符合条件企业上市

                        公司以产业扶贫为主导，通过加强对贫困地区重点企业的辅导，培育和发展

                   特色产业，借助资本市场支持当地产业升级和经济结构转型；帮助贫困地区拟上

                   市企业规范公司治理，在严把质量关的前提下，支持贫困地区企业进行 IPO 融资

                   和并购重组，提高贫困地区利用资本市场促进经济发展的能力。截至 2018 年 12

                   月，公司正在服务的贫困地区拟上市企业 IPO 项目 7 个，服务的贫困县区覆盖云

                   南、甘肃、江西、内蒙古、贵州、湖北等 6 省。

                        2.协助发行债券，帮助贫困地区企业获得融资渠道

                        公司通过债券融资为贫困地区企业解决融资难问题，进一步支持贫困地区建
                   设和发展。截至 2018 年 12 月，公司正在推进的为贫困地区发行债券融资项目 5


                   个，其中企业债 2 个，公司债 2 个，可交债 1 个，贫困地区包含贵州、安徽、青
                   海的贫困县区，拟融资规模将超过 67 亿元。

                        3.认购地方债券，助力贫困地区规范解决债务问题
                        公司协助地方政府规范举债融资行为，解决债务问题，促进地方经济发展，

                   该项工作也是近年来党中央、国务院高度重视的工作之一。2018 年，公司自有

                   资金出资认购贵州、广西、内蒙古、安徽、湖南、江西、黑龙江等贫困区县较多

                   省份的地方债券 47.22 亿元。

                        （二）搭建推广对接平台，创新产业帮扶举措

                        公司充分发挥金融机构对接职能，利用贫困地区的现有特色资源，精准聚焦、

                   集中发力，帮助贫困地区搭建推广对接平台，创新产业帮扶举措。2018 年，公

                   司推动帮扶对象龙陵县建档贫困户对接金融服务客户云南品斛堂生物科技有限

                   公司开展石斛种植业务，有效增加了贫困户收入。公司还帮助扶贫对象新疆塔县

                   联络北京永新华韵文化产业投资集团，通过其文化展览平台展示塔县特色服饰及
                                                            26











                   民族工艺，有力地扩大了塔县文化产业的社会影响。具体情况如下：

                        1.推动云南龙陵县贫困户对接云南品斛堂公司开展石斛种植

                        2018 年，公司联合正在提供金融服务的云南品斛堂生物科技有限公司一起
                   开展合作帮扶，由国信证券捐资 100 万元资助龙陵县建档立卡贫困户种植石斛，

                   品斛堂负责管理、指导种植并完成收购，以帮助贫困户增加家庭收入，实现精准

                   脱贫。2018 年 7 月，公司带组织数十名大客户前往龙陵县调研，与当地中小企

                   业主座谈交流，了解当地特色中小企业创业情况，对他们的发展建言献策，广泛

                   发动社会各界力量参与扶贫攻坚，支持当地优势产业的发展，寻找脱贫致富的好

                   路子。

                        2.牵线新疆塔县在北京永新华韵文化展览平台展示民族工艺产品

                        在考察新疆塔县扶贫项目的过程中，公司发现当地虽有塔吉克族服饰等多项

                   国家级非物质文化遗产，却缺乏有效的市场推广渠道和手段，便主动帮助塔县联

                   络北京永新华韵文化产业投资集团，通过其文化展览平台帮扶塔县在北京前门传

                   统文化艺术中心举办了“帕米尔高原明珠，魅力塔什库尔干”文化专题展览。该

                   展览集中展示、推介塔县特色民族文化服饰及刺绣工艺；推动贫困地区民族特色

                   工艺产品与现代设计理念的结合，形成更好满足社会需求、具有更强市场竞争力
                   的产品。该展览得到了社会各界的高度关注和广泛认可，参观总人数高达 12,000


                   人次，央视《朝闻天下》、北京卫视、凤凰新闻、光明日报、中华网等多家主流
                   媒体均进行了深度报道，不仅扩大了塔县文化产品的社会影响，也对推进国家兴

                   边富民决策部署，践行“一带一路”倡议，加强民族团结等方面均具有促进意义。

                        （三）多元模式开展帮扶，有力保障社会民生

                        2018 年，公司继续积极响应党中央、中国证监会及中国证券业协会的号召，

                   不仅结对帮扶新疆麦盖提县、贵州三都水族自治县、云南省龙陵县、内蒙古兴和

                   县等 8 个国家级贫困县及广东河源龙川岩镇山池村 1 个省级贫困村，还从援疆、

                   支边、启智、环保、敬老、济困、医疗等多方面开展公益慈善活动，全年共完成

                   对外捐赠 30 项，合计人民币 977.53 万元；开展消费扶贫 1,132 万元。具体情况

                   如下：

                        1.开展消费扶贫促产业转化

                        新疆麦盖提县有着丰富的农副产品资源，却苦于没有合适的推广与销售渠道。


                                                            27











                   公司结合麦盖提县刀郎之乡、红枣之都的优势，着力从发展特色农业、支持企业

                   生产等方面开展帮扶工作。2018 年，公司协助销售新疆麦盖提县刀郎庄园特色

                   农副产品 1024.2 万元，打通了当地特色农副产品销售渠道，促进从“产品”到
                   “产业”的转变，帮助当地贫困群体实现了脱贫。

                       广东省河源市山池村有着良好的生态农业环境，公司出资帮扶山池村成立了

                   养鸡和养蜂合作社，同时负责对产成品予以回收用于供应公司食堂。2018 年公

                   司共购买两类产品金额合计 107.7 万元，不仅拓宽了贫困户收入来源，也让国信

                   证券员工吃上了“放心鸡、放心蜜”。

                        2.开展教育扶贫阻穷根传递

                        从 2017 年起，公司每年出资 500 万元协同中国证监会、深圳证券交易所共

                   同设立麦盖提县“国信园丁教育基金”，主要用于奖励在当地教育教学中表现突

                   出的一线双语教师，激发教师工作热情，筑牢育人阵地。截至 2018 年 12 月， 共

                   有 515 名优秀教师得到了表彰。2018 年 9 月，公司还向麦盖提县派驻了 6 名员

                   工支教志愿者，有力提升了当地普通话教学水平。2018 年，公司捐赠 265.5 万

                   元用于帮扶三都水族自治县的教育事业。其中 10 万元用于同水根村村委共同成

                   立“春晖助学基金”，资助贫困学子教育费用；255.5 万元用于帮助三洞中学新
                   建运动场，添置学生食堂设备，建设留守儿童之家等，有效帮助少数民族贫困地


                   区学校改善办学条件，营造舒适温馨的学习生活环境。
                        3.开展环保扶贫助环境改善

                        2014 年，公司出资 100 万元加入阿拉善生态基金会，计划在 5 年内完成 5000

                   亩“阿拉善生态林”植树造林任务。2015-2018 年间，公司连续四年每年捐资 50

                   万元用于当地生态林基地建设工作，为治理和改善阿拉善沙漠化生态环境出资出

                   力。

                        4.开展文化扶贫助非遗传播

                        2018 年，公司协助贵州三都水族自治县赴京推广水族非物质文化遗产。在

                   2018 中国证券期货公司扶贫工作交流大会上，贵州三都水族自治县的演出团向

                   300 多名来自全国各届的金融扶贫先锋代表展示了列入国家级非物质文化遗产

                   的水族传统舞蹈表演节目，获得广泛好评。

                        5.开展民生扶贫助济老扶弱


                                                            28











                        2018 年，公司各地分支机构积极响应当地监管机构倡议，热心参与各项扶

                   贫捐赠活动。青岛分公司、中山分公司、广西分公司、甘肃分公司、宁夏分公司、

                   贵州分公司合计捐赠款项 41.37 万元，分别用于在贫困地区购置医疗设备、改善
                   教育条件、资助种植养殖、捐赠儿童及老年用品等项目。

                        （四）2018 年扶贫公益工作整体情况表

                         2018 年，公司扶贫公益工作整体情况如下：


                                                                                      单位：万元

                                             指标                                   数量/开展情况

                    一、总体情况
                      其中：1.资金总额                                                      2,143.05

                              2.物资折款
                    二、分项投入

                         1.产业发展脱贫

                                                                              捐资帮扶云南龙陵县
                      其中：1.1 产业发展脱贫项目类型
                                                                              石斛种植项目
                             1.2 产业发展脱贫项目个数                                              1

                             1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                           100
                         2.转移就业脱贫

                       其中：2.1 职业技能培训投入金额

                               2.2 职业技能培训人数
                               2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数

                         3.教育脱贫
                       其中：3.1 资助贫困学生投入金额                                                10

                              3.2 改善贫困地区教育资源投入金额                                      795.5
                         4.生态保护扶贫

                                                                              国信证券阿拉善生态
                         其中：4.1 项目类型
                                                                              林
                                4.2 投入金额                                                50

                         5.消费扶贫
                                                                              消费认购新疆麦盖提

                                                                              县刀郎庄园特色农副
                          其中：5.1 项目类型
                                                                              产品、消费认购河源山

                                                                              池村农副产品
                                                            29











                                 5.2 投入金额                                            1132.16
                         6.其他扶贫项目

                               6.1 捐赠类活动投入金额                                          55.39
                                6.2 捐建类项目投入金额

                    三、所获奖项（内容、级别）
                    2018 年所获奖项：
                    1.2018 年 1 月，由《国际金融报》主办的首个金融机构全指标扶贫评选“2017
                    中国资本市场扶贫先锋巡礼”结果公布，国信证券获评 2017 先锋扶贫机构。
                    2.2018 年 6 月，中国证券业协会证券公司脱贫攻坚等履行社会责任专项评价
                    结果公布，国信证券获得满分。
                    3.2018 年 8 月，由中国经营报社主办的“2018 中国企业社会责任高峰论坛”
                    在京举行，国信证券获评“年度社会责任贡献奖”。
                    4.2018 年 10 月，在中国证监会、国务院扶贫办指导下，由《证券时报》官方
                    公众号“券商中国”承办的“我们在行动”――2018 中国证券期货公司扶贫
                    工作交流大会上，国信证券荣膺“扶贫卓越贡献奖 ”“扶贫爱心人物奖 ”“优
                    秀融资扶贫奖”“优秀消费扶贫奖”“最佳生态扶贫项目奖”和“最佳服务贫困
                    地区企业融资项目奖”6 个奖项，子公司国信期货获得“贡献奖”，合计获取 7
                    个奖项。
                    5.在《国际金融报》举办的“2018 中国资本市场扶贫先锋论坛”上荣获“2018
                    年度扶贫先锋企业”“2018 年度创新扶贫先锋企业”“2018 年度扶贫先锋人物”
                    3 个奖项。




                       （五）持续推进帮扶公益工作，继续规范帮扶工作流程
                        作为资本市场的建设者和国民经济发展的参与者、推动者，2019 年公司将

                   继续认真落实习近平总书记扶贫开发战略思想，准确把握新形势下脱贫攻坚的新

                   任务、新要求，以资本市场服务产业扶贫为重点，不断完善扶贫机制，做到资金

                   使用精准、项目安排精准、措施到户精准、脱贫成效精准，不断增强贫困地区自

                   我发展能力，全面助力扶贫攻坚战略。同时，为推动公司帮扶公益工作规范、有

                   序开展，公司已成立了由六个业务部门组成的帮扶公益项目考察小组。2019 年

                   该小组将推动帮扶公益项目从“行政审批”转为“项目审批”，提升了公司帮扶

                   公益工作科学性和规范性。




                   八、扎实推进党建工作，自觉打造廉洁证券




                        作为国有企业，2018 年公司扎实推进党建工作，认真落实纪检监察和廉政

                                                            30











                   建设要求，切实做好廉洁从业检查监督工作，着力打造风清气正、干事创业的工

                   作氛围，主要工作如下：

                        （一）扎实推进党建工作
                        2018 年，公司党委紧紧围绕深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会

                   主义思想和党的十九大精神这条主线，以习近平总书记对广东重要讲话和对深圳

                   重要批示精神为做好新时代国信证券党建工作的根本遵循，全面贯彻落实新时代

                   党的建设总要求，坚持把全面从严治党责任落到实处，认真执行上级党组织的决

                   策部署，扎实推进各项党建工作。主要包括：

                        1.认真做好党的理论学习工作

                        一是关键少数带头学。抓好 “第一议题”学习制度落实,组织 6 次党委理论

                   学习中心组（扩大）学习会,邀请外部专家为 300 余名公司党员干部、员工代表

                   作专题辅导报告。二是专题培训集中学。组织党员干部参加学习贯彻党的十九大

                   精神专题研讨班与深圳资本市场系列党课，组织 12 名新任党组织书记参加市国

                   资委党校书记培训班，实现轮训全员覆盖。三是全体党员广泛学。扎实推进“两

                   学一做”学习教育常态化制度化，认真落实“三会一课”制度，不断丰富主题党

                   日活动的内容，组织党员深入学习习近平总书记视察广东重要讲话精神，集体收
                   看庆祝改革开放 40 周年大会，观看爱国主义教育影片。


                        2.着力加强党建与公司治理的有机结合
                        一是着力加强党的领导与公司治理有机融合。全年组织召开 43 次党委会，

                   审议通过 197 项议案，制定“三重一大”决策权责清单，督导子公司将党建纳入

                   公司章程。二是着力加强和规范党内政治生活。深入贯彻落实《三年行动计划》，

                   开好年度和专题民主生活会，制定《国信证券党的建设工作重点任务措施清单》，

                   加大挂点联系服务基层力度，邀请统战成员列席党组织会议。

                        3.持续做好基层党组织规范化建设

                        一是抓好基本组织建设。组织召开党员代表大会选举增补公司党委委员，新

                   成立基层党委 3 个，完成 2 个党总支和 15 个党支部的新建以及 126 名支委的增

                   补。召开党支部组织生活规范化建设推进会，加强支部标准化规范化建设。二是

                   抓好基本队伍建设。实施基层党组织“头雁”工程，选优配强基层党组织书记，

                   开展党支部书记履职考核。积极推进“深圳智慧党建”的应用，落实党员分类管


                                                            31











                   理；召开专题组织生活会，开展民主评议党员和评优表彰。三是抓好基本制度建

                   设和基本保障。制定修订 5 项基本制度和细则，加强党务工作者队伍建设，将党

                   建工作经费纳入企业预算，公司党群服务中心建设完成并正式启用。
                        （二）认真做好纪检监察和党风廉政建设工作

                        2018 年，公司纪委、纪检监察室认真做好纪检监察和党风廉政建设工作，

                   扎实履行“监督、执纪、问责”三项职责，为公司业务发展保驾护航。具体如下：

                        1.重点突出做好纪检监察工作

                        一是突出重点，强化监督。2018 年，公司纪委认真履行对“三重一大”决

                   策事项的监督，每月按时保质向国资委报送重大决议。同时，落实好重大采购等

                   事项的监督责任，参与公司重大事项招投标监督，促进招投标过程合法、合规。

                   二是运用“四种形态”坚持抓早抓小。综合运用约谈、警示谈话等方式对发现的

                   一些苗头性、倾向性问题进行提醒，强化党员干部的党章党规党纪意识。三是盯

                   紧重要节点，落实中央八项规定。加大对过节送礼、宴请等行为的查处力度，防

                   止在节日出现违反中央八项规定现象。四是紧扣“纪律教育学习月”活动主题，

                   抓好廉洁教育。公司纪委、纪检监察室 2018 年 9 月开展了“纪律教育学习月”

                   系列活动，成功召开了一次国信规格最高，规模最大的纪律教育动员大会，全公
                   司参会人数达 760 人。同时，活动还组织观看警示教育片，观看人数达 960 人次，


                   分批参观廉洁教育基地合计 33 次，发放学习资料 140 余本。本次活动覆盖公司
                   总部、3 个子公司及 1 个控股公司，达到了良好的警示教育的作用。此外，公司

                   纪委日常还通过支部会议、外出参观、专题学习、举办观影、张贴海报、发放学

                   习材料、利用办公 OA 系统发布各类文件等不同形式开展经常性的党规党纪和廉

                   洁从业教育，督促党员干部不踩“红线”、不越“雷池”。

                        2.扎实有效抓好党风廉政建设工作

                        2018 年度，公司纪委、纪检监察室紧抓责任分解、责任考核和责任追究三

                   个关键环节，切实有效地担负起党风廉政建设的监督责任，发挥好纪律保障作用。

                   一压紧压实两个责任的落实。2018 年公司纪委结合新形势下的监督要求和公司

                   实际，牵头梳理及修订了《国信证券股份有限公司党风廉政建设主体责任清单》，

                   并对清单实行动态管理，建立反馈机制，促进领导干部“一岗双责”的有效落实。

                   二是探索建立党风廉政考评机制，发挥考核导向作用。拟定了《国信证券落实党


                                                            32











                   风廉政建设主体责任考核评分标准》《国信证券落实党风廉政建设主体责任清单

                   指标》，将党风廉政工作纳入公司绩效考核指标，提升落实责任的主动性。三是

                   强化责任追究，确保党风廉政各项要求的贯彻落实。认真梳理了公司 2018 年的
                   问责事项，剖析事项背后原因和责任归属，并在纪律教育学习月动员大会上对典

                   型案例进行通报，起到警示教育目的。

                        （三）切实做好廉洁从业检查监督工作

                        1.建立健全廉洁从业内控体系

                        2018 年，为贯彻落实《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》《关

                   于加强证券公司在投资银行类业务中聘请第三方等廉洁从业风险防控的意见》的

                   监管要求，公司发布了《关于加强落实廉洁从业规定的通知》《国信证券股份有

                   限公司廉洁从业管理办法》《国信证券股份有限公司投资银行类业务聘请第三方

                   机构规范指引》，明确廉洁从业的管控要求；修订了《国信证券股份有限公司投

                   资银行类业务合规管理办法（试行）》《国信证券股份有限公司资产托管业务合规

                   管理办法（试行）》《国信证券股份有限公司发布证券研究报告业务合规管理办法

                   （试行）》等业务制度，建立涵盖所有业务环节的廉洁从业内控制度，禁止利益

                   输送、商业贿赂等不廉洁行为。
                        同时，为推动落实廉洁从业监管要求，明确廉洁从业管理职责，公司董事会


                   决定以廉洁从业管理目标，对廉洁从业管理的有效性承担责任；董事会授权董事
                   会风险管理委员会承担董事会廉洁从业日常管理职能；公司主要负责人是落实廉

                   洁从业管理职责的第一责任人，负责组织实施董事会确定的廉洁从业管理目标；

                   其他高级管理人员及各部门负责人对分管领域或本部门及工作人员的廉洁从业

                   行为承担相应的管理责任；全体工作人员均需依法合规执业，廉洁自律，并对自

                   身的从业行为承担责任。

                        2.加强廉洁从业的宣导培训工作

                        为了加强廉洁从业宣导力度，公司合规管理总部通过“新法规速递”栏目将

                   《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》发至全体员工。同时，公司通

                   过《金太阳》内刊、《合规简报》进行廉洁从业宣导。为检验学习效果，公司还

                   组织了《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》《国信证券股份有限公

                   司廉洁从业管理办法》的相关学习和考试。


                                                            33











                        2018 年 9 月，公司纪委、纪检监察室组织召开了廉洁从业专题教育暨纪律

                   教育学习月动员会，现场参会人员包括公司经营管理层、各部门负责人、各子公

                   司党支部书记、纪检委员等，公司参会总人数达 760 人。会上，公司董事长、纪
                   委书记分别就严格贯彻落实廉洁从业要求做出重要指示，并对未来工作做出具体

                   部署和要求，公司合规总监就《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》

                   进行了深入解读，教育引导党员干部、各级管理人员坚持理想信念宗旨“高线”，

                   守住纪律和规矩“底线”。

                        同时，公司积极开展对客户、股东等相关方的廉洁从业辅导与宣传工作。董

                   事会办公室通过董事会、股东大会向股东、董事等相关方传达廉洁从业的监管要

                   求，告知其应当遵守廉洁从业规定，防范其输送或谋取不正当利益。各相关部门

                   通过官方微信公众号、营业场所公示等方式对本部门所涉客户等相关方传达廉洁

                   从业监管要求，告知其应当遵守廉洁从业规定，共同构建廉洁的行业风气。

                        3.做好廉洁从业监督检查工作

                        为加强对廉洁从业工作的领导，公司发文成立了联合督导小组，以纪委书记

                   作为组长，相关部门的主要负责人作为副组长，联合公司相关职能部门对廉洁从

                   业进行全方位的教育、督导和检查。为了检验廉洁从业工作的开展情况，督促各
                   部门及分支机构自检自查，联合督导小组充分发挥纪检监察、合规、审计等多部


                   门“大监督”力量，由纪检监察室牵头组织公司廉洁从业检查，覆盖各事业部、
                   总部直属部门、各分支机构及子公司，涉及 73 个单位。各单位针对自查中发现

                   的问题提出了相关整改措施。督导小组还对 4 个单位进行了督办，持续跟踪整改

                   情况。通过教育、检查和督办做到将廉洁风险防控前移，有效督促廉洁从业要求

                   的落实。

                        此外，公司还结合廉洁从业监管要求对《国信证券股份有限公司员工合规守

                   则》《国信证券股份有限公司员工手册》等文件进行补充完善，并组织全体员工

                   签署《国信证券股份有限公司工作人员廉洁从业承诺书》，强化对员工廉洁从业

                   行为的管控措施。要求员工勤勉尽责，诚实守信，合规执业，自觉抵制商业贿赂

                   行为，不得以不正当方式向他人输送或谋取不正当利益，防范廉洁从业风险。








                                                            34












                   九、切实保障员工权益，体现公司人文关怀



                        长期以来，公司始终秉持以人为本的理念，自觉遵守劳动制度，建立了完善

                   的人力资源管理体系，关注员工成长，为员工提供了多层次的培训体系和丰富的

                   健康文体活动，关爱困难员工，将保障员工权益落到实处，使员工感受到充分的

                   人文关怀。具体措施如下：

                        （一）遵守劳动制度，保障员工合法权益

                        公司重视员工权益，严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣规章制度，

                   与员工在平等自愿、协商一致的基础上，依法签订劳动合同，保障员工合法权益。

                   员工依法享受法定休假日、年休假等带薪假期。公司倡导“务实、专业、和谐、

                   自律”的企业精神与“创造价值，成就你我”的核心理念，为员工构建积极、健

                   康、和谐的人力资源环境。

                        公司建立了多支柱的福利保障体系，除国家要求的“五险一金”外，还设立

                   了企业年金计划等其它福利，保障员工老有所养的同时也鼓励员工与公司共同成

                   长。同时，公司积极配合地方政策，为各层次人才争取住房等方面的福利支持，
                   体现人文关怀。

                        公司对各类人事服务流程进行梳理、优化，编制员工手册，为员工提供高效、

                   及时的服务与支持。公司还引入了外部专业心理健康服务，为员工提供纾解压力、

                   提升心理健康管理能力的通道，有助于建立健全员工内外部的社会支持体系，体

                   现公司的人文关怀。

                        （二）重视人才培养，提高员工职业技能

                        公司重视人才培养，长期致力于完善多层次、高质量人才培训体系，提升培

                   训的整体规划性、针对性和实用性，力求为公司各级专业人才提供有效的学习资

                   源，使员工整体专业能力及职业素养得到持续提升。

                        2018 年，公司继续完善多层次、高质量人才培训体系，促进员工成长与提

                   升。重点加强了分支机构干部管理培训，为分支机构干部提供了涉及管理素养、

                   管理工具、思维训练、心理沟通及财富管理等十余期相关主题培训；在总部层面，

                   通过“国信大讲堂”、“启航计划”、“阳光加油站”、“新员工训练营”等学习项目，
                   为公司各级员工提供了职业通用技能和管理能力提升等方面的培训，全年共举办


                                                            35











                   了 15 次面授培训，近千名员工及基层管理干部参加了学习；将“互学 E”移动

                   学习平台从以考试为主的平台逐渐转型为公司内部必修知识的传达及分享平台，

                   紧抓业务热点，定制化发布“操作风险管理”、“每日晨会”等培训专题，深度优
                   化“执业前培训”课程体系，及时有效落实全体员工线上课程的学习及考试要求。

                   该平台月均上线 7423 人次，学习总次数 206 万余次，考试次数 29 万余次。

                        （三）完善员工发展通道，注重员工薪酬保障与激励

                        公司坚持精简、高效的人才配置原则，根据公司人才战略，建立和完善配套

                   的人才标准与人才选拔机制，持续优化人力资源配置。截至 2018 年 12 月 31 日，

                   公司及子公司共有正式员工 9,362 人，其中 35 岁及以下员工占比 75.34%，人才

                   队伍保持了良好的活力。

                        公司关注员工成长，通过建立和完善职业发展通道，帮助员工根据自身特点

                   和业务要求进行选择和发展。公司构建了较为完善的职级管理体系，并通过建立

                   内部招聘机制，鼓励人才在公司内部适度流动，拓宽员工职业晋升通道，完善员

                   工成长平台。

                        公司的薪酬激励机制强调激励与约束并重，遵循“适度保障、有效激励、风

                   险扣减、递延分配”的主要原则，通过事先确定的量化考核激励政策，明确岗位
                   的“责、权、利”，为人才的吸引、留用、发展提供了良好的制度保障。


                       （四）为员工提供丰富的健康文体活动
                        1.持续优化员工年度健康体检工作

                        公司每年组织员工开展健康体检，2018 年公司圆满完成员工年度体检组织

                   工作，参加率为 94%以上。为改善并提高员工日常的工作效率和生活质量，针对

                   长期伏案员工久坐办公室产生的亚健康问题，公司组织开展中医“治未病”健康

                   医疗康复管理活动；普及紧急救护知识，提高安全意识，举办心肺复苏急救医疗

                   学习培训公益讲座。

                        2.积极开展丰富多样的文体活动

                        公司工会开展丰富多彩的文体活动，活跃和充实员工业余文化生活。2018

                   年，工会利用员工业余时间，组织开展球类、瑜珈、太极拳、舞蹈等普及健身活

                   动；组织员工前往贵州省遵义市开展党性修养与综合素养提升培训学习活动，接

                   受革命传统教育；在深圳市及周边地区开展徒步、登山及春游等户外活动；组织


                                                            36











                   员工参加 2018 年深圳国际马拉松赛，宣传公司品牌形象；积极参加市总工会、

                   市属国企和深投控系统、深圳证券交易所以及深圳证券业协会组织的文体比赛和

                   活动，多次荣获各类奖项；策划女员工“三八”节活动；为员工购买年度电影票、
                   发放生日蛋糕券等。以上文体活动形式多样，不仅锻炼了员工身体素质，又增进

                   了彼此间的互动沟通和感情交流，提升了员工队伍的凝聚力和向心力。

                        3.搭建青年交友联谊平台

                        2018 年，公司组织单身适龄员工多次参加深圳市福田区团委主办的“心动

                   魔方”系列派对交友活动，以及“相约国企・圳好是你”大型青年联谊主题活动，

                   协助公司单身青年员工解决婚恋问题，获得良好反响。

                        （五）关爱困难员工，积极参与公益活动

                        1.发挥困难职工帮扶作用

                        公司于 2015 年成立了员工关爱基金，制定了《国信证券股份有限公司员工

                   关爱基金会章程》《国信证券股份有限公司员工关爱基金申请实施细则》。截至

                   2018 年底，已有 20 名罹患重大疾病的员工得到帮助，累计发放慰问金 160 万元。

                        2.参加其他社会公益活动

                        2018 年，公司组织员工参加了中国证券业协会、深圳证券业协会主办的“认
                   清本质，远离非法证券投资咨询活动健康跑”活动、第三届（2018）阿拉善“绿


                   色行走――公益长征”深圳站线下公益健走活动以及“2018 善行者走进隰县”
                   大型公益徒步活动，致力于传递公益环保理念。公司员工在上述活动中均展现了

                   良好的精神风貌。




                   十、积极维护生态和谐，助推建设美丽中国




                        2018 年，在国家倡导绿色发展的大环境下，公司一方面持续发挥自身促进

                   资源配置效率的基础功能，帮助环保企业融资，协助企业改善内部治理结构，推

                   动企业从追求高速度高耗能的粗放增长模式向创新引领的高质量发展模式转变；

                   另一方面，公司自身也坚持低碳、环保、节能的经营理念，从办公运行等多方面

                   着手，持续降低能耗，实现绿色经营。具体措施如下：

                        （一）助力环保企业发展，支持绿色经济


                                                            37











                        公司积极参与环保类企业的股权、债权融资服务，为环保型企业筹集了发展

                   所需的资金，为促进绿色经济发展做出了贡献，主要成果如下：

                        股权融资方面，2018 年投行业务累计完成深圳市捷佳伟创新能源装备股份
                   有限公司 IPO 项目、格林美股份有限公司非公开发行项目、新奥生态控股股份有

                   限公司配股项目，并协助回水科技、百欧森、绿创声学、清大国华、世椿智能等

                   完成 6 次新三板定增融资业务，累计募集资金 54.92 亿元，为环保型企业发展提

                   供了社会资金支持。

                        债权融资方面，公司积极响应国家政策号召，大力开拓绿色债券业务，为污

                   染防治低碳环保等绿色项目提供融资服务。2018 年度，国信证券联席承销“G18

                   京 Y1”、“G18 京 Y3”、“G18 京 Y4”债券，募集资金合计 60 亿元，发行人为北京

                   市基础设施投资有限公司，是国内首家获得证监会批复发行公募绿色可续期公司

                   债的轨道交通企业，募集资金全部用于北京市轨道交通项目建设；推出“18 晋

                   开绿色 NPB”，发行规模 1.9 亿元，募集资金用于锅炉烟气脱硫脱硝及粉尘回收

                   治理项目，具有良好的减排效果和积极的环保意义；协助发行人向上海证券交易

                   所申报青海省投资集团有限公司 2018 年非公开发行绿色公司债，申报规模 10

                   亿元，截至本报告编写时，已取得上海证券交易所出具的《关于对青海省投资集
                   团有限公司非公开发行绿色公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函〔2018〕1473）。


                        （二）践行节能环保理念，倡导绿色经营
                        1.倡导绿色办公，践行节能环保

                        公司在节能环保方面始终坚持节能、低耗、节约的可持续发展原则。公司在

                   总部办公楼坚持使用节能照明灯具，逐步更换以 LED 产品为主的照明灯具，关闭

                   照度偏强部分光源，合理布局光源分布，既提高了室内照明舒适度，又达到节能

                   降耗的目，总部办公场所由此获得了“绿色照明示范单位”称号。同时，为达到

                   节能减排目标，公司办公场所夜间关闭总电源，公司中央空调低温天气时人工关

                   闭主机，空调温度不高于政府及行业倡导使用的“26℃”环保空调温度。公司食

                   堂对厨余垃圾均委托专业公司采用无害化处理。

                        此外，公司在建基建项目国信金融大厦空调系统采用冰蓄冷节能设计，充分

                   利用夜间低谷电能进行制冰，白天在用电高峰期放冷，调荷避峰；空调末端采用

                   VAV 变风量系统并设计有计费系统，可根据现场需求自动供冷，高效节能；大楼


                                                            38











                   幕墙采用双层节能隔热玻璃，大大节省了空调用电负荷；灯光照明系统采用 LED

                   和智能控制调光，大大节省能耗。同时，还在景观、园林、灯光、室内及停车场

                   等分项工程中使用节能、降耗产品，以达到节能低耗的目标。
                        2.提升信息传递效率，合理降低单位能耗

                        公司新一代 OA 系统、统一门户、人事门户、新员工门户、IT 门户、个人工

                   作台等系统全面投入使用，提升了办公和协同效率，降低能源消耗。同时，公司

                   通过建设和使用高清视频会议系统、无纸化会议系统、手机学习 App 互学E 系统，

                   改进会议和培训管理模式，减少不必要的远途出差和现场会议，进一步降低单位

                   产出能耗。

                        3.倡导绿色出行，减少能耗排放

                        公司认真落实中央“八项规定”要求，提倡勤俭节约，加强后勤管理。实行

                   严格的车辆登记管理制度，规范购置公务车，认真执行公务车配备标准；实行预

                   约派车制度，集中管理、专人驾驶、统一调配；集体公务活动安排合乘汽车；严

                   格按照规定行驶里程和时间进行保养，确保车辆使用状态；及时拍卖老旧高耗能

                   车辆，减少车辆部件非正常损耗，降低维修支出费用。

                        4.开展植树造林活动，推进阿拉善生态林建设
                       2014 年，国信证券出资 100 万元加入阿拉善生态基金会，计划在 5 年内完成


                   5000 亩“阿拉善生态林”植树造林任务，为治理和改善阿拉善沙漠化生态环境
                   出资出力。2015-2018 年间，国信证券每年捐资 50 万元，4 年合计捐资 200 万元，

                   完成了 4000 亩“国信证券生态林”的基地建设工作。为治理和改善阿拉善沙漠

                   化生态环境出资出力。



                        2019 年，公司将结合行业发展趋势，全面推进公司各项业务发展，为广大

                   投资者和各类企业客户提供全面、优质的综合金融服务。公司将继续把履行社会

                   责任与公司发展相融合，充分发挥证券公司作用，促进市场有效资源配置，服务

                   社会、回报社会，实现公司与经济、社会的协调可持续发展。



                        附件：国信证券 2018 年获奖情况明细表




                                                            39












                                                                              国信证券股份有限公司

                                                                                           2019年4月















































































                                                            40














                                                        国信证券 2018 年获奖情况明细表



                序号          日期                         主办方及活动                                                  获奖详情                              获奖总数
                  1      2018-1-19  《证券日报》主办的 2017 年度“最佳智能券商”  国信证券获“2017 年最佳智能券商”                                                                   1

                  2      2018-1-19  《华夏时报》主办的 2017“金蝉奖”                                  国信证券获“2017 年度证券公司创新奖”                                       1

                                                                                         国信证券获“2017 年度上海证券交易所优秀受托管
                  3      2018-1-1  上海证券交易所评选 2017“优秀受托管理人”                                                                                           1
                                                                                         理人”
                  4      2018-1-23  国际金融报评选“2017 先锋扶贫机构大奖”                               国信证券获“2017 先锋扶贫机构大奖”                                        1
                                                                                         金太阳手机证券获新浪2017券商APP风云榜评选“用
                  5      2018-2-1  新浪 2017 券商 APP 风云榜评选                                                                                              1
                                                                                         户最喜爱 APP”

                                                                                         国信证券与厦门大学研究的《新三板市场交易机制、
                  6      2018-2-1  中证协评选“2017 优秀重点课题研究报告”                                流动性问题及对策研究》获“2017 年重点课题研究                                   1
                                                                                         优秀课题”
                                                                                         国信证券获得“投资者调查优秀证券公司”。

                  7      2018-2-1  中国证券投资者保护基金评全年调查执行情况                                  国信证券程哲（北京分公司）获得“营业部经理调查                                     2
                                                                                         优秀营业部总经理”
                  8      2018-2-28  国信证券荣获义乌市金融机构考核先进单位                                  国信证券荣获义乌市金融机构考核先进单位                                         1

                                                                                         国信证券获“最佳 IPO 投行”第三名
                                                                                         国信证券获“最佳再融资投行”第七名
                  9      2018-3-19  第十一届新财富中国最佳投行榜单                                                                                                  7
                                                                                         “TMT 领域最佳投行”第三名
                                                                                         “最佳 IPO 项目”――苏垦农发












                                                                                         “最佳可转债项目”――隆基可转债
                                                                                         “最佳业务精英”――季诚永

                                                                                         “最佳保荐代表人”――程久君
                                                                                         国信证券获得年度最佳销售服务机构奖第十名

                                                                                         李君海 骆志伟 等获国防军工类第一名
                 10      2018-3-28  2017 第一财经最佳分析师                                       钟潇 张峻豪 曾光 等获消费者服务类第三名                                       5

                                                                                         王齐昊 程成 等获电信类第三名
                                                                                         王念春获金融科技类第三名

                                      2017 中国深圳投资系列榜单，由深圳市投资商
                                      会、深圳市创业投资同业公会、融资中国、深
                 11      2018-3-30                                                       国信弘盛“2017 中国深圳明星创投机构”（第 4 名）                                1
                                      圳特区报社、深圳广电集团、深港投资联盟联
                                      合主办
                 12      2018-4-20  证券时报评选的 2018 中国区优秀投行君鼎奖                              2018 中国区 IPO 投行君鼎奖                                          1

                 13      2018-4-20  证券时报评选的 2018 中国区优秀投行君鼎奖                              2018 中国区再融资投行君鼎奖                                            1

                                      《证券时报》第六届中国创业投资高峰论坛之                               国信弘盛荣获“年度最佳 PE 机构”
                 14      2018-5-18                                                                                                                   2
                                      2018 中国创投“金鹰奖”榜单                                   国信弘盛“金融科技行业最佳创投机构”
                                                                                         企业移动安全支撑平台获得证券期货科学技术奖三
                                                                                         等奖
                 15      2018-5-21  第六届证券期货科学技术奖                                                                                                     3
                                                                                         投行业务管理系统
                                                                                         高级订单系统获得优秀奖

                 16      2018-6-6  国际金融报评选的 2018 中国先锋证券经纪商 2018 中国先锋证券经纪商                                                                            5




                                                                                     1













                                      榜单                                                 2018 中国期货经纪业务先锋
                                                                                         国信证券深圳红岭分公司被评为“2018 中国最佳券
                                                                                         商分公司”（此奖杯存于红岭分公司）

                                                                                         国信期货被评为“2018 中国最佳券商子公司”
                                                                                         国信证券金太阳 APP 获“2018 中国先锋证券 APP”

                                                                                         GTS 智能交易服务获得深圳市金融创新奖三等奖
                                      深圳市政府金融办组织的 2017 年度深圳市金
                 17      2018-6-11                                                       综合运营及管理人风险控制管理系统获得深圳市金                                      2
                                      融创新奖评选
                                                                                         融创新奖优秀奖

                                                                                         国信证券获颁“十优证券基金期货业机构奖”
                 18      2018-6-25  深圳商报 2018 年首届广东金融百优奖                                 国信证券广东金融高新区分公司获“十优金融创新                                      2
                                                                                         奖”

                                      证券时报评选的 2018 中国财富管理机构君鼎 国信期货荣获期货类奖项――“2018 中国创新产业
                 19      2018-6-27                                                                                                                   1
                                      奖                                                  服务期货公司君鼎奖”
                                      中国经营报社主办的“2018 中国企业社会责任
                 20      2018-8-21                                                       国信证券获评“年度社会责任贡献奖”                                           1
                                      高峰论坛”

                                                                                         最具品牌影响力券商
                                      《每日经济新闻》组织评选的“2018 年券商暨
                 21      2018-9-19                                                       最具财富管理实力券商（此奖杯存于经纪事业部）                                      3
                                      私募金鼎奖”
                                                                                         最受年轻用户推崇 APP
                                                                                         2018 年证券公司 APP 十大品牌

                 22      2018-9-21  券商中国・优秀证券公司 APP 评选                                   券商 APP 领军人物                                                 8
                                                                                         券商 APP 优秀运营团队奖





                                                                                     2













                                                                                         券商 APP 优秀港资券商 APP 奖
                                                                                         最高颜值券商 APP 最具潜力奖

                                                                                         券商吉祥物最旺人气奖
                                                                                         十大券商 APP 海报王

                                                                                         优秀证券公司 APP 入围奖
                 23     2018-10-17  21 财经金帆奖                                             券商主动管理金帆奖                                                   1

                                                                                         优秀扶贫卓越贡献奖
                                                                                         优秀融资扶贫奖

                                                                                         优秀消费扶贫奖
                                      由中国证券业协会、中国期货业协会主办，由
                 24     2018-10-15  证券时报券商中国承办的“我们在行动”2018                               最佳生态扶贫项目奖                                                   7
                                      中国证券业扶贫工作评选                                        最佳服务贫困地区企业融资项目奖
                                                                                         扶贫爱心人物奖（公司党委书记、董事长何如）

                                                                                         国信期货获“贡献奖”（此奖杯存放在期货公司上海
                                                                                         分支机构）
                                                                                         2018 年度扶贫先锋企业。

                                      《国际金融报》主办“2018 中国资本市场扶贫 2018 年度创新扶贫先锋企业
                 25     2018-11-16                                                                                                                   3
                                      先锋论坛”                                              2018 年度扶贫先锋企业人物（公司党委书记、董事
                                                                                         长何如）

                                      “第二届中国股权投资金牛奖”榜单中国证券                               国信弘盛获“金牛券商股权投资机构”
                 26     2018-11-16                                                                                                                   2
                                      报                                                  国信弘盛龙涌总经理获“金牛券商股权投资精英

                 27     2018-11-28  《亚洲银行家》“2018 中国财富与社会奖项计 国信弘盛获“企业成就奖：中国最佳券商直投机构”                                                                  1



                                                                                     3













                                      划”
                                      中国投资协会股权和创业投资专业委员会（简
                                      称“中国创投委”）举办“2018 中国年度创投
                 28      2018-12-2                                                       国信弘盛获“中国创投二十年百强机构”奖项                                        1
                                      人物大会暨中国创投二十年盛典”，发布了中
                                      国创投 20 年系列榜单
                                      《经济观察报》举办的“2018 观察家金融峰会
                 29      2018-12-4                                                       “年度卓越财富管理证券公司”                                              1
                                      暨 2017-2018 年度卓越金融企业盛典”

                                      《中国经营报》“2018 卓越竞争力金融机构评
                 30     2018-12-11                                                       “2018 卓越竞争力综合证券公司”                                          1
                                      选”
                                      《投资时报》“见未来 2018 资本市场高峰论坛
                 31     2018-12-12                                                       “金禧奖・2018 最佳证券公司”                                           1
                                      暨金禧奖年度颁奖盛典”

                                      福布斯中国 2018 中国最佳创业投资人榜以及
                 32     2018-12-12                                                       国信弘盛获“福布斯中国 2018 最佳 PE 机构 TOP30”                            1
                                      最佳创投机构、最佳 PE 机构榜
                 33     2018-12-13  《金融界》“2018 金融界领航中国年度评选”  “券商杰出影响力品牌奖”                                                                            1

                                                                                         国信证券分析师王剑位列 31
                                                                                         国信证券分析师高耀华位列 54

                 34     2018-12-19  东方财富・中国最佳分析师榜单                                       国信证券分析师周松位列 58                                              5
                                                                                         建筑装饰行业,国信证券分析师周松位列第 1

                                                                                         银行行业,国信证券分析师王剑位列第 3
                                                                                         国信证券（金太阳）获“最具创新性 APP”
                 35     2018-12-20  新浪财经,金麒麟・2018 券商 APP 风云榜                                                                                         2
                                                                                         国信证券（金太阳）获“最佳用户 APP”
                 36     2018-12-21  《华夏时报》第十二届金蝉奖                                        2018 年度投资者教育杰出贡献公司                                          1




                                                                                     4













                                      《深圳商报》“致敬改革开放 40 年影响中国的
                 37     2018-12-21                                                       国信证券董事长、党委书记何如被评为功勋深商领袖                                     1
                                      深商领袖”
                 38     2018-12-24  《东方财富网》“东方财富风云榜”                                     国信证券获“最具成长潜力券商资管”                                           1

                 39     2018-12-24  大商所“2018 十大期货投研团队”                                   国信期货期权队在期权组方面排名第五名                                          1
                                                                                                                                                     82










































                                                                                     5



