







                                         郴州市金贵银业股份有限公司


                                               2013 年社会责任报告



                   第一章     概述

                       郴州市金贵银业股份有限公司（以下简称“公司”）是一家“从富含银的铅精矿及

                   铅冶炼废渣废液中综合回收白银及铅、金、铋、锑、锌、铜、铟等多种有色金属”

                   的高新技术企业。公司于 2014 年 1 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市交易，股票代码

                   002716。

                   第二章     股东和债权人权益保护

                   1.不断完善公司治理结构，维护股东利益

                       公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设立董事

                   会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化董事会的决策功能，优

                   化董事会组成，完善公司治理结构，同时不断完善和规范内部控制制度，确保公司规范运作。

                   2.股东大会的召开符合法律法规规定

                       报告期内，公司尚未上市，按照《公司章程》、《股东大会规则》及其他法律、法规的相

                   关规定召开股东大会，保证股东能够依法行使权利。2013 年，公司共召开一次年度股东大
                   会和三次临时股东大会。会议的召集、召开与表决程序均符合《公司法》、《公司章程》等法

                   律、法规要求，保障了股东大会召开的合法性、规范性，保障股东能够充分行使自己的权利。

                   3.落实现金分红政策，为股东提供稳定的投资回报

                       为建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制、保持利润分配政策的连续性和稳定性，

                   便于投资者形成稳定的回报预期，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，公司制订

                   了公司股东分红回报规划,  明确规定了公司每年现金分红的比例。

                       2014 年 4 月 20  日，经公司第二届董事会第十五次会议审议，公司拟以 2014 年 1 月 28

                   日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.28 元（含税），派发现金红利

                   29,282,363.14 元。

                   4.诚实守信，维护债权人合法权益。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债权人合法权

                   益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；公司有良好的信誉，取









                   得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用资金，确保资金使用合法；2013 年，公司及时

                   偿还贷款本金及利息，无不良信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司

                   与供应商、经销商签订购销合同，严格按照合同约定，及时支付货款、按订单发货，确保资
                   金安全，有效维护公司和客户的利益。


                   第三章     职工权益保护
                       2013 年，公司通过对各项制度的完善、加强职工培训，把实现和维护全体员工的利益

                   提升至战略高度。通过各项工作的开展，把对职工权益的保护落到实处；通过举办各种形式

                   的内部活动，提升员工的综合素质的同时促进的员工家庭幸福，员工与子女的共同成长。

                   1.遵守各项法律法规，充分尊重员工

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员工的合法权益，并

                   按照相关规定和标准为员工缴纳”五险一金“。与所有员工在协商一致的基础上签订《劳动

                   合同》，充分尊重员工的各项权益，积极打造企业运营平台，为员工提供规范、高效、安全

                   的工作环境。

                   2.  建立人才培训机制，提升员工综合素质

                       2013 年，公司内部企业文化培训更系统、更清晰，责任意识更强。通过各项内部培训，

                   使员工清晰了自己的价值，员工的思想境界得到了进一步提升，责任感和使命感已经深深植

                   入内心，提升了格局，激发了智慧。公司注重加强经营、技术、技能三支人才队伍建设，通

                   过院校进修、联合办班、外聘专家授课、内部培训师讲课、基层办班、师带徒等多种方式建
                   立了公司三级（公司级、部门级、班组级）培训体系，加强员工培训，较好地提高了员工队

                   伍的整体素质。

                   3.  完善公司内部交流，提升员工思想道德

                       公司内部交流刊物《金贵通讯》已出版 51 期，记载着员工的成长。《金贵通讯》打造了

                   员工内部交流的平台，展示了公司员工良好的精神面貌。通过内部宣传，促进了员工的身心

                   发展和思想道德的提高，方便了员工间的沟通交流，保持了内部交流渠道的畅通。同时，通

                   过内部媒体的宣传，涌现出了一批先进的标兵，成为员工学习的楷模。

                   4.丰富员工生活，提高满意度

                       为丰富员工的业余生活，公司不断加强软硬件建设，设立篮球场、羽毛球场、乒乓球室，

                   丰富员工的业余生活。通过组织球赛交流、举行运动会等手段，将日常体育锻炼与竞赛相结

                   合，大大提高了员工的参与度，丰富员工的文化生活。

                       硬件设施建设方面，公司加强内部网络建设，保证办公、生活网络的正常运行；建设视









                   频会议系统、电话会议系统，方便员工办公，提高工作效率；不断改善员工宿舍的硬件设施

                   条件，为员工提供干净、舒适的生活环境。

                   5.加强绩效管理，有效提高员工薪酬水平

                       2013 年，公司绩效管理成效显著。以薪酬设计六大原则为主线，各部门根据自身情况


                   设计了薪酬方案，强化了管理能力，激发了员工工作积极性和创造性，有效提高了员工薪酬。
                   6、关爱员工，扶危济困

                       一是完善困难职工帮扶长效机制，建立公司两级困难职工帮扶体系，使困难职工帮扶机

                   制走向规范化、制度化。2013 年两节期间共慰问了 39 位困难职工，慰问金 13000 元，全年

                   共发放特困救济金 10000 元，发放慰问金 43200 元。二是开展夏季送清凉活动。夏季，在公

                   司领导带领下深入生产一线为在高温下忙碌的员工送上西瓜、绿豆、白砂糖、矿泉水、降温

                   药品等。共看望了 1000 余名生产一线员工，送清凉款共计 1.3 万余元。三是今年金秋助学

                   10 人，发放助学奖金 1.4 万元。另外，公司工会进一步完善了低保户、低收入家庭的管理，

                   积极开展职工互助、大额帮扶等工作。

                   第四章     注重客户、供应商权益

                   1.保障客户权益

                      公司的白银生产技术、工艺水平、产品质量、资源综合利用率在同行业均处于领先地位。

                   白银回收率可达 99.5%，资源综合利用率达 95%；白银质量稳定在国家 1#银标准，纯度达

                   99.995%，为包括标准银行、渣打银行、澳大利亚和新西兰银行在内的国际客户所认可。
                   2.抵制商业贿赂，保护供应商合法利益

                       公司不断完善内部控制制度，坚决抵制商业贿赂，为供应商提供公平的采购环境，把供

                   应商视为合作伙伴、战略盟友，建立稳定、长期的合作渠道。

                   第五章     坚持可持续发展，维护公共环境

                      2013 年公司继续积极推进节能减排和环境保护工作，减持节能、减排、高效、利用的理

                   念，注重可持续发展和环境保护。公司采用现代化的低耗、节能、环保设备，从不同方面提

                   高对废水、废液、废渣的利用效率，减少了浪费，从源头上减少污染物的排放。在银冶炼业

                   内率先成功研发出了清洁“无砷炼银”新工艺技术，对现有银冶炼过程中砷污染进行无害化

                   处理，同时综合回收银冶炼原料中铋、锑、铜、铅等有价金属，在循环经济领域取得显著成

                   效，达到减少污染和提高资源综合利用率的目的。环保设施与主体设备同步运行，废水和废

                   气达标排放。全年无环境污染事故发生。

                       同时，公司积极相应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加以引导，









                   以减少运营环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，让环境保护从我做起。具体措施有：

                   公司对车辆实施统一调配，提高车辆利用率，减少交通压力；提倡无纸化办公，纸张的双面

                   利用，减少纸张的消耗；要求办公室人走灯灭，关闭电脑、电灯空调等电器，减少能源的消
                   耗。


                   第六章     社会公益事业
                       公司一直致力于公益事业的发展，积极参与多项社会公益事业、慈善事业等。公司多次

                   资助周边农村地区修建公路、 改 善饮水问题，改善农村基础设施，提高周边居民的生活水平，

                   回馈乡邻，2013 年累计参与社会公益事业支出超过 300 万元。

                       本报告是公司上市以来第一份社会责任报告，是公司董事会在认真总结 2013  年社会责

                   任履行情况的基础上编制而成的，旨在督促我们在履行企业社会责任方面不断改进和提高。

                   同时，也真诚地希望社会各界对我们的社会责任工作提出意见和建议，以帮助公司不断提高、

                   健康成长！

                      2013 年，尽管公司在股东、债权人、客户、员工等利益相关方的权益保护、社会公共关

                   系和公益事业等履行社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但是在深度、广度、影响

                   力上和科学管理方面还存在不足，跟先进企业相比还存在一些差距。为此，在 2014 年，公

                   司将进一步增强公司及员工的社会责任意识，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的

                   各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，以完善公司治理、构建长效机制、关注公益事

                   业、实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更
                   大的社会价值。



                                                          郴州市金贵银业股份有限公司董事会

                                                                                                             二一四年四月二十日




