



                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告




















                                    牧原食品股份有限公司



                                    2019 年度社会责任报告































                                                   2020.02










                                                            1







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   关于本报告



                        本报告是牧原食品股份有限公司（以下简称“牧原股份”或“公司”）自上市以

                   来向社会公开发布的第6份社会责任报告，旨在向全社会反映牧原股份2019年度

                   在保障食品安全、履行环境保护责任、维护股东、债权人、员工及供应商权益以

                   及社会公益事业等方面的社会责任实践和绩效，为各利益相关方提供便捷的沟通

                   渠道，时间跨度为2019年1月1日至2019年12月31日。部分表述及数据适当向前后

                   延伸。


                   一、公司概况




                        牧原食品股份有限公司始建于1992年，于2014年在深圳证券交易所发行上
                   市，是一家集约化养猪规模位居全国前列的农业产业化国家重点龙头企业。公司

                   采用大规模一体化养殖模式，实现自育自繁自养，是我国较大的生猪养殖企业和

                   生猪育种企业。


                        在28年的经营和发展过程中，我们立足养殖主业，不断开发创新，目前已形

                   成了集科研、  饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养、生猪屠宰为一体

                   的生猪产业链。截至2019年末，牧原股份拥有全资及控股子公司138家，分布在

                   全国18个省区。在迅速发展的同时，公司始终坚持“创造价值，服务社会”的核心

                   价值理念，遵守法律、法规、企业伦理，积极承担企业社会责任，以安全、高效、
                   环保的方式开展生产活动，为社会提供安全、高品质的猪肉产品，打造科学环保

                   的发展模式，提升公司整体的可持续发展能力。同时，公司致力营造公平竞争的

                   商业环境，努力做到经济效益、环境效益、社会效益的和谐统一，促进自身发展

                   与社会发展相互协调，实现与利益相关方共赢发展。



                   二、股东和债权人权益保护



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所中小企业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的

                   要求，结合本公司的实际情况，不断完善包括股东大会、董事会、监事会、管理


                                                            2







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   层在内的公司治理结构及内部管理制度，充分确保权力机构、决策机构、监督机

                   构、经营层之间权责明确、运作规范、互相协调制衡，为公司的高效运营提供制

                   度保证。

                        截至报告期末，公司董事会共有董事 7 名，其中非独立董事 4 名、独立董事


                   3 名、独立董事人数在董事会成员总数中占比超过三分之一。公司董事会职责清
                   晰，并依据《董事会议事规则》召开董事会会议。2019 年，公司共召开 14 次董

                   事会会议，认真审议各项议案，勤勉尽责地履行职责。


                        公司认真及时履行信息披露义务，严格按照有关法律法规以及《信息披露事

                   务制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披露

                   有关信息，保证法定信息披露的主动性、自觉性和透明度。通过投资者实地调研、

                   电话、传真、电子邮箱和互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，秉承公
                   平、公正、公开的原则对待每一位投资者，切实维护公司股东利益特别是中小股

                   东的合法权益。


                        同时，为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润

                   分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司报告期内向普通股股东

                   分红 10,426.17 万元，近三年累计实现分红 170,409.97 万元。



                   三、职工权益保护



                        人才作为可持续发展的重要资源，是企业生存和发展的关键。公司始终坚持

                   以国家制定的“服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开
                   发”为指导方针，重视人才、加强人才培养、支撑人才成长，为实现全面建设小

                   康社会储备优良的人才队伍。


                   1、 员工概况

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国工会法》等法律法规，按照公司发展需求，平等招聘不同种族、

                   国籍、性别、地域、民族、宗教信仰的员工，与每位员工签订书面劳动合同。保

                   护员工个人信息和隐私，并明确规定禁止聘用童工、强迫劳动、限制员工自由等




                                                            3







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   一切可能的非法用工行为。2019 年内，公司未发生强迫劳工行为和聘用童工的

                   情况。


                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有员工 50,319 人，大专及本科以上人员占
                   比达 26.49%。


                   2、依法保障员工合法权益


                        公司秉承“以人为本”的理念，依法维护职工权益，实现员工与公司的和谐发
                   展，依据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等相关法

                   律法规的要求，自用工之日起，与员工签订劳动合同，同时为与公司签订正式劳

                   动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房

                   公积金等社会保险福利项目，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资、采取纯


                   劳务性质合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。

                        公司还为员工提供多种多样的沟通渠道，如邮箱、电话、微信平台等形式，
                   发现公司不足，及时解决相关问题，与员工一同发展进步。


                   3、创新员工薪酬福利激励机制


                        公司贯彻“价值创造、成果为王”的绩效导向，建立平台化薪酬体系，搭建“岗
                   位工资  +  月度绩效  +  奖金  +  股权  +  福利”的薪酬结构，倡导“谁创造谁收益，

                   先创造先收益，多创造多收益”，充分激发员工的积极性和创造性。


                        同时，公司鼓励员工提升创新能力，在不同课题领域开展创新与技术研发。

                   并设立了多个创新类奖项和激励措施，对员工创新成果予以厚奖，让员工创新成

                   为公司持续发展的强大动能。

                        报告期内，公司第一、三期员工持股计划股票已出售完毕，员工净收益率分

                   别达 359%、149%；公司还实施了股权激励计划，向 909 名员工授予 4,271.05 万

                   股限制性股票，将公司、员工利益结合在一起，促进员工和公司共同成长。


                   4、加强员工生产安全保护

                        公司始终把员工的健康安全放在第一位，创新安全生产管理机制，建立安全

                   生产管理体系，实现安全生产全覆盖，保障员工健康与安全。建立各部门生产作

                   业操作规范，利用培训及可视化方式不断强化注意事项，落地标准化操作，做好


                                                            4







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   风险点的防控，使安全意识深入人心。确定“公司―部门―场区”的安全防控机制，

                   确保各环节的责任主体，真正将安全生产防控机制落地。持续开展安全生产技术

                   创新，使安全生产管理简单、低成本，打造行业领先的安全生产管理机制。

                   5、重视员工培训与提升


                        公司秉持“人才作为企业发展的第一资源”的理念，高度重视员工能力提升，

                   建立了完备的培训体系和晋升机制，采用专班培训、师徒传帮带、教练辅导、素

                   质拓展等多种形式，向每一位员工提供培训和学习机会，助力他们得到技能的提

                   升和职业的发展，在实现员工自我价值的同时，提升公司的核心竞争力。


                   6、关怀员工身心健康发展

                        公司以“让每一个员工过上幸福生活”为己任，深化员工关怀、丰富文娱活动、


                   开展企业文化建设，营造乐观向上的职业氛围，帮助员工实现高品质的幸福生活。


                   四、供应商、客户和消费者权益保护



                        公司秉承“公正公平、公开透明、简单省心、高效共赢”的合作理念，和供应

                   商签订并严格执行《供应商廉洁诚信承诺书》、《供应商供货协议书》等文件，

                   共同实现阳光采购，促进合作达成的同时营造良好的商业环境，推进商业文明。

                   大力探索共赢的合作模式，协同上下游伙伴开展互惠合作，助力其业务发展与管
                   理提升，持续提升业务伙伴的合作体验，帮助其做大做强，构建起良好的产业生

                   态，推进行业发展。


                        公司主动了解客户需求，依托客户关系管理平台等多个信息化平台，实现客

                   户精细化管理与沟通，建立了完善的客户服务机制。同时，依托高水平的养殖生

                   产、智能化技术创新，打造共赢的产业生态，携手客户共同创造价值。

                        食以安为先。公司充分发挥一体化产业链模式在食品安全、疾病防疫等方面

                   的优势，让养殖生产全程可知、可控、可追溯，确保每一头出栏生猪都符合食品

                   安全和质量标准。同时，完善生物安全管理体系，从制度建设、风险预警、现场

                   管理、内部培训等多方面发力，保证生猪生产有序进行，助力非洲猪瘟条件下猪






                                                            5







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   肉市场保供稳价，加快推进质量安全管理体系升级，全力确保为广大消费者提供

                   健康食品。



                   五、环境保护与可持续发展



                        农业绿色发展是国民经济和社会可持续发展的基础。发展资源节约、环境友

                   好的农业现代化道路，不仅对保障国家食品安全、资源安全和生态安全具有重要

                   意义，也是守护绿水青山、建设美丽中国的必然要求。公司坚持绿色发展理念，

                   施行清洁生产，减少大气危害，全面践行节约资源和保护环境的基本国策，大力

                   推进环境管理的制度化、精细化，以“减量化生产、无害化处理、资源化利用、
                   生态化循环”为原则，持续创新环保技术，提升环保标准，强化环境管理，大力


                   发展“养殖―沼肥―绿色农业”为一体的循环经济模式，助力乡村振兴和美丽中国
                   建设。



                   六、公共事业关系与公益



                   1、精准扶贫规划


                        党中央国务院提出“精准扶贫”战略以来，牧原积极响应，把脱贫攻坚与公司

                   主业紧密结合。公司加大在国家级、省级贫困县的投资力度，并在企业内部成立

                   专职专责的扶贫办，发挥龙头企业的产业优势以及全国布局的资源优势，紧紧依
                   托养殖产业开展“3+N”、“5+”扶贫模式，激发贫困户的内生动力，实现贫困户稳

                   定增收、贫困群众“志智双扶”的目标。


                   2、年度精准扶贫概要与扶贫成效

                        公司不断推进扶贫模式在贫困地区的推广，使其惠及更多贫困人口，截至

                   2019 年 12 月 31 日，5+”模式已推广至黑龙江林甸、安徽颍上等 12 省 49 县（区），
                                        “
                   精准发力带动 139,827 户建档立卡贫困户逐步实现脱贫。公司积极开辟绿色就业

                   通道，吸纳贫困户劳动力及子女到公司工作，在各子公司开展转移就业专场招聘

                   会 137 场，吸纳安排建档立卡贫困户 1,024 人就业。







                                                            6







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        公司在自身做好扶贫工作的同时，发挥产业优势，通过给予上下游客户优先

                   采购和供应链金融扶持的方式，带动上下游客户积极投身扶贫事业，营造扶贫生

                   态，形成全社会更大范围的扶贫合力。2019 年 3 月，牧原集团精准扶贫模式案

                   例入选《中国企业精准扶贫 50 佳案例（2018）》；2019 年 10 月 1 日，牧原股


                   份董事长秦英林参加共和国 70 周年盛典“脱贫攻坚”方阵，接受祖国和人民检阅。
                   3、后续精准扶贫计划


                        在脱贫攻坚决胜时期，公司将继续服务国家脱贫攻坚工作大局，响应精准

                   扶贫的号召，坚持三位一体“大扶贫格局”，充分发挥农业产业化龙头企业的产

                   业带动优势，积极开展产业扶贫，就业扶贫等多项扶贫举措，带动更多贫困群

                   众脱贫致富，助力全面决胜脱贫攻坚，为全面建成小康社会、实现乡村振兴做

                   出更大贡献。


                   4、致力社会公益

                        公司深入扎根当地社区，充分了解当地社区的实际发展需求，围绕教育事业、


                   基础设施建设等民生领域，针对性开展捐助帮扶活动，全力践行社会公益事业。

                        公司坚持支持教育发展，以扶持社区教育事业建设为己任，牧原多年来累计

                   资助贫困大学生17,245名，中小学生163,780人次，奖励优秀农村教师  6,403  人

                   次。通过资助贫困大学生，带动当地企业和爱心人士参与到助学的队伍中，形成

                   良好的助学环境和助学土壤。通过奖励小学教师，以奖代补，持续提高农村教师

                   教学积极性，降低农村优秀教师流失率，提升农村学生的素质修养，推动农村教

                   育水平的提升。

                        公司在自身发展的同时，不忘感恩社会、回馈社会，依托企业优势和资源，

                   积极支持养老、助孤、社会组织发展和特殊困难地区群众帮扶工作。同时，公司

                   积极为当地社区捐资修建道路、安装路灯等公共设施，改善农村基础设施，  提

                   高周边居民的生活水平，推进社区发展和社会进步。


                   5、抗击新型冠状病毒肺炎疫情

                        2020年1月新型冠状病毒肺炎疫情爆发，公司积极履行社会责任，全力支持

                   抗击新型冠状病毒肺炎疫情，捐赠人民币1亿元，用于全国新型冠状病毒肺炎疫


                                                            7







                                                           牧原食品股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   情防控工作，特别是疫情严重的地区。同时，公司及其下属子公司快速行动，积

                   极主动与子公司所在地政府对接，支撑疫情防控工作开展，为各地疫情防控无偿

                   提供口罩、防护服、酒精等防控物资。


                   七、未来展望



                        2019 年，公司在股东和债权人保护，员工权益保护，供应商、客户、消费

                   者权益保护，环境保护和可持续发展，社会公益事业等方面做了大量工作，并取

                   得了一定的成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。公司

                   将不断完善企业社会责任监督管理体系，依照《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》，进一步深化企业社会责任理念。

                        2020 年，公司将持续加强与股东、投资者等的沟通与交流，践行企业社会

                   责任，完善公司社会责任管理体系，加大投入力度，提升公司社会价值，把社会

                   责任工作深度融入到经营管理之中，推进经济效益与生态效益、社会效益的同步

                   提升！






                                                                              牧原食品股份有限公司

                                                                                      董事会


                                                                                 2020 年 2 月 25 日


























                                                            8



