


                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



























                          北京真视通科技股份有限公司



                                                 2015 年度




                                             社会责任报告




























                                                2015 年 4 月 21 日





















                                                            1 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                                               第一章  企业综述


                        一、企业简介


                        北京真视通科技股份有限公司（股票代码：002771）作为多媒体视讯综合解

                   决方案提供商，主要面向能源、政府、金融、交通、教育、医疗等行业的大中型

                   用户，提供以多媒体视讯系统为核心，结合各行业特点和个性化视讯需求的咨询、

                   设计、研发、实施、运维等全方位服务，从而满足用户日常交流、远程协作、教

                   学管理、视频监控、生产调度、应急管理与快速处置，以及对突发事件信息进行

                   收集、分析、辅助决策和实时追踪等功能需求。随着多媒体视讯与具体领域的深

                   度融合，公司的多媒体视讯综合解决方案业务主要分为多媒体信息系统以及基于

                   多媒体信息系统平台支持的生产监控与应急指挥系统两类项目。公司是目前国内

                   多媒体视讯系统第三方解决方案主要提供商之一，在技术水平和市场占有率方面

                   处于国内领先地位。


                        二、企业核心竞争力


                        经过十余年的发展，公司在行业内有突出的竞争优势，具体体现在以下几个

                   方面：

                        1、技术与创新优势


                        （1）设计与咨询优势


                        在长期发展过程中，公司不断加深对多媒体视讯行业的理解，逐渐了解并熟

                   悉各重点行业用户的业务流程和业务系统，深入理解用户的需求。公司通过对客

                   户需求、行业发展趋势的不断探究和经验总结，逐步形成和提升了公司的咨询和

                   设计能力，这不仅使得公司能够准确地把握客户的既定需求，还能在一定程度上

                   引领客户需求，为客户提供更有前瞻性的解决方案。


                        （2）技术与研发优势


                        作为高新技术企业，公司一直注重技术的积累与创新，不断加大对多媒体视

                   讯行业相关技术和产品的研发力度。公司研发中心专门从事多媒体视讯领域的软

                   件平台开发和面向客户需求的应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三个部



                                                            2 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   门。公司从技术研发的源头上使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决

                   方案引领行业应用趋势。

                        截至2015年底，公司拥有26项自主研发的核心技术、5项专利技术、57项软

                   件著作权及24项软件产品登记证。


                        （3）应用创新优势


                        基于公司核心技术的多媒体视讯综合解决方案的创新性体现在以下几个方

                   面：第一，在业务平台上已形成跨平台、跨系统的统一应用。在应用上延伸至日

                   程管理、数据统计分析、会务安排、信息分享、设备维护智能提醒等多种应用功

                   能管理；第二，基于对用户需求的理解与把握，研制具有自主知识产权的软硬件

                   产品；第三，将3D技术应用于虚拟仿真培训与演练等。


                        2、实施与服务优势


                        （1）方案实施优势


                        多媒体视讯系统结构复杂、投资额较高，且用户多为关系国民经济命脉行业

                   的大中型企业和政府部门，需要稳定的系统支持。用户不但要求解决方案提供商
                   具备深厚的技术背景，还要求其深刻了解行业的生产经营流程，因此看重具有行


                   业成功实施案例的提供商。成功案例及行业经验的丰富积累，使本公司更容易获
                   得新老客户的信任而赢得业务合同，在市场竞争中处于优势地位。持续不断的项

                   目实施是公司解决方案设计与研发能力持续发展的重要支撑和动力。


                        （2）完善、高效的售后服务优势


                        自成立以来，公司售后服务实现了从被动到主动、从技术到服务、从服务到

                   规范的转型。公司通过突破传统支持模式，实现售后服务产品化，从而使服务效

                   能得到有效提升。公司设有售后服务事业部，负责公司各业务、项目的售后服务

                   业务，包括为用户提供7×24小时电话支持、4小时到现场支持、远程诊断服务和

                   专家专项服务等多项服务。凭借自身服务优势，公司先后参与了北京奥运会、广

                   州亚运会、深圳大运会等重大体育赛事的部分应急保障和技术支持，以及汶川地

                   震、南方十省雪灾及北京市政府H1N1病毒防控等重大突发事件的部分应急保障

                   和会议支持。


                                                            3 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                        3、品牌与客户优势


                        公司多年来致力于为行业用户提供全面、规范、高品质的服务。公司一直专
                   注于多媒体视讯综合解决方案方面应用技术的研发，并把握行业解决方案的发展


                   趋势，从而使公司提供的解决方案在业内获得了良好的美誉度。大量的项目实施
                   成功案例使公司在业内获得了良好的口碑，确立了公司的行业品牌优势。


                        自成立以来，公司成功地为数以百计的重要客户提供了多媒体视讯综合解决

                   方案，尤其是在能源、政府、金融等重点领域积累了丰富的客户资源。其中，公

                   司服务的政府部门客户有财政部、农业部、交通运输部、国家税务总局、海关总

                   署等二十多家部委、机关，约占国务院部委机构总数的四分之一；公司服务的中

                   央企业客户有中石油、中石化、华能集团、中粮集团、中国航天、中国航空等三

                   十多家大型企业，约占中央企业总数的三分之一。


                        4、人才与资质优势


                        （1）人才优势


                        公司所处行业属于人才密集型行业，高素质的技术和管理人才队伍对企业的

                   发展至关重要。通过十余年来数百个大中型项目的设计、实施和服务，公司培养
                   了一批具有丰富经验的行业专家、技术专家、优秀项目经理和工程实施人员。公

                   司的高级管理人员大多具有十年以上的行业技术经验和丰富的管理经验，高管团

                   队和核心技术人才十分稳定。经过多年的项目实践，公司的核心研发人员队伍已

                   锻炼成为一支专业的技术团队，能够完成较高复杂度的软件项目研发及实施，并

                   且精通多种不同设备的接口与底层开发程序。


                        （2）资质优势


                        截至2015年底，公司拥有计算机信息系统集成企业壹级资质、音视频工程企

                   业特级资质、建筑智能化工程设计与施工贰级资质、音视频集成工程企业资质壹

                   级、安全生产许可证等多项资质。公司凭借综合技术实力，已构建起规划、咨询、

                   设计、软硬件开发、系统实施、信息系统运行维护等完善的多媒体视讯系统“一

                   站式”服务体系。






                                                            4 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                                    第二章  股东和债权人权益保护



                        公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投

                   资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证投资
                   者的合法权益。


                        一、公司治理


                        自公司设立以来，能够根据自身运营需要和法律法规等规范性文件的要求不

                   断完善、健全公司治理的各项制度。公司高度重视现代企业制度的建设和施行，

                   严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所

                   股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及

                   中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通知》等法律、法规的要求，持

                   续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运

                   作，有效提升了公司治理水平。


                        公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议

                   事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董

                   事会和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有
                   效制衡的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会下设的

                   审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会四个专业委员会，能

                   够确保董事会职能的充分实现，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。

                   监事会认真履行自己的职责，对公司重大~项、财务状况以及董事、高管人员履

                   行职责的合法合规性进行监督；独立董事独立、客观、公正地履行职责，出席了

                   报告期内董事会会议和股东大会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营

                   和发展提出合理化的意见和建议。


                        二、规范召开股东大会


                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所

                   中小企业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国

                   证监会有关法律、法规的要求，公司报告期内共召开股东大会3次，股东大会的

                   召集、召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议和公告均符合相



                                                            5 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议均得到及时、

                   充分的披露。

                        （1）2015年3月27日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了《关于同意


                   陈剑先生辞去公司董事职务的议案》和《关于增补北京真视通科技股份有限公司
                   第二届董事会董事的议案》等议案，同意陈剑先生辞去公司董事职务，并增补张

                   凌为公司第二届董事会成员，任期至本届董事会届满。


                        （2）2015年08月11日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了

                   《关于变更公司经营范围并相应修订公司章程的议案》、《关于修改<对外担保

                   管理制度>的议案》等议案，修改了《对外担保管理制度》、《关联交易管理制

                   度》、《募集资金管理制度》，公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保证

                   中小股东充分行使权力的公司治理结构。


                        （3）2015年11月17日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了

                   《<北京真视通科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》，

                   确定了向首次57名激励对象授予限制性股票，授予数量为64.65万股，预留7.29

                   万股。


                        其中，2015年第一次临时股东大会和2015年第二次临时股东大会的召开均提
                   供了网络投票方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，加大中小股东表决权

                   的效力，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权充分保障了股东及投

                   资者的合法权益。


                        三、履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者


                        公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》

                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露制度》并履

                   行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的

                   真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从

                   信息披露的基本原则、内容、责任及划分、程序、保密措施、常设机构和联系方

                   式等方面进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。公司与《证

                   券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和《证券日报》四家媒体签订了常




                                                            6 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，

                   设置了专用电话：010-59220193，接受投资者咨询。并定期举办了投资者交流会，

                   接受投资者实地调研、回答投资者问题。2015年度，公司披露各种信息共114条，
                   包括公司新股发行上市、董事会、监事会、股东大会决议等重要信息。


                        四、利润分配政策及2015年利润分配情况


                        公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和

                   稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中充

                   分考虑独立董事和公众投资者的意见。在利润分配形式上，公司采取现金、股票

                   或者现金股票相结合的方式分配股利，以现金分红为主。利润分配不得超过累计

                   可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司进行利润分配时，现金分

                   红在本次利润分配中所占的比例不低于20%，且以现金方式分配的利润不少于当

                   年实现的可分配利润的20%。


                        报告期内，公司根据经营情况和财务状况，本着回报全体股东的原则和承诺，

                   2015年度利润分配方案为以公司2015年12月31日总股本80,646,500.00股为基数，

                   向全体股东每10股派发现金股利3元(含税)。公司上市后，会始终坚持不断地为
                   股东创造价值，与广大投资者分享公司发展成果，积极履行企业法人应尽的社会

                   责任。


                                           第三章  职工权益保护



                        公司多年来秉承“人才为本”的人力资源发展战略，并利用各种切实可行的

                   方式维护和保障员工利益。为持续并实现人力资源发展战略，公司不断完善人力

                   资源管理体系，完善薪酬与激励机制，实现公司与员工的双赢发展。

                        1.  健全劳动制度与薪酬考核体系

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》及相关的法律法规，建

                   立了一系列劳动管理制度，设立工会，从制度和组织上维护职工权益做出了保障。

                       公司建立了合理、具有竞争力及具人文关怀的薪酬福利体系以及科学的绩效

                   考核体系，并严格执行既定的人力资源管理和福利制度政策，做到公开、公平、

                   公正地对待每一位员工，让每一位员工都能得到平等的发展机会，增加员工对企




                                                            7 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   业的认同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改

                   革与完善。每年通过绩效考核及员工的贡献，评选出最佳员工、最佳新人、销售

                   状元、销售精英、十佳项目、创新奖、特殊贡献奖以及论文奖、伯乐奖、有效信
                   息奖等一系列出色榜样，大力表彰、宣传的精神奖励同时给予相应的物质奖励。

                        2.  注重员工的生产安全和劳动保护

                       公司视员工的健康与安全为头等大事。明确质量与管理中心的健康与安全管

                   理职责，并对员工的安全防范进行教育和培训。公司通过了GB/T2800-2011职业

                   健康安全管理体系认证。公司为每一位员工购买了意外伤害保险，同时培训制度

                   与阳光基金福利的建立也为安全生产和劳动保护奠定了基础。

                        3.  重视员工培训

                       公司高度重视员工的培训。对员工发展、员工技能、人才培养及干部培养、

                   规则与制度规范、团队融合、文化宣导以及业务方面的行业前瞻信息、专业知识、

                   技能、规范化、ISO质量体系等实行全方位培训。公司每年划拨专款用于员工培

                   训，并通过考核、实践与追踪等方法检验培训效果，为公司培养优秀管理者、专

                   业技术人才的同时，也为员工实现个人职业发展奠定了良好基础。

                        4.  关心员工的生活与健康
                        公司所有新入职员工必须经过体检，合格方可上岗。公司每年为员工提供一


                   次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，确保员工的身心健康，公司也会根据员
                   工的身体状况调整其合适的工作岗位。因集体采购的体检价格合理，公司允许员

                   工家属自费的加入，得到了员工正面积极的响应。公司的阳光基金福利政策及停

                   薪留职政策，充分体现公司亲情文化和家庭观念，危急时刻互助相帮的企业文化

                   理念，为员工及其家庭出现经济需求时或人力需求时提供了强有力的保障。员工

                   生日礼物、六一儿童节礼物、三八妇女节贺金、中秋贺金、结婚生子贺金、父母

                   圣诞礼金都体现了公司的文化和人文关怀；年假的严格执行也为员工的休息和家

                   庭团聚提供了政策支持。公司严格执行劳动法的相关规定，给予女员工孕期、产

                   期、哺乳期提供合法的保险、报销与假期，同时考虑女员工身体状态做工作的适

                   当调整。

                        5.  文化与活动

                       公司非常重视企业文化的宣导，注重公司管理层与员工的沟通、注重跨部门




                                                            8 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   沟通和联络，为此公司给予费用的支持，定期与不定期的组织各种活动，以达到

                   文化宣导、沟通、丰富和活跃员工文化生活的目的。活动包括：年会、半年会、

                   健康活力营（足球、篮球、羽毛球、游泳、瑜伽、户外、舞蹈俱乐部）、节日聚
                   餐、体育活动、党员活动及其他一些临时性活动（例如：全公司看电影、2015

                   圣诞节家庭聚会、舌尖上的真视通厨艺大赛等）。


                        公司的发展没有忘记回报社会。自2005年开始，公司及员工自发坚持资助盲

                   童福利院。回馈社会、净化心灵、传递能量、责任体现。


                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护



                        公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊

                   重并保护供应商和客户的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，建设一个

                   诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。


                        一、与供应商诚信合作，共赢发展


                        公司作为多媒体视讯综合解决方案提供商，属于软件和信息技术业。行业特

                   点决定了公司在制定有关内控制度时除应按照中国证监会、证券交易所有关上市
                   公司治理的要求执行外，还应按照其生产经营的特点制定和完善有关制度。  根


                   据日常生产经营需要，公司按照各职能部门的工作职责和要求制定了生产经营相
                   关的多项制度，如《预算控制执行制度》、《供应商管理制度》、《存货管理制

                   度》等。公司严格按照制度，规范与供应商往来行为的管理文件，公平、公正与

                   各供应商进行交易，相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展。


                        二、与客户建立长期稳定的合作关系


                        公司设有营销中心，培育了一批专职销售服务队伍，为各客户提供专业支持、


                   服务和培训。经过多年的发展经营，公司与主要客户建立了长期稳定的合作关系。

                        公司研发中心专门从事多媒体视讯领域的软件平台开发和面向客户需求的

                   应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三个部门。公司从技术研发的源头上

                   使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决方案引领行业应用趋势。


                        公司售后服务实现了从被动到主动、从技术到服务、从服务到规范的转型。



                                                            9 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   公司通过突破传统支持模式，实现售后服务产品化，从而使服务效能得到有效提

                   升。公司设有售后服务事业部，负责公司各业务、项目的售后服务业务，包括为

                   用户提供7×24小时电话支持、4小时到现场支持、远程诊断服务和专家专项服务
                   等多项服务。


                                    第五章  环境保护与可持续发展



                        公司通过为客户实施信息技术服务业务，帮助客户节能降耗、降低经营成本，

                   提升经营管理水平。公司作为系统集成和软件开发厂商，在业务开展、开发、生

                   产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境造成污

                   染。


                        公司高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，

                   加强办公节能管理，倡导绿色办公：对办公耗材采购、领取、使用进行严格管理，

                   推广节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用；积极推进信息化建设，

                   推进无纸化办公，使用费用远程报销系统、报表系统等业务模块。倡导绿色节能

                   理念，通过加快统一信息化系统建设，在资产管理、会议管理、费用管理等多个

                   方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对环境的污染。

                   公司通过电话会议、视频会议，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消
                   耗和浪费。公司通过实现硬件升级，降低硬件的更换频次，协助公司以更少的能

                   源进行更多工作。


                        作为跨界多媒体视讯综合解决方案提供商，公司在业务发展方面，将与IT、

                   云、大数据、移动互联、智慧城市、医疗、教育和金融等多领域相结合；在区域

                   发展方面，覆盖全国各省会城市，并建立运营分中心；在行业拓展方面，目标重

                   点定位在军队、教育、医疗和中小企业等行业。


                                  第六章  公共关系和社会公益事业



                        公司的稳定发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任。公司把依

                   法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及

                   时缴纳税款。公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感

                   回报社会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的


                                                            10 / 11






                                                            北京真视通科技股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                   力量。


                        长期以来，公司致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展；致
                   力于回报股东，保护投资人的合法权利；致力于回报员工，确保员工的个人发展、


                   收益和福利与公司发展同步增长；公司积极参与社会公益慈善事业，作为社会的
                   一份子，公司具有强烈的社会责任感。未来，公司将紧抓发展机遇，关注公益事

                   业，实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作

                   用，创造更大的社会价值。







                                                                北京真视通科技股份有限公司董事会


                                                                           2016 年 4 月 21 日





















































                                                            11 / 11



