


















































































                                                                                                                                                                                                         南京埃斯顿


             南京埃斯顿自动化股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         自动化股份有限公司
             地址：江苏省南京市江宁经济开发区吉印大道 1888 号

                             400-025-3336
                  服务热线：                                                                                                                                           环境、社会及治理（ESG）报告






             01                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              02










             目录
                      CONTENTS

















              关于本报告                                    03


              董事长致辞                                    05




                                                                                 合规运营                                                                 合作共赢
              走进埃斯顿                                                              夯实治理基础                                                               实现高质发展




             2021年关键绩效                                 07       治理架构                                     23                          客户服务                                     37
             企业文化                                      08       三会运作                                     23                          供应链管理                                    39

             公司概况                                      09       风险管理及内部控制                                25
             生态链成员                                     13       合规披露                                     25
                                                                                                                                                      携手并进
             市场地位和重要产品                                 14       商业道德及反舞弊                                 26
                                                                                                                                                      共创美好生活
             荣誉奖项                                      17       投资者关系                                    27
             创新及知识产权保护                                 18
             社会责任理念                                    20                                                                            人才结构                                     41
                                                                                  绿色发展
             社会责任管理                                    20                                                                            职工权益                                     41
                                                                                  助力双碳目标
             利益相关方沟通                                   21                                                                            安全保障                                     43
                                                                                                                                                                                       未来展望                                     47
             实质性议题评估                                   22                                                                            员工关怀                                     44
                                                                环保理念                                     29                          社会关怀                                     45       附录                                       48
                                                                资源及排放管理                                  30
                                                                绿色运营                                     32








































              走进埃斯顿












              2021年关键绩效                               07

              企业文化                                    08

              公司概况                                    09

              生态链成员                                   13

              市场地位和重要产品                               14

              荣誉奖项                                    17

              创新及知识产权保护                               18

              社会责任理念                                  20

              社会责任管理                                  20

              利益相关方沟通                                 21

              实质性议题评估                                 22






             03                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                             04









             关于本报告







                     时间范围                                                                                                                   参考标准


                     2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告的可比性和前瞻性，部分内容有所延展。                                                                         《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号-主板上市公司规范运作》

                                                                                                                                           《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第1号?业务办理-第四部分-4.1定期报告披露相关事宜》

                     发布周期                                                                                                                   全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI Standards）
                                                                                                                                            香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》
                     本报告为年度报告。
                                                                                                                                            中国社科院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》


                     报告边界                                                                                                                   报告声明


                     本报告以南京埃斯顿自动化股份有限公司为主体，相关章节涵盖埃斯顿及其下属企业、分支机构等，                                                                           本报告是南京埃斯顿自动化股份有限公司发布的首份环境、社会及治理（Environmental，Social &

                     除特别注明外，本报告范围与公司年报范围保持一致。                                                                                               Governance， 以下简称 ESG）报告。本报告本着客观真实的原则，披露埃斯顿在公司治理、环境保护、
                                                                                                                                            股东权益、员工利益、安全生产及社会公益等各方面的重要信息，旨在向利益相关方公开、透明地反映

                     称谓说明                                                                                                                   埃斯顿在 ESG 方面的工作成绩。


                     为了便于表达，在报告表述中分别使用“埃斯顿”“公司”“我们”“总部”等称谓代替“南京埃斯顿自动化
                                                                                                                                            报告获取
                     股份有限公司”。
                                                                                                                                            您可以在深圳证券交易所（http://www.szse.cn）、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 或南
                         公司简称                                       公司全称                                                                    京埃斯顿自动化股份有限公司网站（http://www.estun.com）下载本报告电子文本，获取更多公司

                                                                                                                                            信息。
                         埃斯顿、公司、我们、总部                               南京埃斯顿自动化股份有限公司


                         Cloos                                      Carl Cloos Schwei?technik GmbH                                          意见反馈



                                                                                                                                            如您对本公司的可持续发展有任何意见或建议，欢迎通过下述联系方式反馈意见， 帮助我们对报告
                     数据来源及可靠性保障                                                                                                             进行持续改进。



                     本报告引用的全部信息数据均来自埃斯顿正式文件、统计报告及财务报告，以及经由公司统计、汇总
                     与审核的各职能部门、各经营单位的可持续发展实践信息。
                                                                                                                                                            025-52785597                      zqb@estun.com
                     埃斯顿承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同时，本报告涉及的货币种类
                     及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。                                                                                                                           南京埃斯顿自动化股份有限公司






             05                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                             06









             董事长致辞



             2021 对埃斯顿是重要的一年，我们坚持长期投入，坚持自主创新，在机器人业务规模上取得了标志性的进                                                                       利用我们国内国外研发的协同优势，在技术、产品和市场上敢于布局，提早布局，2030 年机器人的市场体量预

             展，超过了 10,000 台，在焊接和新能源等多个重点行业和头部客户都取得了突破；我们的自动化业务也成                                                                     测是 1,190 亿美元，整个自动化的市场体量是 3,900 亿美元。要争夺如此庞大的市场蛋糕需要我们具备技术的
             功跨过了产品切换和市场策略变化的拐点，未来的发展可期。2021 年让我们对于埃斯顿的道路和方向更加                                                                       远见性和市场的敏感度，埃斯顿会通过持续的长远投入，大胆配置资源，为公司长远目标的实现保驾护航。

             有信心，我们也坚信时间会是我们的朋友，随着我们的持续投入和努力，国产第一品牌，国际第一阵营的目标
                                                                                                                                     埃斯顿是非常坚定的长期主义者，我们坚信只有立足长远，才能创造股东价值，才能实现我们自己的抱负。公

             必然可以实现。
                                                                                                                                     司会继续以“2025 双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持 “All Made By Estun”的全产
             2022 年，虽然疫情依然肆虐，原材料供应不确定性依旧存在，我们相信危中必有机，机器换人依然是大势所                                                                      业链的发展思路，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，充分发挥公司海内外协同效应，
             趋，国产替代也依旧是主旋律。我们会继续坚持把实现销售和市场份额快速增长列为第一目标，继续保持对                                                                         加大研发和市场投入，扩大规模，为成为受尊重和认可的国际化品牌而奋斗。展望未来，公司将围绕可持续发

             全产业链和研发长期的、大力度的资金投入，提高产品性能、可靠性，降低成本，换取毛利率提升，为未来的进                                                                       展和“共成长”两个理念，进一步促进企业与社会和谐发展。
             一步竞争打好基础。在持续投入的同时，我们也会更加关注管理的精益化，不断提升我们的投入产出比，公司

             在 2022 年提出了“Always・Doing・Better”的文化口号，就是要倡导不断提升效率，持续改进。此外，我们会                                                                                                                     南京埃斯顿自动化股份有限公司  董事长

                                                                                                                                                                                                                             吴    波






             07                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                             08









             走进埃斯顿







                     2021年关键绩效                                                                                                                                            员工人数  2，891人




                                                                                                                                                                          中高层员工女性占比  10%
                                                    营业收入 30.20亿元
                                                                                                                                            员工


                     经营                                                                                                                   &培训                             培训总人数  1,680人次
                                                    归属于上市公司股东的净利润 1.22亿元
                     绩效
                                                                                                                                                                          培训总时长   41,832小时
                                                    支付的各项税费 1.35亿元




                                                                                                                                                            207,289元 爱心基金


                             308.99万元 安全生产总投入
                                                                                                                                                                                                                   爱心
                                                                                                                                                                    5次  爱心募捐活动
                                                                                            安全                                                                                                                     公益
                                 126.50万元  环保总投入
                                                                                            环保                                                               16,832元 抗疫支出



                                         0起 重大环境污染事故
                                                                                                                                     注：以上数据取值范围涵盖埃斯顿及其下属子、分公司，授权专利及软著为截至 2021 年 12 月 31 日有效授权
                                                                                                                                     专利及软著数量。


                                                     研发总投入  28,194.82万元                                                                     企业文化




                                                     累计总授权专利及软著  744项
                     研发

                     创新                                                                                                                               企业使命                   发展愿景                 核心价值观
                                                     研发人员总数  796人
                                                                                                                                                      人人享受自动化                成为受尊重的              开放、创新、共成长
                                                                                                                                                                              国际化品牌
                                                     研发人员占比   27.53%






             09                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              10








                                                                                                                                     主要业务
                     公司概况
                                                                                                                                     公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的智能制造系统的全产业
             公司简介                                                                                                                    链，围绕制造业智能化发展大趋势，构建了从技术、产品、质量、成本和服务的全方位竞争优势。公司以“2025 双

             自创立以来，埃斯顿始终专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动控制领域                                                                     一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持 “All Made By Estun”的全产业链的发展战略不动摇，
             极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，覆盖从自动化核心部件及运动控                                                                      强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时继续推进国际化发展及海内外协同研发制造。公司业务

             制系统、工业机器人及机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、成本、服务到品牌的全方位
                                                                                                                                     主要分为两个核心业务模块：
             竞争优势，保证了埃斯顿后续持续的业绩增长动力。掌握运动控制、自动化和机器人核心技术，自主可控是促进埃斯

             顿业务持续增长的核心要素，长期持续的高研发投入保证了公司的产品和技术的持续创新能力。公司采取“通用 +
                                                                                                                                                               自动化核心部件                           工业机器人及
             细分”战略，下游行业覆盖广泛，目前重点下游行业包括锂电、光伏等新兴行业以及焊接应用等机器换人重点应用领
                                                                                                                                                               及运动控制系统                           智能制造系统
             域。2021 年，埃斯顿机器人销量首次突破万台，根据 MIR（睿工业）统计，公司连续三年进入全球工业机器人品牌中国

             市场出货量排名 TOP10，在国内机器人厂商出货量排名中，埃斯顿再次成为国产工业机器人出货量最高的国产机器
             人企业。公司在 2021 年度中国工业机器人市场排名中位列全球机器人品牌整体排名第 7 位，其中六关节机器人出
                                                                                                                                        自动化核心部件及运动控制系统
             货量仅次于国际四大机器人厂商，排名第 5 位。
             国际资源整合和国际国内双市场的循环，特别是 Cloos 收购完成，进一步增强了公司业绩增长的基础。分布全球多
                                                                                                                                                                  自动化核心部件及运动控制系统业内领先
             地的研发团队 24 小时接力不间断工作为公司长远发展和核心竞争力的持续提升提供了保证。同时，通过国内和海
                                                                                                                                                                   国内最成熟应用的 EtherCAT 总线伺服
             外两个市场的平衡，也可以规避全球经济周期对市场的影响。
                                                                                                                                                                 全系列覆盖高端智能装备运动控制核心需求
             凭借二十多年专注于高端智能装备自动控制关键共性技术和工业机器人关键技术研究积累，构建了具有全球竞争力
                                                                                                                                                                     金属成形机床数控系统行业领导者
             的全球研发布局和多层级研发体系，公司已经建立国产工业机器人领军企业的品牌优势，同时进一步加大运动控制

             相关产品的研发投入和市场布局，以“2025 双一”战略为奋斗目标：国产第一品牌，国际第一阵营，坚持 “All Made                                                             主要业务及产品包括：金属成形机床自动化完整解决方案、全电动伺服压力机和伺服转塔冲自动化完整解决
             By Estum”的全产业链战略不动摇，进一步强化核心技术和供应链自主可控的业务发展模式，同时继续推进国际化                                                                  方案、电液混合伺服系统、运动控制系统（含运动控制器、交流伺服系统）、直流伺服驱动器、机器人专用控制器、

             发展战略，充分发挥公司海内外研发、市场、人才的协同效应，实现公司的快速发展。                                                                                  机器人专用伺服系统、以机器人为中心的机器视觉和运动控制一体的机器自动化单元解决方案。产品主要应用
                                                                                                                                     在金属成形数控机床、机器人、纺织机械、3C 电子、锂电池设备、光伏设备、包装机械、印刷机械、木工机械、医药
                                                                                                                                     机械及半导体制造设备等智能装备的自动化控制领域。
             发展历程
                                                                                                                                     公司充分发挥 TRIO 全球运动控制专家的产品和技术优势，协同埃斯顿交流伺服系统形成通用运动控制解决
                            2001 年                 2015 年                 2019 年                 2021 年                              方案、行业专用及客户定制运动控制解决方案，公司市场定位已完成从核心部件生产商向高端运动控制解决方
                       埃斯顿研发生产自主品牌               埃斯顿在深交所                   埃斯顿                    全新的
                           交流伺服系统                中小板挂牌上市            收购德国百年工业机器人                数字化埃斯顿                                案提供商的转化，具备为客户提供复杂运动控制解决方案及高附加值产品的能力。公司坚持细分行业工艺深
                                                                        制造商克鲁斯
                                                                                                                                     耕，实现高端智能包装设备、光伏自动化装备、锂电设备及自动化产线、精密电子装配设备等细分解决方案突
                                                                                                                                     破。

                                                                                                                                     公司充分利用自身具备的自动化核心部件和机器人的综合优势，推出一体化解决方案产品 - 智能控制单元，形
                                                                                                                                     成以 TRIO 运动控制和机器人为核心的自动化智能制造新方案，实现机器人、视觉、运动控制等自动化核心部
                 1993 年                 2011 年                 2018 年                 2020 年
               埃斯顿诞生于                 埃斯顿机器人                   国内首条                  机器人销量                                           件组合的集成化控制，大幅简化自动化机器复杂机械机构，专用的用户界面和仿真软件方便用户调试和维护。
                 中国南京                工程有限公司成立            机器人生产机器人流水线                 突破一万台
                                                       ―埃斯顿机器人产业园正式投产                                                                另外，结合埃斯顿工业互联网技术，配套 MES 信息化系统，为 3C 电子、锂电池及包装行业生产线的数字化、信
                                                                                                                                     息化提供更高端的智能化解决方案。






             11                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              12








                                                                                                                                   （2）智能系统工程
                   工业机器人及智能制造系统
                                                                                                                                    Cloos 的整合完成，焊接机器人成为公司机器人业务中最强的细分业务，一方面保持 Cloos 在中厚板、钢材
                                                                                                                                    焊接领域的领先优势，另一方面全面开拓薄板、铝材焊接市场，利用德国研发团队结合国内实际应用，不断
                                                完全自主核心部件工业机器人
                                                                                                                                    发挥 Cloos 世界领先的焊接机器人和自动化焊接技术，为客户提供量身定制的自动化焊接解决方案，从单
                                                 国际一流技术研发团队优势
                                                                                                                                    车部件的入门级焊接单元到高铁转向架的多功能自动化焊接生产线，Cloos 完成了多套符合国内工业高速发
                                              工业机器人应用 + 智能系统工程
                                                                                                                                    展的系统解决方案。与此同时，埃斯顿在产品成本和市场渠道上也为 Cloos 打通多条优势通道，助力 Cloos
                                                                                                                                    中国业务在高端焊接市场的保持领先地位。面对市场的不断的更新和变化，Cloos 着眼更加丰富的产品类型，
            （1）工业机器人
                                                                                                                                    在新产品 QE 大获成功的背景下，德国与中国研发团队合作，针对中国部分中薄板焊接市场进行实际应用研
             公司现有 56 种型号工业机器人产品，包括六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA 机器人以及行业专用
                                                                                                                                    发，推出 QWAS 系列产品，一经推出便收获市场的积极反馈，订单快速增长。在 QWAS 产品上注入数字孪
             定制机器人，工作负载从 3kg 到 600kg。报告期内，高端应用的六轴通用机器人销量占比超过 80%。机器
                                                                                                                                    生的信息化技术，并配备先进的机械与曲线联合控制焊接过渡的焊机技术，加上 Cloos 传统的强兼容性，
             人标准化工作单元产品有 20 多种类别，主要应用领域包括焊接、钣金折弯、光伏排版、压铸、木工打孔、装配、
                                                                                                                                    使得 QWAS 产品竞争优势明显。Cloos 多条产品线，方向明确，正在更加广泛地应用在焊接的各个行业及
             分拣、打磨、去毛刺、涂胶等，其中钣金折弯、光伏排版、陶瓷等处于行业领先地位，结合 Cloos 在焊接
                                                                                                                                    其细分领域。
             领域的技术积累，埃斯顿焊接机器人在诸多应用行业取得高速增长。工业机器人业务坚持“通用 + 细分”的
             发展战略，充分调动了埃斯顿核心技术、成本和定制化的竞争优势。2021 年，公司在机器人产品性能、功能、                                                                    报告期内，公司充分发挥具备 Trio 运动控制器、交流伺服系统、工业机器人及机器视觉等全线产品和技术
             稳定性及易用性进一步提升，得到新能源、3C、食品饮料、木工家具、建筑、陶瓷、PCB 等行业头部客户                                                                      的优势，为新能源行业头部客户提供基于公司机器人和运动控制系统的高速高精度模组及 pack 生产线，已

             的认可并批量应用，品牌影响力不断扩大。                                                                                                    交付的锂电池模组装配生产线得到了客户的高度认可，这种高度集成的，核心技术高度自主的锂电池自动化

                                                                                                                                    生产线彰显了产线成本大幅降低，产线效率大幅提高，技术和产品自主可控的优势，为公司机器人产品全面
             报告期内通过对新能源特别对锂电和光伏工艺的深度理解，开发了锂电和光伏行业专用机器人、运动控制及
                                                                                                                                    进入新能源行业起到了能力证明和性能标杆的作用。
             智能控制单元等系列化产品，满足了新能源行业高速，高精、高稳定性、高性价比等要求，抓住国产替代进
             口的机会，实现了公司全线产品进入新能源行业头部客户合格供方名录的战略目标。





                                机器人本体产品                                       标准化工作单元


                                                                                                                                         智 能 工 程 系 统
                        机器人本体产品有56种型号，负载从                            机器人标准化工作单元产品有20多种，
                工
                        3kg到600kg，包括六轴通用机器人、                         提供即插即用机器人自动化设备。
                业
                        四轴码垛机器人、SCARA机器人以及行业
                机
                器       专用定制机器人。
                人
                                                         主要应用领域



                          焊接、钣金折弯、光伏排版、压铸、木工打孔、装配、分拣、打磨、去毛刺、涂胶等






             13                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              14









                     生态链成员                                                                                                                  市场地位和重要产品



             埃斯顿拥有高度自动化的工业制造能力，可以满足整个自动化产业链的制造需求，公司除了在国内湖北，广
                                                                                                                                            行业地位
             东，上海等拥有多家分子公司外，还在海外拥有全资或控股公司，包括英国 Trio、德国 Cloos、德国 M.A.i. 公
             司、意大利研发中心以及参股美国 Barrett 公司等，在运动控制解决方案，焊接机器人和康复机器人等方面具                                                                          国家机械行业工程技术中心                                 独家或牵头制定多项数控系统的国家和行业标准

             有国际领先的竞争地位，为公司全面实施国际化发展战略奠定了坚实基础。
                                                                                                                                            中国运动控制十大品牌                              工信部发布工业机器人领域TOP10标杆企业

                                                                                                                                            中国机器人产业联盟                                                副理事长单位

                                                                                                                                            国际机器人联盟(IFR)                                                执委会委员单位


                                                                                                                                            中国运动控制联盟                                副理事长单位

                                                                                                                                            2020年福布斯中国最具创新力企业榜                  工业机器人唯一上榜企业


                                                                                                                                            中国机械工业联合会                                                智能制造分会发起单位

                                                                                                                                            智能制造系统解决方案                               配合完成工信部智能制造新模式11项
                                                                                                                                            供应商联盟理事单位                                发改委智能制造项目3项


                           中国南京―埃斯顿自动化总部机器人制造基地

                  地 分 布 制 造 基  中国南京―埃斯顿自动化运动控制系统制造基地
                                                                                                                                          智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位                                  国家机械行业工程技术中心
                           中国南京―埃斯顿自动化加工制造基地
                                                                                                                                            配合完成工信部智能制造新模式 11 项                                独家或牵头制定多项数控系统的国家或
                                                                                                                                                     发改委智能制造项目 3 项                             行业标准
                           中国湖北―埃斯顿自动化（湖北）制造基地

                           英国伦敦―英国翠欧运动控制制造基地                                                                                                 中国机械工业联合会                                                       中国运动制造十大品牌
                                                                                                                                            智能制造会发起单位                                                        工信部发布工业机器人领域
                           德国海格尔―德国克鲁斯焊接机器人制造基地                                                                                                                                                              TOP10 标杆企业

                           德国克罗纳赫―德国M.A.i智能系统工程制造基地


                                                                                                                                            2020年福布斯中国                                                        中国机器人产业联盟
                                                                                                                                            最具创新力企业榜                                                          副理事长单位
                                                                                                                                        工业机器人唯一上榜企业



                                                                                                                                                          中国运动控制联盟                              国际机器人联盟
                                                                                                                                                             副理事长单位                             执委会委员单位






             15                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              16








              重要产品


                  哿ν心，携手并进。经过近 30 年公司全体员工持续的努力奋斗， 得益于公司专注于自动化完整生态链布局，
                  长期保持年收入 10% 左右的研发投入，以及国际化发展构建的全球资源平台的大力支持，公司已经建立两大

             优势核心业务：自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人及智能制造系统。


             作为中国最早自主研发交流伺服系统的公司之一，工业自动化系列产品线包括全系列交流伺服系统、触摸屏、

                  视觉产品和运动控制系统等，以及以 Trio 控制系统为核心的运动控制和机器人一体化的智能单元产品，为客
                                                                                                                                        自动化核心
             户提供从单轴―单机―单元的个性自动化解决方案。
                                                                                                                                        部件产品线

             工业机器人产品线在公司自主核心部件的支撑下得到超高速发展，产品已经形成以六轴机器人为主，负载范围
                      覆盖 3kg-600kg， 56 种以上的完整规格系列，得到新能源、金属加工、工程机械、3C、食品饮料、木工家

             具、建筑、陶瓷、PCB等行业头部客户的认可并批量应用，品牌影响力不断扩大。










                  2020年，公司被福布斯评为“2020年中国最具创新力


                  企业榜TOP50”，为国产工业机器人唯一上榜企业。


                                                                                                                                        工业机器人

                                                                                                                                           产品线


             2021 年公司进入工业智能化和数字化制造领域，借助拥有自动化设备数据入口优势的基础，通过埃斯顿统

              一的云平台及统一的 OPCUA 通讯协议，为客户提供自动化设备远程接入平台，以及各种数字化增值服务，

             包括设备数据采集和边缘计算，运行状况监控，过程质量监控，生产效率提升，物料消耗控制等数字化管理服

              务。






             17                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              18








              绿色贡献及倡导
                                                                                                                                            创新及知识产权保护
              埃斯顿是工业自动化领域中的高质量发展企业，依托其在自动化行业的技术底蕴和积累，主动适应能源变革大

              潮流，积极推动传统自动化技术往数字化转型。埃斯顿通过研发、生产、销售伺服系统、伺服电机、数控系统、触                                                                     知识产权管理
              摸屏等多种产品，参与各行业供给侧改革，使其有效提升生产效率，降低环境成本，保障客户投资价值最大化。                                                                      埃斯顿坚持“开放、创新、共成长”的核心价值观，积极鼓励员工进行各项发明创新，旨在以创新赋能企业发展。

                                                                                                                                     同时，公司按照《企业知识产权管理规范》的要求建立了知识产权管理体系，明确知识产权管理方针为：持续创
              此外，埃斯顿仍不断创新行业自动化解决方案，本着“绿色、节能、高效”的理念，以自身带动全行业，助力行业实
                                                                                                                                     新、注重保护，用以规范企业生产经营各个环节的知识产权管理，力图在技术上以创新引领业务，做行业内高质
              现“双碳”目标，推动环境绿色可持续发展。
                                                                                                                                     量发展的示范企业。

                埃斯顿光伏专用机器人广泛投用
                                                                                                                                     埃斯顿知识产权管理体系：公司专门设立知识产权部门为知识产权的归口管理部门，负责统一管理专利、商标、

                埃斯顿驱动光伏新能源加速发展，助力中国“碳中和”目标达成。光伏和风能是                                                                                  著作和商业秘密等其他知识产权内容，知识产权管理遵从从下至上、统一管理、分工协作的原则。本体系的建立
                近年来新能源领域的重要组成部分，也是未来全球实现“碳中和”目标的重要助                                                                                  致力于推动公司对专利的管理、保护和应用，鼓励和调动公司员工发明创造的积极性，提升公司技术创新、生产

                力，当前中国光伏组件产量位列全球第一，产品出口全球多个国家。                                                                                       及经营全过程的服务。

                在新格局下，埃斯顿多款光伏专用机器人的广泛投用也为实现“碳中和”目标贡

                献了一份力量，目前，埃斯顿光伏行业机器人是行业应用量最广泛的机型之一。
                                                                                                                                         截至 2021 年 12 月 31 日，2021 年度公司共新增软件著作权 35 件，新增授权专利 59 件。
                同时，埃斯顿携手合作伙伴为光伏行业打造高可靠性、高效率的电池片排版、花
                                                                                                                                         截至 2021 年 12 月 31 日，公司共有软件著作 232 件；授权专利 512 件，其中发明专利 181 件。
                篮搬运、倒角包装及整线智能 AI 系统，采用分布式布局方案，从分体智能向整

                线智能发展，大大提升产线效率，帮助客户建设资源节约型和环境友好型企业。                                                                                      已经申请尚未收到授权的专利有 134 件。






                     荣誉奖项



                                                                                                                                                 授权专利
                            2021 年度中国运动控制最具                               工业机器人行业“2021 年度企业奖”
                                 影响力品牌奖                                                                                                          512件
                                                                             深圳市高工机器人有限公司
                        2021 年度运动控制 / 直驱技术产业颁奖典礼                            高工机器人产业研究所（GGII）                                                                                                               软件著作权
                                                                                                                                                                                                           232件
                     恰佩克“2020 年度                                                       2020 年度中国机器人
                       卓越品牌奖”                                                             产业推动奖
                  中国机电一体化技术应用协会                                                       国际工业自动化 IIANews

                                                                                                                                           已申请尚未收到
                   第十一届恰佩克工业机                                                       2021 年工业机器人行业年度                                                                                                  发明专利
                      器人卓越品牌奖                                                            企业奖（金球奖）                                          授权的专利134件
                                                                                                                                                                                                     181件
                                                    2021 年度中国运动控制
                       中国机器人网                                                               高工网
                                                      最具影响力品牌奖
                                                           传动网






             19                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              20








             创新研发能力                                                                                                                   1. 引进世界领先的全自动柔性加工生产线                                    2. 自主研发国内首条机器人装配机器人的


             公司着力于构建具有全球竞争力的全球研发布局和多层级研发体系，持续进行研发投入，以南京为研发中心，整                                                                        加工机器人铸件，保证机器人的高精度。                                      自动化生产线，提高了产品质量和生产效
                                                                                                                                                                                              率，降低了生产成本。
             合德国、英国、美国等全球研发资源，分布全球多地的研发团队 24 小时不间断接力工作为公司长远发展和核心
             竞争力地持续提升提供了保证，组建了一只以国家行业专家、江苏省双创领军人才、海外留学高层次人才等为主                                                                        3. 引进全自动伺服定子生产线、转子生产                                    4. 使用国际领先的信息化系统 SAP 、MES
                                                                                                                                      线以及电机装配线，提高产品质量和生产                        先进生产          执行系统以及 WMS 仓储管理系统，优化
             的高层次研发团队，具有健全的研发组织管理体系，形成了自动化创新团队、高工技术团队和专家学术团队三大
                                                                                                                                                                                  技术
                                                                                                                                      效率。                                                     了日常管理程序。
             人才梯队，肩负起埃斯顿自动化产品研发、信息工艺改造等一系列重要研发任务。

             截至报告期末，公司共有员工2,891人，其中研发及工程技术人员796名，占员工总数的27.53%，研发人
             员中本科及以上学历占比66.08%，强有力的技术储备人才也是公司实现持续技术创新领先优势的坚实保障。
                                                                                                                                            社会责任理念
             公司拥有“国家机械工业交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省交流伺服系统工程技术研究中心”、“江苏省

             锻压机械数控系统工程技术研究中心”、“江苏省电液控制系统工程技术研究中心”、“江苏省工业机器人及运动控                                                                     埃斯顿以落实国家战略要求、践行社会责任为己任，积极关注并回应各利益相关方的诉求，将经济发展、绿色环保

             制重点实验室”、“江苏省科技创新发展奖优秀企业”、“2021 年度江苏省工业设计中心”、国家锻压机械控制和功                                                                  和社会和谐三者合一的标准贯彻到公司的管理和运营工作中，不断提升社会责任治理能力，努力为客户提供更优
             能部件标准化工作组、江苏省企业技术中心、1 个国家级博士后科研工作站、1 个博士后流动站、2 个江苏省企业                                                                   质的服务，为股东创造更大的价值，为合作伙伴搭建更良性的合作机制，为社区营造更和谐的氛围，最终推动公司
             研究生工作站。公司是中国机床工具工业协会锻压机械分会理事单位、数控系统分会会员单位、中国锻压协会理                                                                       持续、健康发展。

             事单位、全国微电机标准化技术委员会委员单位，参与制定了机器人职业技能认证标准。公司被选举为江苏省智

             能装备产业联盟理事长单位，中国机械工业联合会智能制造分会理事单位。
                                                                                                                                            社会责任管理
             公司先后承担了多项科技部 863 项目、工信部研发项目、发改委产业振兴和技术改造项目、江苏省经信委示范应
                                                                                                                                     公司董事会对公司履行社会责任重大事项、披露年度社会责任报告进行决策，董事长是公司履行社会责任的第一
             用项目、省科技成果转化项目等，利用强大的技术创新能力为中国智能制造贡献力量。公司为首批国家发展改革
                                                                                                                                     负责人。其次，公司管理层负责管理各相关职能部门开展各项与 ESG 相关的工作，日常性收集汇总相关可持续发
             委、国家质检总局、工业和信息化部、国家认监委通过“中国机器人”认证的国产工业机器人企业，为工信部力推的
                                                                                                                                     展实践信息。
            “中国机器人 TOP10”标杆企业之一。
                                                                                                                                     未来，公司也将进一步完善社会责任管理体系，在经济、环境、社会、合作伙伴、客户、员工等六大责任领域积极履
                                                  公司近三年研发投入
                                                                                                                                     责，有效识别并回应利益相关方诉求。

                                                   2021 年                2020 年               2019 年

                     研发人员数量（人）                       796                  736                  620
                                                                                                                                                    政府及监督机构                                          股东及投资者

                       研发人员占比                       27.53%               29.36%               36.84%

                    研发投入金额（万元）                    28，194.82             20,376.90           19，906.63
                                                                                                                                                    客户                           利益                           员工
                                                                                                                                                                                相关方
              先进生产技术

              公司坚持推进先进技术的消化、吸收、再创新和集成创新，以持续发展为目标，不断加强经营过程中质量环境、职
              业健康安全体系的策划和实施，积极承担员工权益、安全生产、环境健康等方面的职责，确保社会责任的履行。目                                                                                    合作伙伴                                               社区与公众
              前，公司生产经营过程中运用实施的多项先进技术已卓有成效。






             21                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              22









                     利益相关方沟通                                                                                                                实质性议题评估



             公司主动识别利益相关方，通过多元化沟通方式与利益相关方保持紧密联系，切实回应和满足利益相关方需求，
             实现与利益相关方的良性互动与信任合作。



                  利益相关方                  沟通平台                  利益相关方诉求                     沟通回应

                                         意见反馈
                                                             员工权益与福利保障               建立合理薪酬福利体系                                           议题收集                  利益相关方沟通                    实质性分析                     生成矩阵
                                         工作评核
                                                              健全职业发展体系                 丰富员工关爱活动                                        社会责任议题清                 与各利益相关方                   基于与利益相关                  基于前述步骤生
                                       公司慰问走访
                     员工                                        良好的工作环境                开展多元化员工培训                                        单是参考 GRI 指              积极沟通，切实了                  方的沟通，结合外                 成议题实质性分
                                       职工代表大会
                                                                                                                                       引及其他广泛数                 解其对重要议题                   部专家意见和同                  析矩阵，确定埃斯
                                     投资者调研与交流                                                                                          据源（公司政策、                的看法，辅助进行                  行业公司关注的                  顿 2021 年     度
                                                                保障股东权益                拓宽投资者沟通渠道
                                        业绩说明会                                                                                          行业对标）所得，                下一步的社会责                   议题，对各项议题                 ESG 报告核心披
                                                               投资者关系管理                定期报告与临时公告
                                         信息披露                                                                                          共针对环境、社                 任实质性议题分                   的重要性进行分                  露议题内容。
                 股东及投资者                                       信息披露真实准确                  提高运营透明度
                                         股东大会                                                                                          会、公司治理三大                析。                        析及排序。
                                                                规范公司治理
                                          互动易                                                                                          维度，由第三方专
                                                                                                                                       业机构结合公司
                                       日常运营沟通
                                                                  产品质量                                                                 实际运营情况进
                                      官方微信公众号
                                                                提供优质服务               完善产品质量管理体系                                        行识别收集。
                                         官方网站
                                                             稳定技术及解决方案                 提高专业高效服务
                     客户                  售后服务
                                                              保障客户合法权益                   加强研发创新
                                          座谈会
                                                                  诚信交易
                                       专业销售团队
                                         市场调研                   保持良好合作                                                                          2021 年埃斯顿可持续发展议题重要性分析矩阵图
                                                                                         开展责任采购
                                    采购政策及招标程序                   公开、公平采购
                                                                                         加强业务合作                                       的 方 关 性 要 重 利 对 益 相
                    供应商                  专题会议                     诚信互惠
                                                                                        支持供应商发展                                                                                                      客户满意度
                                       供应商交流会                   遵守商业道德
                                         政府会议
                                                                合法合规运营
                                         专题汇报                                          定时披露经营信息                                                                                             产品质量管控
                                                                促进经济发展                                                                                               员工权益与福利待遇
                    政府或                  信息报送                                         加强日常沟通及汇报                                                                                                       高品质服务
                                                                承担社会责任
                   监察机构                  项目合作                                              依法纳税                                                                           人才培养与发展
                                                                  及时纳税                                                                                                                         研发创新与知识产权保护
                                         现场走访                                                                                                    社会公益
                                                                                                                                                                 人才招募与留任       职业安全与健康
                                       公众媒体平台                   信息公开透明                   加强日常沟通                                                温室气体管理
                                                                                                                                                                              劳工就业保障
                     媒体               媒体采访及报道                   保持良好合作                   邀请媒体采访
                                                                                                                                           废物管理与循环利用                能源使用与管理
                                         日常沟通                                                                                                                                             股东与投资者权益保护
                                                               畅通的沟通渠道                 积极开展协会活动
                                         信息披露                                                                                                       供应商可持续管理
                   行业协会                                         推动行业发展                   参与行业会议                                                                                                        公司治理与风险管控
                                       行业协会活动
                                                                                                                                           排放物管理与节能减排
                                       公益慈善活动                   关注弱势群体                                                                                       绿色生产与环保投入
                                                                                      开展公益及志愿活动
                  公益组织或                社区共建活动                   支持社区建设
                                                                                           定点帮扶
                   社区组织                  文化交流                     社会贡献                                                                    环境方面     社会方面      企业治理方面                                               对企业的重要性








































              合规运营







              夯实治理基础











              治理架构                                    23

              三会运作                                    23

              风险管理及内部控制                               25

              合规披露                                    25

              商业道德及反舞弊                                26

              投资者关系                                   27






             23                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              24









             合规运营：夯实治理基础                                                                                                             董事会

                                                                                                                                     公司依法设立董事会作为公司的经营决策机构，依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》

                                                                                                                                     《上市公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件及《公司章程》的规定，制定《董事会议事规则》，旨

                                                                                                                                     在促使董事会及董事有效履行职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。公司董事会由9名董事组成，包括
                     治理架构
                                                                                                                                     非独立董事6人，独立董事3人，其中女性董事1名。
             埃斯顿严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交                                                                         报告期内，公司共召开董事会11次，审议通过议案69项（不含子议案）。

             易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运
             作，提升公司的治理水平。                                                                                                                       公司董事会人员                       非独立董事人员                     独立董事人员
                                                                                                                                                9名                            6名                          3名
             良好的治理架构是公司高质量发展的基础，科学规范的决策体系和互相制衡的监督机制是公司可持续发展的
             基石，公司自成立来就建立了包括股东大会、董事会、监事会和管理层在内的治理架构，确保公司的规范运
                                                                                                                                                女性董事人员                        董事会                         审议通过议案
             作，公司各治理主体责任清晰，相互独立又相互制衡。
                                                                                                                                                1名                            11次                         69项

                     三会运作                                                                                                            公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，分别按照《公司章程》和各专门委员会实


                                                                                                                                     施细则的规定履行其职责，为董事会提供合理化建议，辅助提高董事会运作效率。
             股东大会
                                                                                                                                     报告期内，公司共召开董事会审计委员会会议7次，董事会提名委员会会议3次，董事会薪酬与考核委员会会
             公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司股东大会规则》等相关法律法规和规范性文件以及《公司章
                                                                                                                                     议4次，董事会战略委员会会议8次。
             程》《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，充分尊重全体股东，确保全体股东对公司重大

             事项的知情权、参与权和表决权，并按照监管要求发布上述股东大会的决议公告及法律意见书。
                                                                                                                                                董事会审计委员会会议                                     董事会提名委员会会议
             报告期内，公司共召开股东大会4次，审议通过议案29项（不含子议案）。                                                                                                 7次                                             3次


                         股东大会                                           审议通过议案                                                                  董事会薪酬与考核委员会会议                                  董事会战略委员会会议
                         4次                                             29项                                                                     4次                                             8次



             监事会
                                                                                                                                     依据《公司法》《证券法》《上市公司独立董事规则》《上市公司治理准则》相关法律法规规范性文件以及
             公司监事会按照《中华人民共和国公司法》《上市公司治理准则》等相关法律法规和规范性文件以及《公司章
                                                                                                                                     《公司章程》《独立董事制度》，独立董事认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权
             程》《监事会议事规则》相关要求履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况的
                                                                                                                                     益不受损害。独立董事关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关
             合法合规性进行监督, 以保护公司、股东、员工及其他利益相关方的合法权益。公司监事会由 3名监事组成, 全部
                                                                                                                                     工作人员保持密切联系，时刻关注国际、国内经济形势、行业发展方向以及外部市场变化对公司经营状况的
             为女性监事, 其中包括职工代表监事1名。
                                                                                                                                     影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，审阅公司发布的公告，了解掌握公司经营与发展情况，深入探
             报告期内，公司共召开监事会8次，审议通过议案41项（不含子议案）。
                                                                                                                                     讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。
                         公司监事会人员                       女性监事人员                      职工代表女性监事                                          报告期内, 独立董事共对公司召开的9次董事会发表了独立意见, 并对其中的2次董事会发表了事前认可意见。
                         3名                            3名                          1名


                         监事会                           审议通过议案                                                                                  发表独立意见                                          事前认可意见
                         8次                            41项                                                                                     9次                                              2次






             25                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              26









                     风险管理及内部控制                                                                                                              商业道德及反舞弊



             公司重视风险管理和内部控制建设，为保障公司平稳运营，公司参照《公司章程》《上市公司内部控制指                                                                          公司秉承诚信经营、公平竞争的工作理念，不断完善责任机制，强化全员责任意识，遵守国家法律法规，恪
             引》《企业内部控制规范》等配套指引内容，建立了《南京埃斯顿自动化股份有限公司内部审计制度》，构                                                                         守商业道德操守，持续深化合规运营，朝着“成为受尊重的国际化品牌”的目标不断前进。

             建了完善的风险管理体系，从公司到各业务流程均建立必要的内部监察机制，确保将风险管理贯穿至公司经                                                                         公司自成立以来不断完善反舞弊体系，多管齐下，从以下多个方向预防和规范员工的道德行为。
             营的各个环节，使公司治理体系日趋完善，走资本市场稳健发展道路。                                                                                         报告期内，公司未发生任何重大违反诚信经营事件，未发生任何腐败行为，全年无涉及违反任何国内外不正

                                                                                                                                     当行为的法律诉讼事实。
             公司每年聘请会计师事务所对公司年度财务报告及内部控制的有效性进行审计，根据当前证券监管规则的要
             求每两年对内部控制出具鉴证报告，加强公司内部审计建设。此外，对公司各相关部门进行专项审计、识别
                                                                                                                                         公司专门设置独立的内部审计部门和专职                                公司发布《内部审计制度》规范内部审计
             舞弊风险、不断扩大审计识别范围，强化风险管理及内部控制能力。                                                                                                                                          02
                                                                                                                                   01    的内部审计人员，负责公司反舞弊工作，                                工作要求，从根本上建立制度并督促各相
                                                                                                                                         审计部定期实施各类审计工作，降本增                                 关部门落实，堵塞漏洞，消除隐患。
                 2021年，公司对总部及子公司的内部控制有效性进行了自我评价，纳入合并范围单位资产总额占公                                                                           效，纠错防弊。
                 司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入的100%，全年未发
                                                                                                                                                                                           公司发布《关键岗位任职承诺和信息采集
                 现公司在内部控制设计及执行方面存在重大缺陷。
                                                                                                                                         公司设立专门举报渠道，公开举报电话                           04    制度》，每年对公司管理人员和关键岗位
                 公司每年的《内部控制自我评价报告》均与年度报告一同刊载于巨潮资讯网及深圳证券交易所网站。                                                                      03    025-52785932，鼓励内外部利益相关方                           人员进行履职教育和履职承诺书签订，并
                                                                                                                                         对任何违规或不正当违法行为进行举报。                                对关键岗位人员信息采集，防范舞弊。

                     合规披露

                                                                                                                                         案例：埃斯顿关键岗位员工签署履职承诺
             公司建立了一套完善的信息披露体系，包含《南京埃斯顿自动化股份有限公司信息披露事务管理制度》《南
             京埃斯顿自动化股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》和《南京埃斯顿自动化股份有限公司重

             大信息内部报告制度》，适用于公司以不同形式公司披露的所有文件与声明，致力于保证公司信息披露的真                                                                               廉洁自律，遵纪守法，与                                                树立正确的职业观，爱岗
                                                                                                                                           公司合作伙伴间不徇私舞                                                敬业，恪尽职守，用心做
             实、准确、完整、及时，确保股东及投资者公平地获取公司信息。
                                                                                                                                           弊，不利用职权侵占公司                                                事，勇于负责，不推诿，
             证券投资部是公司信息披露事务的主要管理部门，在董事会秘书的领导下，统一负责公司各项信息披露事                                                                                财产，不收受他人贿赂，                                                不搪塞，做到工作勤勉、
                                                                                                                                           不利用职务之便或公司资                                                业务精通、开拓创新、积
             务，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露网站。
                                                                                                                                           源谋取个人私利。                                                   极进取，着眼于公司整体
             报告期内，公司严格履行信息披露义务，共发布定期报告、临时公告及其他文件231份，其中定期报告4                                                                                                                                          利益，为公司长远发展而

             份，未出现任何违规和处罚情形。                                                                                                                                                                          努力。

             此外，公司自2015年挂牌上市以来共有5次获得深圳证券交易所信息披露考评A等级。                                                                                      善良正直, 诚信友善, 不搬
                                                                                                                                           弄是非, 不恶意中伤他人。
                                                                                                                                                                                                      公平公正履行职权, 严格执
                         定期报告                   临时报告                         深圳证券交易所信息披露考评                                                                                                            行公司的规章制度, 做到公
                         4份                     231份                         5次获得A等级                                                                                                                  开透明。


                                                                                                                                         注：上述内容为中高层管理 (关键岗位) 人员履职承诺内容






             27                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              28








                                                                                                                                     股东权益保护
                     投资者关系

                                                                                                                                     公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引3号?上市
             投资者关系管理                                                                                                                 公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，在《公司章程》中制定了相应的股利分配政策，并严格执行《公司

              公司重视投资者关系管理，致力于与投资者建立长期、良好、稳定的关系，根据实际经营情况，积极关注                                                                         章程》中规定的利润分配方案，利润分配方案明确、清晰，决策程序和机制完备，公司董事会前后制定了《未

              投资者反馈的问题、意见和建议，并通过投资者电话、电子邮箱、投资者现场调研、业绩说明会、深交所                                                                         来三年股东回报规划（2014年-2016年）》《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》《未来三年股东回报
              “互动易”等多种方式与投资者进行沟通交流，确保信息在公司内部和市场之间有效传递，促进投资者对                                                                         规划（2020年-2022年）》，实行持续、稳定的利润分配政策，对公司股东回报规划的基本原则、股东回报规
              公司的了解与认同，提高公司的透明度和诚信度。                                                                                                 划的具体内容（包括利润分配形式、期间间隔、现金分红的条件和比例、发放股票股利的具体条件）、利润

                                                                                                                                     分配的决策程序进行了明确的规定。
              公司投资者关系管理由董事会秘书主要负责，协调相关部门，对投资者的问题进行认真回复，将投资者的
                                                                                                                                     2021 年, 公司实现营业总收入 30.20 亿元 , 同比增长约 20.33%; 实现利润总额 1.66 亿元 , 同比
              建议转达至公司相关领导及部门，同时不断跟进落实情况。
                                                                                                                                     增长约 4.80%。
             投资者关系活动                                            案例: 2021年4月30日业绩说明会线下交流
                                                                                                                                     营业总收入（亿元）                                         归属于上市公司股东的净利润（亿元）

                                                                                                                                                                           15.81                                               0.63
                                 新闻发布会
                                                                                                                                                                           25.10                                               1.28
                投资者接待活动
                                                                                                                                                                           30.20                                               1.22
                                            路演推介
                                                                                                                                       2019年       2020年      2021年                       2019年      2020年       2021年
                               股东大会


                                                                                                                                     归属于上市公司股东的净资产（亿元）                                 总资产（亿元）
                                                                案例：2021年10月26日WAS焊接机器人
                 线上互动平台                 业绩说明会
                                                                新品发布会暨机器人前沿应用分享                                                                                            19.74                                              59.66

                                                                -ESTUN&CLOOS
                                                                                                                                                                           17.39                                              56.85
                                                                                                                                                                           25.89                                              69.90
              报告期内，接待调研投资者825人次，其中内资投
                                                                                                                                       2019年       2020年      2021年                       2019年      2020年       2021年
              资者387人次，外资投资者438人次，外资占比

              53.09%；公司一般在每次定期报告披露当日举行
                                                                                                                                     债权人权益保护
              集中的网上业绩交流，报告期内公司接听投资者正

              式电话交流146次，解答互动易投资者问题105                                                                                                公司在注重股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。在制度上，制定了严格的内部审
              个，投资者问题回复率为100%。                                                                                                       计制度，确保公司财务报告及相关信息真实完善；在重大经营决策中，公司严格遵守相关合同及制度，充

                                                                                                                                     分考虑债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其相关的重大信息；在合同履行中，严格按照与债权人签
                   接待投资者                  内资投资者                   正式电话交流                 解答问题
                                                                                                                                     订的合同履行债务，保证与相关方良好的合作关系。
                   825人                   387人                    146次                   105个

                   外资投资者                  外资占比                    问题回复率                                                              公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。报告期内，公司未
                   438人                   53.09%                  100%                                                               出现任何损害债权人权益的情形。








































              绿色发展







              助力双碳目标











              环保理念                                    29

              资源及排放管理                                 30

              绿色运营                                    32






             29                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              30









             绿色发展：助力双碳目标                                                                                                                    资源及排放管理



                                                                                                                                     能源与资源使用


                     环保理念
                                                                                                                                                              2021年埃斯顿能源与资源使用情况
             埃斯顿始终牢固树立环保优先理念，自觉承担社

             会道义和责任，遵守环保法律法规，严格执行环                                                                                                          电力（度）                                                     11,804,691.00
             境影响评价和“三同时”制度，持续评估可能预

             见发生的环境污染，作出事前防治规划；从淘汰
                                                                                                                                            天然气（立方米）                                                      53,843.38
             落后的产能、提升技术工艺上着手，减少污染物

             排放，确保污染设施与生产能力相匹配，污染物
                                                                                                                                            办公耗水（吨）                                                       98,561.00
             稳定达标排放。公司已通过ISO14001环境管理

             体系认证。
                                                                                                                                     注: 上述能源与资源数据涵盖埃斯顿主要生产厂区，包括南京、扬州、湖北、上海及海外厂区。


             环境与职业健康安全方针
                                                                                                                                     资源回收

                / 不断完善符合人性化的健康和安全生产制造体系                        / 持续营造社会和员工更加满意的绿色工作环境

                                                                                                                                                                 2021年埃斯顿废弃物回收情况


                                          01                                                                                                类型                                                                回收量
                                                          重大环境污染事故为0


                                                                                                                                            废铜（吨）                                                               1.80
                                               02
                                                               相关方投诉为0
                                                                                                                                            废铁（吨）                                                              24.40



                       环境目标                    03                                                                                           废铝（吨）                                                               1.50
                                                               废水、废气、厂界噪声达标排放率100%

                                                                                                                                            废锡渣（吨）                                                              0.60

                                          04
                                                          危险废弃物按要求处置达标率100%                                                                 其他废旧设备工具及零部件 (个)                                                     858


                                                                                                                                     注：上述资源回收数据涵盖埃斯顿在中国境内的主要生产厂区，包括南京、扬州、湖北、上海。






             31                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              32








             排放物管理
                                                                                                                                            绿色运营


                                           2021年各类危险废弃物排放情况
                                                                                                                                     节能减排
                               排放物种类                                                  数量 (吨)
                                                                                                                                     埃斯顿积极响应“节能减排”号召，结合公司实际生产情况，制定了一系列目标及措施贯彻落实，深入推进
                               挥发性有机物（VOCs）                                            0.01
                                                                                                                                     节能减排工作，贯彻落实国务院《“十四五”节能减排综合工作方案》，认真履行社会责任，努力构建资源
                                                                                                                                     节约型和环境友好型企业，实现可持续发展目标，为打造世界一流企业奠定坚实基础。
                               颗粒物                                                     0.06

                               化学需氧量（COD）                                              3.37
                                                                                                                                                                      减少温室气体排放的目标
                               氨氮                                                      1.21


             注：上述废气排放数据涵盖埃斯顿在中国境内的主要生产厂区，包括南京、扬州、湖北、上海。

                                                                                                                                         排放物管理体系               减排信息化管理水平               节能减排技术改造                  环境风控能力
                                              2021年各类废弃物排放情况
                                                                                                                                            更加完善                  取得明显进展                   显著提升                    明显增强
                               排放物种类                                                  数量 (吨)

                               HW06废有机溶剂与含有机溶剂废物                                       3.42
                                                                                                                                         在生产经营过程中，积极向员工、供应商及客户宣导普及节能减排的科学知识和方法，提高全民节
                                                                                                                                   01
                               HW08废矿物油与含矿物油废物                                         4.91                                              能减排意识和能力，提倡崇尚节约、科学文明的生活方式。


                               HW09油/水、烃/水混合物或乳化液                                      0.08

                                                                                                                                         加强组织领导和机构队伍建设，完善能源环保管理体系，安装能源管理和监控系统，实施运营和基
               有害废弃物           HW12染料、涂料废物                                            12.33                                        02
                                                                                                                                         础设施变更，逐步推进能源管理信息系统建设，不断提高节能减排信息化管理水平。
                               HW13有机树脂类废物                                             3.00

                               HW49其他废物                                               27.38
                                                                                                                                   03    挖掘节能潜力, 制定淘汰替换计划, 推广使用高效节能机电设备代替高耗能设备, 提升设备能源效率。

                               废钢废铁                                                   24.40
               无害废弃物
                               废弃塑料                                                    0.48                                        04    推广使用清洁能源, 加大太阳能光伏发电系统使用率和覆盖率, 不断改善环境绩效, 推动资源利用高效化。

             注：上述废弃物排放数据涵盖埃斯顿在中国境内的主要生产厂区，包括南京、扬州、湖北、上海。

             2021年公司在中国境内的主要生产经营厂区废气排放量共计4.65吨，废水排
                                                                                                                                     绿色生产
             放量共计75,890.00吨，废弃物排放量共计76.00吨。根据华东区域电网碳排
                                                                                       公司生产经营中所产
                                                                                                                                     埃斯顿及各子、分公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司环境目标是：重大环境污染事故
             放因子计算，间接温室气体排放量共计5,366.81吨二氧化碳当量。
                                                                                       生的有害废物均委托
             2021年埃斯顿主要的海外子公司Cloos排放废水共计3,698吨，排放有害废弃                                                                                为 0，废水、废气、厂界噪声达标排放率 100%，危险废弃物按要求处置达标率 100%。过去 3 年公司废水、
                                                                                       有经营资质的处置单
             物共计18吨，无害废弃物共计418吨。根据德国温室气体排放计算标准，                                                                                      废气、噪声排放均满足国家及地方排放标准（每年检测达标），一般固废交给有资质的物资回收单位统一进行
                                                                                       位进行回收处理。
             Cloos在报告期内间接温室气体排放量为1,209.97吨二氧化碳当量。                                                                                    收集处理，危险废弃物交由具备危废经营资质的单位进行回收处置，避免环境污染。公司始终坚持绿色低碳、






             33                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              34








             循环发展，树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极采取一系列措施减轻对环境的不利影响，提升                                                                        绿色办公

             环境相关绩效，于 2018 年获得能源管理体系认证，目前体系运行正常。公司吉印大道厂区于 2019 年被工业
                                                                                                                                     埃斯顿时刻关注自身绿色运营，大力提倡绿色办公理念。在日常工作中倡导节水节电，要求做到随手关灯，
             和信息化部评选为绿色工厂。
                                                                                                                                     节约用水，杜绝资源浪费。设立环保宣传栏，大力宣传绿色环保理念，鼓励员工低碳出行，绿色生活。在生
             公司大力提倡环保节约的绿色经营模式，采用节能电气、设施，使用光伏绿色能源，制定节能管理制度，明确
                                                                                                                                     产活动中最大程度地减少污染物排放，推进生态文明建设，努力营造低碳、环保的办公氛围，为保护生态环
             各级职责，定期组织节能减排培训。对部分产品包装采用可回收包装箱方式，促进包装材料的循环利用，有效
                                                                                                                                     境作出贡献。
             降低废弃包装物料对环境的不利影响。此外，公司在车间屋顶设置了太阳能光伏发电系统，使得 2021 年
             公司生产活动受限电影响较小，光伏发电系统不仅为自身生产活动提供了清洁电力能源，也向外输送多余
                                                                                                                                         公司大力提倡“无纸化办公”，采用OA无纸化办公系统，以电子形式进行办公文档、文件的流转
             电力，持续推进清洁能源的使用，形成绿色发展方式和生活方式，促进人与自然之间的和谐发展。
                                                                                                                                         与修订，统一制定全年刚性用纸计划，鼓励非必要情况下纸张的双面使用。加强对办公耗材采购、
                                                                                                                                   01
             绿色产品                                                                                                                        领取、使用、复用的管理，降低企业成本，提高办公效率。此外，公司内部推广使用电话或视频会
                                                                                                                                         议代替传统的现场会议，减少不必要的资源浪费，有效实现绿色办公。


                        公司为工厂智能制造提供运动控制及伺服产品、机器人产品，通过硬件+工艺软件一体化方
                        案在包装、电子制造等多个细分行业为客户提供完整解决方案。公司贯彻"机器人+"战略，

                        为客户提供智能单元产品组合方案，一个TRIO控制器同时控制机器人及外部伺服轴，从而                                                                        公司积极响应政府节能减排号召，提倡绿色出行，合理安排公务用车，减少尾气排放；加强垃圾分
                        为客户节省成本，同时，通过3D仿真功能缩减开发周期，提升开发效率。                                                                          02    类宣导，按照垃圾分类标准，在日常办公区域统一设置垃圾回收区域，确保办公垃圾和生活垃圾得

                                                                                                                                         到有效处理。
                        建材家具行业座椅椅板钻孔打铆钉生产工序，在使用机器人进行钻孔、打铆钉作业后，可替

                        代划线、钻孔、打铆钉3个工人。同时，机器人钻孔的位置精度相较于手工作业有了大幅提
                        升，椭圆孔、斜孔、孔位偏移等问题不复存在，产品的一致性得以保证。生产效率方面，机
                                                                                                                                         在日常经营中严格实施空调管控，避免空调无节制使用造成的资源浪费；采用精细化、模块化管
                        器人工作站每班的生产量比手工作业提升了3倍以上。
                                                                                                                                         理，杜绝任何用电设备在不使用情况下的长时间待机；定期对水电设备进行检修，防止“跑冒滴
                                                                                                                                   03
                                                                                                                                         漏”等任何形式的资源浪费。公司积极开展节能宣传，提高员工节约能源资源意识，促进员工养成
                        光伏行业使用排版机器人进行光伏排版，可取代2-4个工人，精度可以达到±0.2，速度可以
                                                                                                                                         节约习惯，营造崇尚节约、绿色低碳的浓厚氛围，切实推进企业与环境的可持续发展。
                        达到4秒，并且可以兼容多种版型，切换版型在半个小时以内。大大提高产线精度和效率，
                        并且缩短产线切换的节拍。



                        电子类PCB行业双六轴四工位收板应用，一台机器人专门从输送线上取板放入两个收板工位                                                                   科技助力节能减排

                        上，另一台机器人从隔纸架上取隔纸放入两个收板机工位上，采用双机协作的方式可使机器
                                                                                                                                    自创立以来，埃斯顿始终专注于高端智能装备及其核心控制和功能部件研发、生产和销售，是目前中国运动
                        人的工作节拍得到大幅提高，目前节拍可达10+10片/min（10片PCB板+10片隔纸）。
                                                                                                                                    控制领域极具影响力企业及具有高度自主核心技术和核心部件的国产工业机器人领军企业，覆盖从自动化核

                                                                                                                                    心部件及运动控制系统、工业机器人及机器人集成应用的智能制造系统的全产业链，构建了从技术、质量、
                        在压铸行业，公司可以为用户提供压铸机器人以及压铸周边自动化完整解决方案，包括机器人取
                                                                                                                                    成本、服务到品牌的全方位竞争优势，保证了埃斯顿后续持续的业绩增长动力。公司现有56种型号工业机器
                        件、喷涂、冷却、去渣包装置、油压切边机、打磨去毛刺工作站等。一个全自动化压铸岛可以代
                                                                                                                                    人产品，包括六轴通用机器人、四轴码垛机器人、SCARA机器人以及行业专用定制机器人，工作负载从3kg
                        替3-4个工人，产品合格率提高20%，综合生产效率提高30%以上。2年内能够收回投资成本。
                                                                                                                                    到600kg。报告期内，高端应用的六轴通用机器人销量占比超过80%。机器人标准化工作单元产品有20多种






             35                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              36








             类别，主要应用领域包括焊接、钣金折弯、光伏排版、压铸、木工打孔、装配、分拣、打磨、去毛刺、涂

             胶等，其中钣金折弯、光伏排版、陶瓷等处于行业领先地位，结合Cloos在焊接领域的技术积累，埃斯顿
             焊接机器人在诸多应用行业取得高速增长。工业机器人业务坚持“通用+细分”的发展战略，充分调动了

             埃斯顿核心技术、成本和定制化的竞争优势。2021年，公司在机器人产品性能、功能、稳定性及易用性
             进一步提升，得到新能源、3C、食品饮料、木工家具、建筑、陶瓷、PCB等行业头部客户的认可并批量

             应用，品牌影响力不断扩大。

             公司充分发挥TRIO全球运动控制专家的产品和技术优势，协同埃斯顿交流伺服系统形成通用运动控制解                                                                         2021年中国光伏发电新增装机量容量为53GW，发电量为1,836.64亿千瓦时。埃斯顿在光伏机器人行业市场
             决方案、行业专用及客户定制运动控制解决方案，公司市场定位已完成从核心部件生产商向高端运动控制                                                                          拥有领先的市场占有率，为我国“碳中和”下的“零碳建筑”提供了高效助力。

             解决方案提供商的转化，具备为客户提供复杂运动控制解决方案及高附加值产品的能力。公司坚持细分行
                                                                                                                                     传统行业的新核心?SVP系统助力节能减排
             业工艺深耕，实现高端智能包装设备、光伏自动化装备、锂电设备及自动化产线、精密电子装配设备等细
                                                                                                                                     埃斯顿自主研发的SVP产品“伺服变量泵控系统”（servo variable pump）根据液压设备的运控速度、压力、吨位
             分解决方案突破。
                                                                                                                                     实时调节油泵的排量，达到减少溢流、降低油温、减少能耗、减少排放等目的，已广泛应用在多个传统行业。


             压铸行业高精度的人工替代

             埃斯顿压铸专用机器人在压铸，热锻，打磨去毛刺等生产环境差、劳动强度高、风险系数大的传统制造业具
             有抗高温、抗粉尘、抗高湿等高防护特性，可以有效代替人工，提高生产效率，提升产品品质。




                              高效



                   20%+      压铸效率提升



                   15%+      整体生产效率提升


                   30%+      产品流转效率提升



                   30%+      管理效率提升

                                                                                                                                         根据实测，某规格金属废                       某型号油压机在使用ESTUN的SVP伺服变量泵系统改造之
                   60%+      人工工位减少                                                                                                      料打包机使用ESTUN的                      后，相比于改造前使用的传统三相异步电机和定量泵系
                                                                                                                                         SVP伺服变量泵系统后，                      统，节能可达65%，单台设备一年可节省电费4万元以上。
                                                                                                                                         耗电量可节约42%左右，                      且使用SVP系统以后，电机转速根据实际工况自动调整，在

             光伏行业智能化助力碳中和                                                                                                                单台设备一年可节省电费                       待机及保压过程中,  噪音降低80%以上,  即使在压制过程中,
                                                                                                                                         约10万元。                            噪音也有效降低，从而有效改善现场工作的噪音环境。
             光伏发电在应用场景上具有低成本、低环境要求、零污染、零排放等众多优势，已经成为我国重点支持的
             清洁能源，埃斯顿专注光伏行业10年，为光伏行业提供行业解决方案。
                                                                                                                                     注：以上数据中电费按照1元/度测算。








































              合作共赢







              实现高质发展











              客户服务                                    37

              供应链管理                                   39






             37                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              38









             合作共赢：实现高质发展                                                                                                             售后服务

                                                                                                                                     为了规范公司客户投诉的处理，确保客户投诉得到及时响应，有效解决客户售后服务问题，提升客户满意度，埃
                                                                                                                                     斯顿制订了完善的客户投诉处理流程，明确了各部门的职责，不断优化服务质量，更好地解决客户的售后诉求。
                     客户服务

                                                                                                                                                                           客户投诉处理流程
             质量管理
                                                                                                                                       职能      1. 投诉反馈                2. 分析、验证和处理                             3. 统计和改进
             埃斯顿始终坚持“以质量求生存，以管理出效益，以
                                                                                                                                                   START
                                                                                                                                       客户
             创新求发展，以服务树信誉”的质量方针，制订完善                                                                                                                                       STOP
                                                                                                                                     （内部 &
             的质量管理制度，牢固树立“质量第一”的思想，持续                                                                                                 外部）       1.1 客户投诉                                                       3.2 报告评估    3.3 报告
                                                                                                                                                                                                                 & 提交      提交客户
             推进质量管理体系，明确质量管理三项原则以及各
                                                                                                                                      维修 /      1.2 不良实物               2.15 实物退回    2.2 故障件维修
             部门的质量管理职责，确保产品质量符合管理及市
                                                                                                                                      技服 /         接收
             场需求，打造优质产品回馈客户。公司现已通过                                                                                                    营销 /
             ISO9001 质量管理体系认证。


                                                                                                                                                                                                    2.10 措施
                                                                                                                                       质量       1.3 不良信息    2.1 故障的                                 有效性验证
             质量方针：                                                                                                                                 接收       初步预判                                                    YES
                                                                                                                                                                                                               3.1 客户是否  3.4 客户投诉
                                                                                                                                                                          2.14 质量检测                 2.11 整理客诉   需要报告       台账登陆
                        以质量求生存                                            以管理出效益                                                                                                                                        NO
                                                                                                                                                                                                    分析报告
                        质量是公司生存的基本保证，                                     以坚实的内部管理体系，
                                                                                                                                                                                                                             STOP
                                                          质量
                        在任何情况下不得有半点松懈。                                    保证公司高效率、低成本的运行。
                                                          方针                                                                                                                                        2.12 经验教训
                        以创新求发展                                            以服务树信誉
                                                                                                                                       生产
                        持续不断的进行改进，                                        视客户服务为公司的命脉，                                                                                              2.13 上线检测
                        不断推出有竞争力的产品。                                      把客户满意度作为公司工作重心。



             质量管理原则：
                                                                                                                                                                                    2.6 物料改善
                                                                                                                                                         NO
                                                                                                                                                            2.3 故障复现
                                     公司一把手、部门一把手必须树立正确的质量意识，不放过任何一个质量问题。                                                                                        YES
                                                                                                                                                                                    2.7 制程改善
                质量管理“一把手”            关注产品质量，把问题一次性地在企业内部解决，在技术上追求精益求精，在工                                                             责任部门                   2.4 原因分析
                    工程原则             艺上做到精雕细刻，在质量上做到精耕细作，不断地将高质量、高可靠性、高稳                                                             （工艺 /                  & 制定措施
                                                                                                                                      质量 /                      YES                 2.8 研发改善
                                     定性的产品提供给客户。
                                                                                                                                      维修 /
                                                                                                                                                            2.5 测试复现
                                                                                                                                      研发 /）                     NO                  2.9 编写 & 确认
                 高标准、严要求、                                                                                                                                                           内部分析报告
                                     产品质量要高标准严要求，在数量和质量的平衡方面，以质量优先。
                 质量优先的原则

               质量事故“三不放过”            事故原因未查清不放过，事故责任未明确不放过，预防措施未落实不放过。质量
                     的原则             管理上实行全员、全方位、全过程的管理。






             39                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                             40








             客户满意度
                                                                                                                                     全球化服务网络 悉您所需
             为了确保顾客规定的产品要求、与产品有关的法律、法规、行业标准要求、社会公认惯例以及本公司附加产品要

             求得到清晰的识别、明确和满足，并在其过程中与客户进行有效地沟通，埃斯顿制订《与顾客有关的过程控制程
                                                                                                                                     North America               Europe                  Asia                       China
             序》并有效实施。定期向客户展开满意度调查，聆听客户意见，分析调查结果并汇编调查报告，逐个讨论客户反
                                                                                                                                     北美洲                         欧洲                      亚洲                         中国
             映较集中的问题并制定优化方案进行改进，不断改进和提高产品质量，提升客户满意度。

                                                                                                                                     匹兹堡                         伦敦                      马来西亚                       湖北
                     供应链管理                                                                                                           芝加哥                         法兰克福                    印度                         广东
                                                                                                                                                                 米兰                                                 四川
             埃斯顿致力于打造健康、安全、可持续的绿色供应链，始终秉承“专注、诚信、共成长”的发展理念与供应商展开
                                                                                                                                                                 破烂                                                 湖南
             合作，与供应商共同成长。公司制定了完善的供应商开发程序，明确详细的供应商开发流程，充分保障供应商之                                                                                                   捷克                                                 天津
             间的公正公平、充分竞争，通过对供应商的选择、评定和考察，以 ISO9001 质量管理体系作为必备条件，以                                                                                                奥地利

             ISO14001 环境管理体系和 ISO45001 职业健康安全管理体系作为优选条件，建立良好的供货渠道，选择认同
             公司企业文化、愿意与公司共同发展、能够长期稳定提供质量优良、价格合理的产品及服务的供应商。通过《采

             购控制程序》《供应商质量管理程序》等相关制度，严格规范采购活动，对供应商进行全面质量管理，促进供应商
             持续改进，不断提升管理水平和产品质量，不断融合双方的战略合作，确保提供的产品符合公司的品质要求。公

             司综合质量、交付、成本、服务、技术等方面定期对合格供应商进行绩效评定和阶段监督抽查，对评定结果进行
             严格审查审批后淘汰不合格供应商，并选择新的合格供应商替代，确保公司的质量方针长期有效地落实。2021

             年公司已与四百余家合格供应商达成稳定合作关系。








































              携手并进







              共创美好生活











              人才结构                                    41

              职工权益                                    41

              安全保障                                    43

              员工关怀                                    44

              社会关怀                                    45






             41                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              42









             携手并进：共创美好生活                                                                                                             员工福利


                                                                                                                                            五险一金                                           生活福利
                      人才结构
                                                                                                                                        养老保险、医疗保险、                 带薪休假                免费工作餐、交通补贴、                 其他福利
                                                                                                                                        失业保险、工伤保险和                                      健康体检、租房支持、
                                                                                                                                                               法定节假日、带薪年假、                                         年节福利、
                     公司报告期末在职员工数量合计 2,891 人，员工结构情况如下：                                                                                       生育保险及                                           购房贷款、
                                                                                                                                                                    全薪病假、                                          生日福利、
                                                                                                                                            住房公积金                                          爱心援助等
                     按专业构成划分：                                         按教育程度划分：                                                                                    带薪家长会日、                                          员工活动等
                       生产人员         销售人员          技术人员                  大专及以下       本科                                                                             婚假、产假等
                       财务人员         行政人员          其他                    硕士及以上
                                         68 人
                      265 人                                            282 人                                                         员工发展
                                                 1,172 人
                    66 人
                                                                                                                                     埃斯顿高度重视员工综合素质和业务能力水平的提升，为员工建立双向职业发展通道，提供健全的任职资格认
                                                                                                                                     证体系，不断完善人才培养管理制度，优化培养考核机制，作为团队管理者重要考核指标之一。结合员工职业发
                                                                   874 人                          1，735 人
                                                                                                                                     展需求，不遗余力地为全体职工提供丰富的内外部培训课程或项目。要求所有新员工均应参加包括企业文化、
                    796 人
                                                                                                                                     业务流程公共课、岗位基础知识等新员工入职培训。对于应届校招毕业生，公司开展为期 3 个月的应届生专项
                                                                                                                                     轮岗学习培训，理论与实践结合，导师带教，为新人快速角色转变奠定基础。针对不同岗位的专业技能提升需
                                             524 人
                                                                                                                                     求，公司制定并依据年度培训计划为员工定期提供多样式、通识与专业的、跨部门或跨领域的岗位技能知识培
                     职工权益                                                                                                            训，不断提升员工的岗位胜任能力和绩效水平。公司同时鼓励员工利用业余时间积极参加各种提高自身素和业

                                                                                                                                     务能力的培训，如为中层以上员工开展包括 MBA 课程进修、硕士、博士、企业经理人等进修培训、领导力培训、
             制度保障                                                                                                                    员工素质拓展培训等，使员工能够以更加开放的心态，深刻理解与适应公司的战略发展，促进员工提升创造力，

             人力资源是企业的第一资本，也是企业发展的基石。埃斯顿严格遵守                                                                                          与公司共同成长，为企业建立一支高技能、高素质的员工队伍。
             《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，制定了人力资源制度、薪酬

             管理制度、福利制度等制度准则，坚持以人为本的管理理念，依法规范
             员工与企业的关系，在合法前提下充分尊重员工的宗教信仰自由，杜

             绝以任何形式针对性别、种族、学历等方面的歧视行为，维护员工的平
             等就业机会及平等待遇。公司明确了完善的招聘录用流程，遵循公平
             公正、双向选择、择优聘用的原则与全体员工签订合法合规的劳动合

             同，抵制一切童工录用、抵债劳动、强制劳动等行为，切实保障全体员
                                                                                                                                                     公司所有新进员工均应参加新员工入职培训，培训内容包括入职公共课程培训（企业组
             工的合法权益。                                                                                                                  新员工培训：
                                                                                                                                                     织架构、规章制度、产品知识、质量意识、三级安全教育等）、岗位基础知识培训。
             公司持续推进民主管理，不断完善职工代表委员会制度，每年至少召开
             1~2 次职工代表大会，同时每季度召开员工大会及每半年组织各部门员                                                                                        岗位技能培训： 根据年度培训规划或不同岗位员工的实际工作需要开展岗位技能培训。
             工民主生活会，以职工代表为主体，以埃斯顿范儿、企信、OA、抖音、文化
                                                                                                                                                     包括政府法令规定的、由政府单位主办及核定的资格鉴定课程；特殊的专业知识或技能
             看板等多种可视化载体建立充分有效的沟通机制与平台，秉持开放、创
                                                                                                                                      外部培训：          课程；各种取证考试；海外交流考察（包含外派集团海外子公司工作学习等）；MBA 课
             新、共成长的核心价值观，加强公司与员工之间的互动，增加重大管理
                                                                                                                                                     程进修、硕士、博士、企业经理人等进修培训、拓展培训等。
             决策的透明度，不断增强员工的向心力，提升员工归属感，激励员工更
                                                                                                                                      员工自我培训： 公司员工自我主动地通过一些方式提高自身的培训活动，如学历培训、资格证书培训等。
             好地为公司创造更优质的价值贡献。






             43                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              44









                     安全保障                                                                                                            安全培训
                                                                                                                                     为提高员工的安全意识和安全操作能力，增强员工安全生

                                                                                                                                     产责任感，实现安全生产目标，公司采用上课讲解、多媒体
             责任理念                                                                                                                    演示、宣传栏张贴等多种形式定期对员工开展安全职业健

             安全生产是企业经营管理的一项基本原则，埃斯顿始终                                                                                                康教育及培训，并制定严格的培训考核制度，对安全培训

             牢固树立“安全第一”的思想，妥善处理安全与生产的关                                                                                               成果进行检查考核，切实提高职工的安全意识及素质。
             系，认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生

             产方针，控制伤亡事故和职业病的发生，保障员工的安
                                                                                                                                     隐患排查
             全和健康，实现安全生产。公司现已通过 ISO45001 职
                                                                                                                                     为了加强安全生产管理，及时发现并整改安全生产中存在
             业健康安全管理体系认证。
                                                                                                                                     的隐患，公司根据排查类型并结合自身组织架构、生产工
                                                                                                                                     艺特点等情况，确定不同的隐患排查组织级别及周期，通
             公司严格遵守《安全生产法》《职业病防治法》等多部职业健康与安全相关的法律法规，结合公司实际情况，汇编
                                                                                                                                     过定期与不定期的检查消除安全隐患，监督各项安全规章
             了一套涵盖安全生产责任制度、安全教育培训、应急管理及隐患排查等管理规定及制度的《安全生产管理制
                                                                                                                                     制度的实施，切实做到防患于未然，确保公司的安全生产
             度》，建立行之有效的 EHS 管理体系，落实“分级管理，分线负责”的 EHS 管理原则，明确公司各级领导人员和
                                                                                                                                     活动顺利进行，为职工人身安全及财产安全提供强有力的
             职能部门的 EHS 责任，切实做到“谁主管谁负责”，严格监控和管理安全生产活动，不断提高企业的 EHS 管理
                                                                                                                                     保障。
             水平。


             报告期内，公司及各子、分公司合计因工负伤率不足 0.17%，无因工死亡事故发生，安全生产投入总额为                                                                      应急响应
             308.99 万元。                                                                                                             公司制定了行之有效的应急准备与响应控制程序，对可


                                                                                                                                    能发生环境职业健康安全意外事故的紧急情况，包括火
                                                                                                                                    灾、爆炸、化学品的泄漏、中毒、触电等进行预防和处理，
                                                                                                                                    以减少财产损失、人员伤亡和可能造成对环境职业健康
                             公司及各子、分公司合计因工负伤率                           0.17%
                                                                                                                                    安全的重大影响。定期开展应急演练，提升各类事故处

                                                                                                                                    理能力和防范能力，持续优化应急响应程序，确保程序
                             安全生产投入总额                                   308.99 万元
                                                                                                                                    的有效性。



                                                                                                                                            员工关怀



                                                                                                                                     员工健康

                                                                                                                                     埃斯顿始终将员工健康放在突出位置，制定完善的医疗保障体系，保障员工的身体与心理健康，定期开展全员

                                                                                                                                     体检，及时掌握每一位员工的身体状况，采取有效的措施预防各类生理及心理疾病，有力地保障每一位员工的
                                                                                                                                     健康。






             45                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              46








              员工活动                                                                                                                   助力教育


              为平衡员工的工作与生活，提升员工归属感，公司通过                                                                                               埃斯顿积极为社会人才教育的公益事业做贡献，通过开展初级应用工程师免费培训扶贫计划以及提供机器人
              组织拓展活动、生日会、女神欢乐节等活动，丰富员工生                                                                                              在线免费培训课程，助力贫困地区的年轻人参与到中国智能制造的发展进程中。积极帮助贫困地区建设希望小
              活，增强员工体质，增进员工之间的交流与沟通，进一步                                                                                              学，根据建设希望小学的需要，持续为学校基础建设、人才培养、教职员及学生学习激励等提供帮助和支持，为

              提升员工的凝聚力和企业向心力。                                                                                                        社会教育事业的发展作出实在的贡献！




              智慧餐厅                                                                                                                   志愿服务

              埃斯顿致力于持续改善员工餐质量、提升员工餐体验，                                                                                               疫情防控阻击战

              在行政中心后勤保障部的不懈努力下，吉印大道厂区餐                                                                                               疫情就是命令，防控就是责任。自疫情防控阻击战打响以来，埃斯顿的党员们踊跃报名志愿者服务，在疫情防
              厅将原有传统自选餐区进行改造升级，推出全新的智慧                                                                                               护中担当抗议急先锋，深入基层，克服高温，协同医护人员井然有序地进行登记、维持秩序、现场保障、反复通

              自助餐区，实现绑盘、自助取餐、按需取菜、无人智能结                                                                                              知核对等工作，用实际行动支援疫情防控阻击战。此外，公司通过成立文明城市创建志愿队、党员志愿服务
              算模式。公司充分发挥智慧餐厅智能化、便捷性、多样性                                                                                              队，积极参与社会志愿服务。

              的特点，持续改善员工用餐质量，提升员工福利；此外，
              采用一菜一价、按需精准取餐的模式，在很大程度上减

              少了食物浪费，有力践行光盘行动，切实培养员工节约
              习惯，营造浪费可耻节约为荣的绿色发展氛围。



                     社会关怀



             助力扶贫                                                                                                                    埃斯顿党员同志带头冬日除雪

             埃斯顿时刻关注社会服务和公益事业，充分发挥自身优                                                                                                寒冷天气来临，公司厂区内道路积雪结冰，埃斯顿党员同志主动集结，不畏严寒，发挥党员奉献精神集中奋

             势与资源，积极参与帮扶工作，持续发扬脱贫攻坚精神，                                                                                               战，扫雪除冰。白雪皑皑的景象中，一股鲜明的“红色力量”在涌动。
             弘扬中华民族传统美德。公司积极参与“百企帮百村”

             精准扶贫计划，为精准扶贫对象集体经济发展、基础设
             施建设、社会公益事业和贫困家庭民生改善提供力所能

             及的帮助，根据精准扶贫对象的不同帮扶需求，因企制
             宜、因地制宜，制定帮扶方案，通过产业扶贫、商贸扶贫、

             公益扶贫、文化扶贫、就业扶贫、智力扶贫、捐资扶贫
             等多种共建和帮扶形式，前后开展助力云南省挂牌督战

             村项目、兰考县张庄优质农产品助销等行动，有力支持
             扶贫工作开展。






             47                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              48









             未来展望                                                                                                                    附录




             一、加强公司治理，贯彻落实可持续发展的理念                                                                                                   指标索引

             公司将继续深入规范公司治理，将环境保护、绿色低碳、节能减排和可持续发展的理念贯穿于企业的生产经营
                                                                                                                                                               中国企业社会责任报告指南            联交所 ESG 报告指引索引             GRI 可持续发展报告标准
                                                                                                                                                                   CASS―CSR4.0                                     （GRI Standards）
             全过程。公司机器人产品能耗低、效率高，替代人工后大大缩减了人工成本以及相应的资源消耗，推动循环经
                                                                                                                                                                                                           101/102-1/102-3/102-45/102-46/
                                                                                                                                          关于本报告                          P1.1-P1.3/A2/A3              /
                                                                                                                                                                                                                   102-50/102-52/102-53
             济。通过优化生产工艺，完善环保设施，加强环保基础管理，减少温室气体和污染物排放，在国内外碳达峰、碳中
                                                                                                                                          董事长致辞                               P2.1-P2.2               /                       102-14
             和的背景下，进一步落实节能减排的措施，促进可持续发展。
                                                                                                                                                                      G1.1-G1.2/G2.1-G2.3/                   102-2/102-21/102-24/102-40/
                                                                                                                                          走进埃斯顿                                                       /
             二、坚持“共成长”的理念                                                                                                                                          G6.1/P3.1-P3.2/P4.1/S4.8             102-42/102-43/102-44/102-47/201-1
                                                                                                                                                         治理架构                     M1.1                /                           /
            （1）坚持以人为本，与员工共成长                                                                                                                             三会运作                 M1.1-M1.2               /                 102-22/102-24
                                                                                                                                                         风险管理及内部控制                  /                 /                 102-15/102-30
             公司继续坚持以人为本，保障员工权益，以满足人民群众对美好生活的需要为导向。公司实施股权激励等中长                                                                        合规运营：务实治理基础
                                                                                                                                                         合规披露                     M1.4                /                 102-43/102-44
                                                                                                                                                         商业道德及反舞弊                 M1.3              B7                         205-1
             期激励计划，积极构建和发展员工快乐工作、成就事业、分享成功的平台，在提升公司价值的同时实现员工与公
                                                                                                                                                         投资者关系                    M1.5                /                 102-43/102-44
             司的共同进步。公司内部设置特困基金，每季度开展全公司募捐活动，提升员工幸福感和归属感。
                                                                                                                                                         环保理念                     E1.1           A1.5/A3                          /

                                                                                                                                                                             E2.5/E2.10/      /A1.1/A1.2/       301-2/302-1/302-2/303-5/
            （2）加快生态链建设的步伐，与客户和供应商共成长                                                                                                 绿色发展：助力双碳目标         资源及排放管理
                                                                                                                                                                        E2.13/E2.15/E2.17      A1.3/A1.4    305-2/305-6/305-7/306-1/306-2
             公司将继续加强生态链建设，继续以开放的心态，积极整合社会各种产业资源、合作伙伴资源，广泛建立相关产                                                                                           绿色运营                     E3.1                /                           /

             业战略联盟，为客户提供更高质量的服务，与客户共同成长；更好地赋能全国各地乃至全球合作伙伴的生态链，                                                                                                               M2.2/M2.4/
                                                                                                                                                         客户服务                                  B6.2/B6.4                       417-1
                                                                                                                                                                       M2.14-M2.15/M2.18
                                                                                                                                     合作共赢：实现高质发展
             建成全方位的供应商管理体系，促进公司业务长期稳定的发展。
                                                                                                                                                         供应链管理           M3.1/M3.3/M3.7/       B5.1/B5.2                       102-9
            （3）重视股东回报，与股东共成长                                                                                                                             人才结构                     S2.1             B1.1                   102-7/102-8

                                                                                                                                                                      S2.2/S2.4/S2.7-S2.8/                      401-2/404-1/404-2/405-1/
             公司将继续关注对股东的合理回报，严格执行分红政策，保障股东的合法权益。同时，综合公司所处行业特点、                                                                                           职工权益                                      B4.1
                                                                                                                                                                            S2.10/S2.14                              406-1/408-1/409-1
                                                                                                                                     携手并进：共创美好生活
             发展阶段、自身经营模式、盈利水平等，兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划，实施契合股东利益的                                                                                           安全保障          S3.1-S3.3/S3.5-S3.7         B2.3              403-1/403-5/403-7

             利润分配方案，与股东共成长。                                                                                                                              员工关怀           S2.11-S2.12/S2.17          B2.3                   403-3/403-6

                                                                                                                                                         社会关怀               S4.10/S4.12            B8.1                   413-1/415-1
                                                                                                                                           未来展望                                    A1                 /                           /

                                                                                                                                                         指引索引                      A5                 /                       102-55
                                                                                                                                            附录
                                                                                                                                                         意见反馈表                     A6                 /                           /






             49                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                      南京埃斯顿 - 2021年度环境、社会及治理（ESG）报告                                                              50









                     意见反馈表



             十分感谢您阅读《埃斯顿 2021 年度环境、社会及治理（ESG）报告》，我们非常关注您对本报告的宝贵意见与建
             议，在此诚邀您填写意见反馈表中的相关问题，并通过以下方式反馈给我们。您的意见是我们在今后工作中不

             断改进和提升的重要依据，感谢您对我们 ESG 工作的大力支持！


                                     电         话：+86 025-52785597
                                     电子邮箱：zqb@estun.com

                                     地         址：江苏省南京市江宁经济开发区吉印大道 1888 号
                                     联系人 ：埃斯顿证券投资部



             1. 对于埃斯顿来说，您的身份是：
             □员工        □客户与消费者         □ 股东或投资人         □供应商         □政府及监管机构

             □媒体 / 行业协会         □其他（请注明）

             2. 您对本报告的整体评价：

             □很好         □较好         □一般         □较差         □很差

             3. 您认为本报告的可读性：
             □很好         □较好         □一般         □较差         □很差


             4. 你认为本报告的版式设计：
             □很好         □较好         □一般         □较差         □很差

             5. 您认为本报告是否能反映埃斯顿对经济、社会和环境的重大影响：

             □很好         □较好         □一般         □较差         □很差

             6. 您所关注的信息在本报告中是否都有所体现：

             □是             □否 ( 您还希望看到哪些信息                                                                             ）

             7. 您对我们的 ESG 报告或 ESG 工作和可持续发展管理方面还有哪些意见或建议？


