

         1    广州视源电子科技股份有限公司















            关于本报告                                                                                                                     目录



            报告时间                                                                                                                      02  CEO 致辞                                                62  关键绩效                 65  意见反馈
            本报告是广州视源电子科技股份有限公司（以下简称“视源股份”、“公司”
                                                                                                                                      04  经济责任专题：建设“智”造基地 助力产业发展                                63  指标索引
            或“我们”）面向利益相关方发布的第 3 份企业社会责任报告。报告文字信
            息及绩效以 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩
            效可能涉及到以往年份或 2022 年的方针战略。


            报告边界

            报告披露视源股份及相关子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息。


            信息来源
            本报告所披露的信息和数据来源于广州视源电子科技股份有限公司内部正式
                                                                                                                                               公司运营                             责任产品                            携手多方
            文件、统计报告与年报。本报告的财务数据以人民币元为单位，若与财务报
            告不一致之处，以财务报告为准。                                                                                                           06 行稳致远                           26 创新赋能                        34 共谋发展
                                                                                                                                      走进视源                   08         科技创新                  28       客户服务与沟通                36
                                                                                                                                      合规运营                   16         品质管控                  30       阳光采购                   41
            报告编制标准
                                                                                                                                      风险管理与内部控制              18         行业研讨                  31
            中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                                                                                                                                      知识产权保护                 22
            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）                                                                                    反腐倡廉                   23
                                                                                                                                      建党百年                   25
            国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

            联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）

            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

            全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）

            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上
            市公司规范运作》
                                                                                                                                               关怀员工                             环境治理                            传递爱心
                                                                                                                                      42 以人为本                           50 绿色为先                        56 回馈社会
            报告形式
                                                                                                                                      员工雇佣                   44         绿色研发                  52       公益回馈                   58
            本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网（http://www.cvte.com/）
                                                                                                                                      员工成长                   44         绿色运营                  53       乡村振兴                   59
            和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）阅读电子版报告。
                                                                                                                                      员工关爱                   46         绿色管理                  55       共同抗疫                   61




         02   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        03





            CEO 致辞





                                                               持续创新，推动科技产业发展                                                       截至 2021 年底，希沃以交互智能平板为依托，通过                        持续成长，促进双方共荣共存、携手并进；另一方面，
                                                               视源股份从创立之初就明确了“以科技为先导、以创                                             相关数字化产品的协同，已累计为 260 万间教室进行                        公司积极整合资源，克服疫情困难，全面复工复产保
                                                               新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投                                             数字化升级改造，提升通用教室多媒体教学装备水平；                          障业务连续和对下游客户的及时、高质量交付，推动

                                                               入，不断加强自身创新科研能力，驱动公司各类产品                                             围绕教、学、管、评等场景开发了一系列数字化课堂                           双方业务持续稳健的发展。
                                                               升级迭代，并积极探索新的技术发展方向。公司设立                                             应用及管理应用，助力超过 700 万教师提升数字应用
                                                               了中央研究院和中央工程院，汇集国内外资深博士和                                             的素养和能力。MAXHUB 聚焦于智慧协同领域，致力
                                                                                                                                                                                     不忘初心，感恩回馈社会
                                                               专家，专注于前瞻性研究、先进工程技术研究。截至                                             于提升企业会议、办公协同和数字化运营效率，助力
                                                                                                                                                                                     公司坚持发展成果共享，矢志不渝回馈社会。这一年
                                                               目前，中央研究院和中央工程院已有多项研究成果位                                             超 30 万间会议室实现数字化转型。
                                                                                                                                                                                     里，公司积极参与乡村振兴、热心公益、教育扶贫事业，
                                                               居行业前列，并应用于公司教育业务、企业服务业务
                                                                                                                                   伴随数字化和智能化而来的是绿色、低碳和可持续发                           为共建和谐社会献力献策。
                                                               等实际场景，强化公司产品的综合竞争力。2021 年，
                                                                                                                                   展。例如，2021 年，公司通过对自主变频控制算法的
                                                               公司新增专利申请数达 2,000 余件，其中发明专利申                                                                                           教育事业是国家高速发展不可或缺的重要支柱。2021
                                                                                                                                   持续投入和深入研究，在减震降噪、节能降耗等产品性
                                                               请占比超 43%，并荣获“中国战略性新兴产业领军企                                                                                             年，视源股份继续加深产业与教育公益的融合，“希
                                                                                                                                   能方面得到进一步提升，赋能更多的生活电器类产品；
                                                               业 100 强”、“广州企业创新 50 强民营企业”、 “商                                                                                        沃公益行”搭建了覆盖 156 个地区的 200 多间远程教
                                                                                                                                   在材料研究领域，公司研发的导电抗菌耐化学腐蚀的
                                                               用显示行业领军企业奖”等称号。                                                                                                       室，为近 18,000 位教师与 276,000 名学生的教育事
                                                       CEO                                                                         复合材料，可用于替换原用金属材料，进一步提升产
                                                                                                                                                                                     业信息化赋能。疫情防控期间，希沃免费服务近 40
                                                      王洋       作为国家首批“双创”基地，视源股份正朝着多元化                                             品制备效率、降低物料成本及能源消耗；在显示业务上，
                                                                                                                                                                                     万老师，为开展线上教学提供信息化工具，累计线上
                                                               方向发展。2021 年 6 月公司发布《广州视源电子科                                         公司通过研发设计创新打造节能环保产品，开发新型
            2021 年，我们仍然面对充满挑战的市场环境，全球                                                                                                                                                课程超 330 万小时，受益学生超千万。
                                                               技股份有限公司支持创新创业管理办法》，加速了支                                             系统架构及分路供电设计，优化产品扩展性，降低功耗；
            新冠疫情仍在持续，国际经济摩擦日见增多，企业供
                                                               持创新创业的步伐。公司持续孵化了计算设备及服务、                                            在企业服务业务上，MAXHUB 的不断创新迭代也在帮                        2021 年，视源健康管理中心为员工及其家人安排
            应链安全的重要性愈发凸显。面对挑战，视源股份选
                                                               电力电子、机器人等多个产业方向，结合行业场景实                                             助无数企业提升会议效率，为企业远程会议输出优质                           体检近万人次，其中早期发现和处置肿瘤和癌前病
            择迎难而上，通过不断的产品和服务创新为客户创造
                                                               现感知智能、认知智能以及材料等技术的突破，最终                                             的解决方案，减少企业资源损耗与差旅能耗。                              变 80 例，为这些家庭的幸福生活贡献自己的一份力
            更大价值，并努力保障客户交付的持续和稳定。
                                                               赋能行业发展。视源股份致力于成为一家全球领先、                                                                                               量；积极开展社区公益活动，组织员工无偿献血达
                                                                                                                                   视源股份坚定不移地践行低碳发展理念 , 为实现国家
            这一年，视源股份继续加大对科研领域的研发投入，                            令人尊敬的科技企业，为国家在科技产业的发展做出                                                                                               74,600ml，现累计无偿献血总量达 650,500ml；支援
                                                                                                                                   “2030 碳达峰、2060 碳中和”目标作出贡献。
            创新推动产业发展；坚持精研智能化产品，践行绿色                            应有贡献。                                                                                                                 防疫抗疫工作，累计完成核酸检测近四万人次，新冠
            低碳经济；秉持开放合作态度，推进产业链上下游多                                                                                                                                                  疫苗接种近两万人次。
            方共赢；积极投身教育发展、乡村振兴、抗疫救灾等                                                                                                开放合作，助推产业链上下游企业共发展
                                                               精研产品，服务数字经济，践行低碳发展
            社会公益活动中，矢志不渝地践行着“因我们的存在，                                                                                               面对当前全球经济增速放缓和产业结构升级，我们始
                                                               近年来，数字经济已成为引领全球经济社会变革、推                                                                                               回首来路，我们筑底蓄势，向上生长；面向未来，我
            让更多人事业有成、生活幸福”的企业使命。                                                                                                   终坚信，开放合作是推进产业链上下游企业实现共同
                                                               动我国经济高质量发展的重要引擎。新冠疫情持续且                                                                                               们全力以赴，引箭待发。我们深知，伟大的事业是奋
                                                                                                                                   繁荣发展的必备要素，也唯有开放合作、推进共赢才
            在这个特殊时期，视源股份全体员工经过艰苦奋斗、                            深刻地改变着人们的工作及生活方式，线上办公、线                                                                                               斗出来的。我们将始终坚持开放合作、共创共赢的积
                                                                                                                                   能推进整体产业持续健康持续的发展。
            努力拼搏，保持了业务向上的健康发展，公司整体经                            上教学甚至线上诊疗已逐渐成为常态，加速了人类社                                                                                               极态度，与全球合作伙伴齐心携手推动科技进步和产

            营情况符合预期，实现困境中的共赢成长。我们要特                            会由物理世界向数字世界转变的进程。视源股份始终                                             2021 年，视源股份始终竭力创造共生多赢的良好行                         业发展，通过数字化、智能化升级和绿色节能减排，
            别感谢全球客户、合作伙伴以及社会各界对我们的信                            致力于前沿科技的探索，不断精研产品，为数字经济                                             业环境。一方面，公司持续完善从供应商引入、赋能、                          以切实行动为客户与社会创造更大的价值，为国家经
            任、支持和帮助。                                           的发展贡献力量。                                                            评价到激励的供应商管理体系，通过合作帮助供应商                           济持续健康的发展做出应有贡献。




         04   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        05







                  经济责任专题



                                                         数字经济，无惧疫情                                                                  “智”造强国，趋势使然


                                                         近年来，数字经济已经成为全球经济发展的重要推手，发展数                                                  2021 年 4 月 4 日，我国工业和信息化部发布《“十四五”智能制造发展规划》（征求意见稿），指出智能制造是制造强国
                      产 力 助 展 发 业  造 基 地 建 设 智           字经济成为全球把握新一轮科技变革和产业变革新机遇的重大                                                  建设的主攻方向。公司作为国内交互智能平板品类的重要开创者，已连续 10 年蝉联中国交互智能平板行业市占率冠军，也

                                                         战略选择。面对突如其来的新冠疫情，数字经济在全球展现出                                                  必将肩负起“数字化普及，智能化转型”的重任。
                                                         了强大的发展韧性和抗冲击能力，实现了逆势增长。其中，远
                                                         程会议、远程教育等远程沟通和交流场景的刚性需求在各国社
                                                                                                                                      项目推进，定增助力
                                                         交隔离的倡导下快速增长，行业迎来市场规模迅速扩大的发展
                                                         良机。根据迪显咨询《2021Q4 全球 IFPD 市场研究报告》，                                            公司在 2021 年启动了拟斥资超 20 亿元打造的交互智能显控产品智能制造基地建设项目，并借助资本市场非公开发行 A 股
                       “             ”                   2021 年全国交互智能平板的出货量达 172.30 万台，同比增长                                           股票募集项目资金，目前非公开发行股票已获得中国证监会核准。通过该智能制造基地的建设，公司将打造标杆生产线，提

                                                         18.42%；在海外的出货量更是增长迅速，总量达 130.60 万台，
                                                                                                                                      升整体生产制造综合能力，扩大竞争优势；同时，通过先进的智能制造产线，进一步提升公司的品质管控能力，满足客户尤
                                                         同比增长 81.39%。并且随着大尺寸面板成本不断下降和 5G ＋                                            其是部分海外客户较为严格的产线先进性要求和产品质量控制要求，进一步提升品牌价值和客户粘性，扩大海外业务市场竞
                                                         AIoT 时代的不断深入发展，交互智能平板将在一段时期内具有                                               争优势；通过新建部件及整机等试产、量产生产线及实验室、中试车间等相关研发配套，实现可多批次快速切换的柔性智能
                                                         无法替代的优势。                                                                     制造，提升从研发到量产的全链条工业成果转化能力，推动公司业务快速发展，稳固行业领先地位，提升全球综合竞争力。













         06   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    公司运营
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    行稳致远








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    视源股份始终恪守商业道德，不断健                      走进视源
                                                                                                                                                                    全和完善公司治理架构，持续提升公
                                                                                                                                                                                                          合规运营
                                                                                                                                                                    司治理水平，推动合规管理体系建设，
                                                                                                                                                                                                          风险管理与内部控制
                                                                                                                                                                    规范风险管理机制与内控体系，强化
                                                                                                                                                                                                          知识产权保护
                                                                                                                                                                    公司抵御风险的能力，确保公司运营
                                                                                                                                                                    的廉洁高效 , 建立完善的投资者沟通                    反腐倡廉
                                                                                                                                                                    机制，以实现公司可持续发展。                        建党百年




         08   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        09









            走进视源





            公司简介                                                                                                                      业务构成

                                                                                                                                                                         希沃（seewo）定位于教育信息化应用
            广州视源电子科技股份有限公司成                  通过产品和资源整合等能力在细分                 化学实验室、可靠性实验室等多个
                                                                                                                                                                         工具与服务提供商，致力于为教育用户
            立于 2005 年 12 月，目前主营业             市场逐步取得领先地位，并建立了                 综合实验室，为公司的科技研发与
                                                                                                                                                                         提供专业的教育信息化应用工具、教育
            务为液晶显示主控板卡和交互智能                  教育信息化应用工具和服务提供                  技术创新提供了行业内首屈一指的
                                                                                                                                                                         信息化前沿理论研究成果、教育信息技
            平板等显控产品的设计、研发与销                  商希沃（seewo）、智慧协同平台               环境与平台。                                                                                      术常态化应用培训服务等。希沃专注于
            售，产品已广泛应用于家电领域、                  MAXHUB 等多个业内知名品牌。                                                                                                           教师、教室和教学等课堂服务，通过结
                                                                             经过十多年的发展，凭借优秀的产                                                                             合通信、大数据、物联网、人工智能等
            教育信息化领域、企业服务领域
                                                                                                                                                                         数字技术，积累沉淀经验与资源，反哺
                                             作为高科技企业，公司高度重视对                 品质量和对社会责任的担当，视源                                          主要包含液晶显示主控板卡，承载                                                    MAXHUB 始终聚焦于“激发高效力量”
            等。视源股份始终致力于通过产品
                                                                                                                                                                         升级产品体系，做好流程上和细节上的
                                             研发和创新的投入以及对核心技术                 股份赢得了国内外众多机构、消费                                          显示驱动、信号处理、控制电路、                                                    的使命，致力于提升企业会议、办公协
            创新、研发设计提升产品的用户体                                                                                                                                              用户体验提升及价值呈现，在持续深耕
                                                                                                                                      电源管理、系统菜单、核心应用等                                                    同和数字化运营的效率，帮助企业数字
                                             的保护，截至 2021 年 12 月 31 日，        者的认可和信赖。作为国家制造业
            验，为客户和用户持续创造价值。                                                                                                                                              中小学（K12）公立学校市场的基础上，
                                                                                                                                      重要功能。同时，公司依托多年在                                                    化转型。MAXHUB 依托交互智能会议
                                             公司已拥有授权专利超过 6700 件，             双创试点企业、国家技术创新示范                                                                             继续加速开拓幼教、高职教市场，为不
            公司自成立以来，依托在音视频技                                                                                                           显示、驱动、电源等方面的技术积                                                    平板、数字标牌、音视频会议终端及其
                                                                                                                                                                         同学龄段及不同场景构建全连接智能教
                                             并获得“2021 年中国上市公司 ( 沪            企业，视源股份正持续进取、锐意
            术、信号处理、电源管理、人机交                                                                                                           累、供应链管理和规模优势，不断                                                    它个人办公终端，以智慧协同平台应用
                                                                                                                                                                         学空间。
                                             A 深 A) 专利实力 500 强”荣誉称号          创新，在通向科技强国的道路上砥                                          开拓新的业务发展方向，例如，液                                                    为基础，搭载会议管理系统、远程会议
            互、应用开发、系统集成等电子产
                                                                                                                                      晶电视所需的电源模块和 IoT 模块                           教育                    系统、环境管理系统、云屏信发系统、
                                             （位列第 12 名）。同时，公司拥有              砺前行。
            品领域的软硬件技术积累，面向多                                                                                                                                                        业务
                                                                                                                                      等配套产品，以及为生活电器类产                                                    集控系统等，致力于为金融、科技、地
                                             设备投入近亿元的硬件性能实验室、
            应用场景进行技术创新和产品开发，                                                                                                          品提供变频控制器、智能显示模组、                                                   产、咨询、政务等各行业场景用户打造
                                                                                                                                      人机交互等解决方案等。                                                        智慧办公协同平台。
                                                                                                                                                                   部件
                                                                                                                                                                                                  企业服
                                                                                                                                                                   业务
                                                                                                                                                                                                  务业务
                                                                                                                                      公司依托国内业务所积累起的产品能力                                                公司围绕主营业务进行上下游及相关业务
                                                                                                                                                                         海外
                                                                                                                                      及良好口碑，不断将优质产品推向海外，                                    新业务        领域拓展，为公司中长期发展寻求新的业
                                                                                                                                                                         业务
                                                                                                                                      为全球行业知名品牌提供服务，目前已                                                绩增长点，持续拓展了 LED、计算设备及
                                                                                                                                      覆盖教育、企业服务等市场，主要产品                                                服务、电力电子、机器人等领域。
                                                                                                                                      涉及交互智能平板、商用纯显、UC 音视
                                                                                                                                      频等。





                                                                                                                                      发展战略


                                                                                                                                      公司秉承“因为我们的存在，让更多人事业有成、生活幸福”的企业使命，专注于通过技术、产品和服务创新，提升人
                                                                                                                                      类生活质量和生产力。

                                                                                                                                      公司发挥多年来在研发、供应链、营销和服务等方面的技术沉淀与资源优势，巩固液晶显示主控板卡、交互智能平板领
                                                                                                                                      域的全球龙头地位，并不断拓展新的行业和领域，发展成为全球受人尊敬的科技公司。




         10   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        11





               发展历程










                        2006                    2008                    2009                   2011                                                   2012                            2013                        2014




                  视源电子召开中国液晶              视源电子成立子公司 --           视源电子第一产业园（广             “ 希 沃（seewo）” 荣                              1月，  视睿科技成为广东省教学仪器设备行业协会                  “ 希 沃（seewo）” 通           “视源 ShiYuan”通过广
                  电视产业研讨会，推动              视睿科技，并推出第              州科学城科珠路 192 号）          获教育行业 " 十大新锐                                      副会长单位。                               过广州市著名商标认证。               州市著名商标认证。
                  液晶电视在国内的普及。             一个自主品牌“希沃              建成并投入使用。                品牌 " 称号。
                                          （seewo）”。                                                                                   3月，  视睿科技参与制定国家标准《多媒体教学环
                                                                                                                                           境设计要求》，并作为教育部部颁标准发布。


                                       2018                                                                                                             2017                               2016                   2015



                    1月， 视源股份印度子公司成立。                                6月，  视源股份通过省级企业技术中心认证。                                            1月，  视源股份在深圳证券交易所中小板（2021 年                     5月， “希沃（seewo）”     1月，  “视源 ShiYuan”通
                                                                                                                                           已与主板合并）上市，股票代码 002841。                         通过广东省著名              过广东省著名商标
                    2月， 视源股份收购上海仙视电子科技有限公司 51% 股权。                  12 月， 视源股份通过 2017 年制造业“双创”平台试                                                                                         商标认证。                认证。
                                                                         点示范企业认证。                                                     2月，  视源股份通过“广州市首家年专利申请突破
                    6月， 视源股份与中山大学联合发表论文《基于生成对抗网                                                                                            千件企业”认证。                                   7月， 希沃启动“希沃         8月，  视源股份第二产业
                        络噪声建模的图像盲去噪》，入选 CVPR（Computer               12 月， 视源股份通过广东省创新型企业认证。                                                                                               公益行”活动。              园（广州黄埔区云
                        VisionandPatternRecognition）。                                                                                 3月，  视源股份于北京国家会议中心发布自主品牌                                                 埔四路 6 号）落成，
                                                                    12 月， 经全年统计，希沃交互智能平板年度市场以                                              智慧协同平台 "MAXHUB”。                           10月， 视源股份通过首             规划建筑面积 6.2 万
                    6月， 视源股份第三产业园落成，规划建筑面积5.8万平方米。                       35.3%、35.5% 的市占比夺得年度销量、销额                                                                                        批省级双创示范              平方米。
                                                                         双桂冠，连续 6 年蝉联交互智能平板行业市占                                                                                           基地（骨干企业
                    7月， MAXHUB 于广州发布 X3 系列新品。                            率第一。                                                                                                             示范基地）认证。        10月， “希沃（seewo）”
                                                                                                                                                                                                               发布全新品牌标识。

                                       2019                                          2020                                                               2021



                    1月， 视源股份收购西安青松光电技术有限公司 51% 股权。                  1月，  视源股份获批国家企业技术中心。                                              2月，  “希沃（seewo）”荣获“2020 年度责任                   9月， 视源股份合肥产业园落成，规划建筑面积为 4.8 万
                                                                                                                                           品牌奖”、“2020 年度公益项目奖”、“2020                     平方米。
                    6月， 视源股份入选《财富》中国 500 强排行榜。                      3月，  希沃交互智能平板及智慧黑板系列产品视觉舒                                              年度公益映像奖”。
                                                                         适度（VICO）均达到 A 级标准。                                                                                         10 月， MAXHUB 荣膺“商用显示行业领军企业奖”。
                   10 月， 在 第 27 届 ACM 国 际 多 媒 体 会 议（ACMInternat                                                                       3月，  视源股份获评“中国战略性新兴产业领军企
                        ionalConferenceonMultimedia） 上， 视 源 股 份     10 月， 视源股份入选 2020 年国家技术创新示范企业                                          业 100 强”。                                11 月， 视源股份荣获五项专利奖，其中包括 1 个广东专利
                        中 央 研 究 院 共 有 两 篇 论 文（1 篇 FullPaper，1 篇          名单。                                                                                                             金奖、1 个广东专利银奖、2 个中国专利优秀奖、1
                        ChallengePaper）被大会收录，应邀前往法国作讲解                                                                                3月，  视源股份位列“广州企业创新 50 强民营企                         个广东专利优秀奖。同时，MAXHUB 获得 CCTV 中
                        报告。                                         11 月， 视源股份获批成立博士后科研工作站。                                                业”榜首。                                         国品牌档案“存档品牌”。

                                                                                                                                      5月，  “希沃（seewo）”与联合国教科文组织高                    12 月， MAXHUB 荣获人民网“人民匠心产品奖”，视臻科
                                                                                                                                           等教育创新中心达成战略合作。                                技荣获“2021 年科技企业社会责任奖”。




         12   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        13









            企业文化                                                                                                                      利益相关方参与
                                                                                                                                      为了更好地规划和实践公司的可持续发展策略，公司积极推动双向、透明、定期的沟通，以便于帮助我们与利益相关方
                                                                                                                                      建立紧密联系，确保各相关方关注的重点可持续议题和经济效益、经营生产形成共生格局，加强视源股份和各相关方之
                                                                                                                                      间的互信及尊重。
                    经营理念                                           组织氛围


                                                                                                                                                  利益相关方                          期望与诉求                          沟通与回应

                                                                                                                                                                                 投资回报                           股东大会
                                                                                                                                                                                 可持续盈利                          业绩说明会
                                                                                                                                                   股东和投资者                        权益保护                           信息披露
                             体验、效率、                                      自由、平等、包容、                                                                                               规范治理                           来访者调研
                               创造、赢                                          分享、进取                                                                                                                              盈利能力

                                                                                                                                                                                 守法经营                           接受监督
                                                                                                                                                                                 依法纳税                           信息上报
                                                                                                                                                   政府
                                                                                                                                                                                 促进就业                           政企合作
                                                                                                                                                                                 响应政策                           承担社会责任

                                                                                                                                                                                 合法权益                           平等晋升机会
            可持续管理                                                                                                                                                                发展平台                           职业培训路径
                                                                                                                                                                                 良好福利                           薪资待遇保障
                                                                                                                                                   员工
                                                                                                                                                                                 健康环境                           多元化福利
            实质性议题分析
                                                                                                                                                                                                                健康安全管理
            视源股份对实质性议题进行了充分识别与评估，明确了对于公司和利益相关方具有重要影响的实质性议题，并结合实际
                                                                                                                                                                                                                平等沟通与申诉机制
            经营管理情况，在公司治理、经济责任、环境责任、社会责任 4 大领域，识别和确定重点优先事项，在年度内推动相
                                                                                                                                                                                 诚信履约                           责任运营
            关工作落实，逐步提升公司可持续发展管理和实践水平。
                                                                                                                                                                                 优质服务                           产品、高质量服务
                                                                                                                                                   客户
                                           优质产品                    环境保护                                                                                                          信息安全                           客户满意度调研
                                                                                                                                                                                 权益保障                           客户隐私保护
                                           客户服务                    绿色研发
                                           品牌建设                    三废治理
                                                                                                                                                                                 公开公正采购                         建立供应商管理制度
                                           研发创新                    绿色运营
                    责任管理                                                                  员工权益                                                     供应商                           信守承诺                           公开公平采购
                                           责任采购                                                                                                                                  合作共赢                           及时支付货款
                    可持续管理                                                                 民主管理
                                           知识产权
                    三会运作                                                                  职业健康安全
                                                                                                                                                                                 支持社会公益事业                       开展社区公益
                    信息披露                                                                  安全生产                                                     社区                            为社区创造就业机会                      促进乡村振兴
                    风险管理                                                                  员工培训                                                                                                                  共享发展成果
                    内部控制                                                                  供应商管理
                                                                                                                                                                                 公平竞争                           行业合作
                    投资者关系                                                                 促进行业发展
                                                                                                                                                                                 推动行业进步                         对外投资
                    知识产权保护                                                                社区参与                                                     行业
                                                                                                                                                                                                                促进日常沟通
                                                  经济责任        环境责任
                                                                                          乡村振兴
                                                                                                                                                                                                                开展项目合作
                                                                                                                                                                                 绿色低碳                           开展节能减排
                                       公司治理                             社会责任
                                                                                                                                                   环境                            治理环境                           打造技术迭代
                                                                                                                                                                                                                坚持绿色运营




         14   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        15


















                                                    荣誉 2021



                      序号     主体                  荣誉名称                            颁发机构                                                    序号      主体                  荣誉名称                            颁发机构

                      1             2021 年第六批工信部制造业单项冠军产品              中华人民共和国工业和信息化部                                                     14            第二十二届中国专利优秀奖                       国家知识产权局


                      2             2021 年博士工作站                        广东省科技厅                                                             15            第八届广东专利金奖                          广东省人民政府


                      3             2021 年中国民营企业制造业 500 强              中国工商联                                                              16     视睿     年度可持续力品牌                           南方周末


                      4             2021 年中国制造业企业 500 强                中国企业联合会                                                            17            2021 年度中国企业社会责任案例奖                 人民日报


                      5             2021 广东企业 500 强                    广东省企业联合会                                                           18            2021 年第六批工信部制造业单项冠军产品              中华人民共和国工业和信息化部


                      6             2021 广东省民营企业 100 强                 广东省企业联合会                                                           19     视臻     广东省知识产权示范企业                        广东知识产权保护协会


                      7             2021 广东省制造业企业 100 强                广东省企业联合会                                                           20            广东省知识产权示范企业                        广东知识产权保护协会
                             视源
                                                                                                                                                 视琨
                      8             2021 广东省创新企业 100 强                 广东省企业联合会                                                           21            2021 年高新技术企业                       广东省科技厅


                      9             2021 年广州市民营领军企业                    广州市工业和信息化局                                                         22     希科     2021 年高新技术企业                       广东省科技厅


                      10            第八届广东专利银奖                          广东省人民政府


                      11            第八届广东专利优秀奖                         广东省人民政府


                      12            中国主板上市公司投资者关系最佳董事会奖                证券时报


                      13            第十五届中国上市公司价值评选中国主板                 证券时报
                                    上市公司价值百强




         16   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        17






            合规运营





            三会运作                                                                                                                      投资者关系


            视源股份严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上                                                                                        视源股份自上市以来，始终秉承“尊重市场，服务投资者”的理念，为兼顾
            市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板                                                                                       境内外投资者沟通需求，向投资者真实、准确地呈现公司经营情况、重要动                                   2021 年，受国内外疫情反复
                                                                                   2021 年，公司筹备召
            上市公司规范运作》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求                                                                                         态和发展战略。2021 年公司通过现场调研、业绩说明会、电话会、策略会等                                的影响，公司采用线上和线下
                                                                                   开股东大会
            规范运作，并结合公司自身的情况，不断优化公司内部治理结构，建立健全                                                                                         多种形式，建立与分析师、投资者之间的持续沟通交流渠道，向资本市场展                                   相结合的方式与境内外投资者
                                                                                   3 次
            的公司治理及内部控制各项规则制度，确保公司稳健发展。                                                                                                示公司价值。同时，公司管理层高度重视投资机构对公司的想法及建议，及                                   充分沟通，召开了 2020 年度
                                                                                                                                      时向公司董事会反馈有价值的市场观点，搭建起资本市场和公司经营之间的                                   业绩网上说明会，积极参加了
            公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督                                      董事会11 次
                                                                                                                                      良性互动桥梁，多渠道、多层次地促进公司高质量发展。                                           广东证监局和广东上市公司协
            机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治理结构，各机构分工协作，相
                                                                                                                                                                                                          会举办的“2021 年广东辖区
            互制衡。股东大会依据法律法规和章程享有公司的最高权力，董事会对股东
                                                                                   监事会 9 次                                                                                                                上市公司投资者网上集体接待
            大会负责，依法行使企业的经营决策权；监事会对股东大会负责，对董事会
                                                                                                                                                                                                          日”系列活动，在互动平台回
            和公司各主体行使监督权；管理层对董事会负责，具体组织实施股东大会、                                      各专门委员会合计
                                                                                                                                      合规体系建设
            董事会、监事会的各项决议，负责日常经营工作。董事会下设战略、审计、                                                                                                                                                             复投资者提问     155 条
                                                                                   18 次
            提名、薪酬与考核四个专门委员会。
                                                                                                                                      随着经济的高速发展，公司规模日益壮大，公司可能面临的法律风险问题也                                   披露投资者关系活动记录表
                                                                                                                                      将更加复杂化、多元化。合规体系建设，是公司做好法律风险管理的重要保障，
                                                                                   召开会议次数同比增加                                                                                                             7 份
                                                                                                                                      坚持合规管理，严格做好合规风险防范，才能够实现企业获得更大的经济效
                                                                                   10.81 %                                                                                                                根据第三方数据统计，2021
                                                                                                                                      益及可持续发展。
                                                                                                                                                                                                          年共 10 家券商出具公司研报
            信息披露                                                                                                                      2021 年，公司按照国家相关法律法规和合规建设指引的要求，设立了专门的
                                                                                                                                      合规部门，合规部是集团的一级部门，负责在出口管制、数据合规、个人信                                   或点评报告共     32 份
            视源股份依据上市公司信息披露相关法律法规，制定了《信息披露管理制度》《重大信息内部保密制度》《重大信息内                                                                      息保护等方面组织、协调和监督合规管理工作，为其他部门提供合规支持，
                                                                                                                                                                                                          评级主要为“买入”“增持”“跑
            部报告制度》等制度，规范了公司信息披露行为，并通过深圳证券交易所指定业务平台及《证券时报》《中国证券报》《证                                                                    其职责包括建立和完善公司各项合规管理体系和制度，制定合规管理计划，
                                                                                                                                                                                                          赢行业”
            券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网等多元渠道，积极履行信息披露义务。公司严格按照相关法律法规的规范要求，                                                                      组织开展或者参与合规审计、检查与考核等相关工作，督促相关整改事项的
            真实、准确、完整、及时地披露公司经营管理情况，保障广大投资者的合法权益。                                                                                      落地和持续改进，组织或协助人事部门、业务部门开展合规培训、宣传等工作；
                                                                                                                                      为各业务单位提供合规咨询和支持，指导下属企业建立和完善合规管理体系和制度；以及代表企业对接国家相关主管部
            公司的信息披露工作由董事会统一领导和管理。董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露工作直接责
                                                                                                                                      门及相关国家政府的相关部门等。
            任人，负责管理信息披露事务。董事会办公室是信息披露的管理部门，由董事会秘书负责，对需披露的信息进行搜集和
                                                                                                                                      2021 年，面对不断更新变化的法律法规及监管形势，在合规部的牵头下，公司建立了内部的《数据合规基线》以及出
            整理。
                                                                                                                                      口管制的合规评审标准，并根据国家和国际相关法律法规的变化进行持续性的更新。同时，公司还定期开展合规审计及
                                                                                                                                      检查工作，就所发现的问题督促整改，仅在数据合规方面，针对集团主要产品开展专项合规审计及检查工作合计约 27 次。
                                                                                                                                      为了提升内部的合规意识，公司每月开展合规宣传，从法律法规更新变化情况、合规审计发现问题的整改方案分享、业
                                                                                                                                      内实践分享、专题分享等方面开展合规培训及宣传工作。为了确保产品的合规运营，针对会议、教育、医疗等不同的业
                                                                                                                                      务场景，合规部组织人员下沉到业务第一线与研发、产品、商务等部门开展产品的合规评审、提出合规意见、制定改善
                                                  2021 年，公司在指定             所有公告均合规、准确、无误，高
                                                                                                                                      方案，并针对儿童信息、敏感个人信息的收集及处理开展个人信息保护影响评估及安全影响评估。
                                                  媒体披露定期报告及临               质量呈现公司经营发展状况，并在
                                                                                                                                      为了保障企业的合规运营，公司积极响应并加强政企交流，并主动承办了相关主管部门举办的合规不起诉等专题研讨活
                                                  时公告等文件共计                 深圳证券交易所 2020 年考评年度
                                                                                                                                      动，积极学习贯彻国家的相关政策及法规。此外，为了适应经济全球化，推动实现公司国际业务发展目标，公司还致力
                                                                           的信息披露考评为“A”。
                                                  147 份                                                                               于打造全球合规体系，在全球化运营过程中，既基于各东道国的法律法规要求打造本地化合规体系，还基于全球通行的
                                                                                                                                      标准化体系打造安全、合规、可信赖的全球合规体系。




         18   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        19









            风险管理与内部控制                                                                                                                      风险识别

                                                                                                                                      视源股份采用自上而下与自下而上相结合的方法识别风险，基于公司价值链，分析公司的业务活动、营销渠道和辅助活
                                                                                                                                      动，并细分公司在战略、市场、财务、运营和法律等方面的风险。
            风险管理


            视源股份现已建立起全面的风险管理体系，涵盖从风险识别到对重大风险、突发事件的应对措施等，对组织结构与治
            理风险、审计风险、公共关系风险、业务合作伙伴风险、重大决策法律风险、法律纠纷风险等 16 个二级风险开展风险
                                                                                                                                                                             投资风险
                                                                                                                                                                                      竞争风险
                                                                                                                                                           战略风险                                                                               市场风险
            评估工作，并识别细化三级风险，对前十个重大三级风险，提供事前、事中和事后的风险监控机制。
                                                                                                                                                                战略管理风险 社会责任风险         市场供给风险         价格风险
                                                                                                                                                              产品结构风险      宏观经济风险      市场营销风险         出口汇率风险

                                                                                                                                                        政策风险 组织结构风险       公司治理风险      行业前景风险

                                                                                                                                                              公共关系风险      企业文化风险      客户风险
                                                        风险管
                                                        理战略                                                                                                            业务合作伙伴风险       品牌与声誉风险
                                                                                                                                                                                                         现金流风险
                                                     风险管理策略
                                                                                                                                                           合同管理风险                           会计与报告风险     资金管理风险
                                                       风险预算
                                                                                                                                                           法律纠纷风险                           担保风险        预算管理风险
                                                                                                                                                                                  项目管
                                                          识别
                                                                                                                                                                                  理风险
                                                                                                                                                           合规风险                 人力资源风险      关联交易风险      成本费用风险
                                         风险管理     监督     风险管    评估      风险事件管理                                                                             知识产权风险              健康安全环保风险                 税务管理风险
                                                                                                                                              法律风险                                                                                运营风险                                                                                  财务风险
                                                         理流程
                                                                                                                                                                            存货风险    信息系统风险
                                                                                                                                                           重大决策风险                                       资本运作风险
                                                   报告           应对                                                                                                       资源保障风险     运行控制风险
                                                                                                                                                                         生产管理风险     研发与技术风险
                                                                                                                                                                         资产管理风险     保密风险     审计监察风险
                               组织架构与职责         权限与控制       风险数据库       风险管理信息系统
                                                                                                                                                                          执行力风险     供应链风险    销售风险
                            定量和定性方法         考核与激励       培训      管理和业务流程         预警和报告

                         文化                人员                沟通                   政策与指南

                                                       风险管理体系
                                                                                                                                                                 自上而下                              自下而上



                                                                                                                                                               战略目标梳理                              归类分析
                                                                                                                                                                                      集团风险清单





                                                                                                                                                                价值链分析                            业务流程分析





                                                                                                                                                                                 风险识别方法




         20   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        21









                   风险评估                                                                                                                      风险培训

            视源股份根据识别的风险驱动因素，结合公司的经营理念、宏观经济环境、未来经济发展及产业链趋势，通过业内横向                                                                      公司现已构建起完善的风险评估体系，并积极面向研发、质量、营销、供应链等相关模块的业务代表开展风险评估培训，
            比较，进而评估风险驱动因素的重要性，汇总风险点以及风险驱动因素，最终形成集团风险评价体系管理现状报告。                                                                       通过风险评估的整套体系、评估指标量化等过程的学习，各模块均能够在面对风险时做出正确的决策，进一步提高公司
                                                                                                                                      整体应对能力。


                      经营理念、决策影响因素
                                                         管理层观点
                                                                                                                                      内部控制
                      经济环境、行业政策因素

              识别        内控体系失效案例                                                                                                      2021年，视源股份为提高审计工作质量，实现了公司内部审计工作的规范化、标准化，并依据《中华人民共和国审计法》《审
              风险        历史事件原因分析                                                                                                      计署关于内部审计工作的规定》等法律法规和《公司章程》《内部审计工作制度》，对内审负责人的任职资格进行完善，
                                                            确认                  风险点以及风险驱动因素汇总
              驱动
                                                                                                                                      制定了更严格的内部审计人员录用标准，同时公司内部审计机构通过多种途径开展了教育培训，大大提高了内部审计人
              因素        未来经济发展分析
                                                                                                                                      员的综合能力。
                         产业链趋势分析
                                                        现状分析结果                   集团风险评价体系管理现状                                         此外，公司还开展内部控制体系定期审核工作，从职务分离审核、子公司控制、印鉴管理、资金管理、内控评价这五个
                          业内横向比较                                                                                                      方面开展监督审核工作。
                                                         风险评估方式




                                                                                                                                               职务分离审核                                          子公司控制
            在完成风险评估之后，公司通过计算风险值，确定风险排序，根据面临的风险和相应关注点，推断每个风险发生的可能
                                                                                                                                           出纳人员与稽核、会计档案保管、债权债务登记                          根据《广州视源电子科技股份有限公司子公司管
            性及影响程度，并给予不同的风险评估权重，最终形成公司风险热力图。
                                                                                                                                           等工作职务分离。                                       理办法》等制度对子公司进行管理监督，包括股
                                                                                                                                                                                          东权利及义务、子公司经营方针和投资计划、子
                                                                                                                                           内部审计部与财务部门职务分离。
                                                                                                                                                                                          公司更换董监高等关键法定人员等方面。
                         01              02               03               04               05
                                                                                                                                           公章、财务章、法人章、银行账户操作分别由不
                                                                                                                                           同人员和岗位保管操作。
                      分析风险             分析现有             风险发生            分析风险             风险影响
                       的成因             控制措施            可能性大小             的影响              的程度                                              印鉴管理人员与实控人、董监高亲属关系分离。

                                                      风险评估关注点
                                                                                                                                               印鉴管理                                            资金管理
                                                                                                                                           公司印鉴公章采用授权和分级审批制度，并建立                          公司加强资金账户审查、对外资金审批划拨的审
                   风险应对                                                                                                                    了《印章管理制度》，对印章的审批流程、登记                          批权限和流程、募集资金使用事项、闲置资金使
                                                                                                                                           流程进行统一化标准，自查上市公司公章使用情                          用情况等方面的审查工作，并坚决杜绝相关问题
            公司会根据风险评估结果，针                                                                                                                  况并备份数据。                                        的出现。
                                             根据企业的风险偏好、风险承受                      规避 : 明确决定不介入风险领域
            对不同的风险等级，制定相对                    度选择风险策略                      总
                                                                          结      转移 : 将风险的责任和损失的负
            应的应对策略，并且公司也会
                                             定期对已制定的风险管理策略的                      担转给第三方
            定期对已制定风险管理策略的                    有效性和合理性进行总结和改进                                                                                    内控评价
                                                                                 降低 : 用适当的政策、标准、程
            有效性和合理性进行分析，适                                                                                                                  公司对财务报告内部控制缺陷评价进行等价划
                                             重点检查风险偏好、风险承受度                      序和其他实质性的改变，来减小
                                                                                                                                           分，包括一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷，并明
            时调整风险管理策略。                       和风险控制预警线实施的结果是                      风险发生的可能性或者后果
                                                                                                                                           确相关定义和划分标准，根据公司财务报告内部
                                             否有效
                                                                                 接受 : 决定接受特定风险发生的                                          控制缺陷的认定情况，进行重大调整与纠错，确
                                                                                 可能和带来的后果                                                  保有效地实施内部控制。
                                                                         改进
                                                                      风险应对方式




         22   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        23









            知识产权保护



            视源股份高度注重知识产权保护，设立了知识产权中心，以助力产品创新和
            技术创新相关工作的开展，不断建设和健全知识产权管理体系，分别制定了《知                                     知识产权保护举措
                                                                                                                                           视源股份及旗下子公司近年来不断获得新的认可，如国家知识产权示范企业、广东省知识产权示范企业、
            识产权管理手册》《专利管理办法》《专利奖励制度》《知识产权保密制度》
                                                                                  1. 通过结合线上专利管控                                            省大型骨干企业、国家技术创新示范企业、国家级企业工业设计中心以及国家级企业技术中心等。
            等制度。
                                                                                  平台和专利检索数据库的
                                                                                                                                           2021 年，广东省人民政府发布了对第二十二届中国专利奖及第八届广东专利奖的表彰结果，视源股份及
            2021 年，为进一步加强知识产权的保护和知识产权管理体系制度的健全建设，                                 IP 平台使用，以实现专利
                                                                                                                                           旗下子公司荣获 2 项中国专利优秀奖、1 项广东专利金奖、1 项广东专利银奖、1 项广东专利优秀奖等多
            公司新增了商业秘密风险排查指引、IP 风险排查的交付流程机制、防范专利                                   申请、审查、授权、维护
                                                                                                                                           个奖项，充分展示了公司的自主研发能力和技术创新优势。
            侵权指导规范、并在产品立项和产品开发管理机制中嵌入商业秘密风险排查                                     等全周期管理，及时掌控
            流程。同时，视源股份和视睿科技的知识产权管理均获得 GB/T 29490-2013                             实时动态，不断提升专利
            知识产权管理体系认证。                                                           质量和价值。

                                                                                  2. 设立专利奖励制度及组
                                                                                  织年度专利奖评选及颁奖
                                                                                  活动，不断激励大家在技
                                                                                  术开发、产品开发过程中
                                                                                  积极将技术创新成果转化
                                                                                  为知识产权，培育良好的
                                                                                                                                                                                            “一体机及其实现全         “一种数据传输方法、
                                                                                  创新氛围。
                                                                                                                                                                                            通道快速触摸的方法”        装置及通信系统”获
                                                                                                                                                        国家级工业技术设计中心证书                       获中国专利优秀奖          中国专利优秀奖
                    视源股份知识产权管理体系认证 视睿科技知识产权管理体系认证                                 3. 高度重视技术标准化的
                                                                                  制定工作，并设有专职人
              案例                                                                  员负责标准化工作的研究
                                                                                  与制定。
                    CVTE2021 年度专利奖评选活动                                                                                                反腐倡廉

                 2021 年，公司修订《集团专利奖励制度》，鼓励员工在职期间利用                                 4. 对业务部门进行专利相
                 公司物质技术条件或在工作职责范畴职务进行发明创造。公司设置                                    关培训，包括专利撰写、
                                                                                                                                      视源股份严格遵守国家法律法规，恪守诚实守信、廉洁自律的商业道德，对于腐败、舞弊等不道德行为秉承零容忍态度。
                 7 大奖项，包括发明专利申请奖及授权奖、实用新型专利奖、外观                                   知识产权管理、知识产权
                                                                                                                                      公司设有明确的廉洁准则，以规范员工的职业行为。同时为构建公平、公正、廉洁诚信的工作环境，公司加速推进了内
                 设计专利奖、国外专利奖、专利实施与许可奖、年度专利奖、特别                                    保护、海外专利布局等；
                                                                                                                                      控制度与检举处罚机制建设，对反腐败工作的落实情况进行监督巡查，并同步成立纪检监察小组调查和处理举报案件，
                 专利奖。同时公司在内部举办了 CVTE2021 年度专利奖评选，从多                               针对研发人员，新设专业
                                                                                                                                      将反腐工作纳入常态化管理，建立起了一套有效惩治与预防舞弊相结合的制度体系。
                 元化角度鼓励员工在技术研究、产品开发等阶段中积极进行技术创                                    的知识产权培训课程，并
                 新，从而提高公司核心竞争能力。                                                  通过经典案例进行实战分
                                                                                  析与经验分享。                                              廉洁准则



                                                                                                                                          打造阳光供应链，构建公平、公                                               坚持公平交易，反对不正当竞争
                                                                                                                                          正、廉洁诚信的商务工作环境
                                                                                                                                                                               CVTE 廉洁准则 ：
                               CVTE 2021 年度专利奖评选颁奖照片                                                                                                                             零容忍腐败
                                                                                                                                          坚持廉洁自律，严禁商业贿赂                                                坚持坦诚坦率，拒绝商业欺诈




         24   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        25









             反腐倡廉培训                                                                                                                   举报机制


             公司坚持“惩防并举、重在预防”原则，定期开展针对高级管理人员与普通员工的反腐败培训与廉洁文化教育工作，                                                                      视源股份设立风控中心，联动财务中心、审计部、法务部共同完成商业道德
             并向全体员工普及和宣传反腐倡廉知识，通过开展廉洁培训活动，实现公司反腐教育范围的全覆盖。                                                                             及反腐建设工作，并通过与合作伙伴的日常协同平台网站、公司内部设立员
                                                                                                                                      工信箱、投诉热线等方式，畅通举报渠道。公司鼓励员工及利益相关方举报
            案例                                                                                                                        和投诉企业内部的违法违规、舞弊以及其他有损企业形象的行为，最终将由
                                                                                                                                      专业的团队处理举报和投诉事件。
                   开展入职廉洁自律从业培训
                2021 年 7 月，公司针对 2021 年 466 名校招新入职员工开展了入职前的廉洁自律从业培训。培训内容涵盖廉                                                            2021 年，公司针对相关案件进行了严肃处理，在相关事件发生后立即开展了
                洁自律、贪腐犯罪相关概念、法律规定解读，并从经济、前途、家庭等五个维度，详细阐明违法后果，明确                                                                       加强合规制度建设、强化内部监察、加强风险管控等相关工作，致力于培育
                公司原则、纪律和道德要求。                                                                                                         更加优质的企业合规文化，提升公司整体合规治理能力。





                                                                                                                                      建党百年

            案例
                   参观反腐倡廉教育基地                                                                                                         视源股份自成立党委以来，坚持以“因我们的存在，让更多人事业有成，生活幸福”作为愿景，将党的基本理念及核心要求，
                                                                                                                                      融入至企业的实际经营管理工作中，把党的政治优势和党员的先锋模范作用转化为企业发展的助推力，促进企业的科学
                2021 年 4 月，公司组织策略采购中心党员员工参观广州黄埔区、广州
                                                                                   2021 年，公司开展廉
                开发区反腐倡廉教育基地，学习十八大以来黄埔区、开发区的反腐成果                                                                                       发展，增强公司同事间的凝聚力。
                                                                                   洁自律培训
                及案例。活动帮助参与员工提高了国家对腐败零容忍态度的认知，并通
                过对于腐败产生原因的解读，用最直接的方式触动员工，促使他们加深                                    15 场
                                                                                                                                         强化平台建设内            公司党建平台每日实时推送党史知识、报告讲话，宣传廉洁党风；在党建活动交流上，
                反腐意识，用更高的标准要求自己。
                                                                                                                                         外宣传，党建交            视源党委协同视源工会与唯品会、白云山中一药业等企业积极进行经验分享，共同探
                                                                                   参训人数共计
                                                                                                                                         流助推业务发展            索企业党建如何引领企业文化建设、助推业务发展。
                                                                                   1,806 人


                                                                                   组织参观黄埔区反腐倡
                                                                                   廉基地
                                                                                                                                                            视源与人民学习平台进行交流合作，引入党建课程，并将课程与视源内部管理干部训
                                                                                   5 批次                                                                     练紧密结合，帮助管理干部拓展眼界，提升综合素养和管理能力。
                                                                                                                                         打造合作学习平
                                                                                                                                         台，廉政参观加
                                                                                                                                                            对于廉政党风建设，视源党委组织参观黄埔区育廉馆，号召群众同事们积极参与学习，
                                                                                   参与人数                                                    强党员教育
                                                                                                                                                            强化党员同志对于反腐倡廉，党风廉政建设的认识，共建风朗气清的企业廉洁文化。
                                                                                   161 人





                                                                                                                                                            视源党委在建党百年之际，以党支部为单位组织红歌合唱比赛，提升每名党员的集体荣
                                                                                                                                         歌唱红歌夯实党            誉感。
                                                                                                                                         史教育，志愿活
                                广州开发区反腐倡廉教育基地参观                                                                                          动抗击疫情风险            疫情期间，视源党委号召党员同志走在抗疫一线，主动承担防疫任务，积极支援社区核
                                                                                                                                                            酸检测，向社区捐赠医疗物资等。




         26   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    责任产品
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    创新赋能








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    作为行业领先的高新技术企业，视源                      科技创新
                                                                                                                                                                    股份将科技创新视为公司发展动力
                                                                                                                                                                                                          品质管控
                                                                                                                                                                    源，深耕各领域业务，专注技术探索。
                                                                                                                                                                                                          行业研讨
                                                                                                                                                                    在保证产品质量的同时，持续追求用
                                                                                                                                                                    科技为产品赋能。同时，公司也积极
                                                                                                                                                                    参加行业活动，用自身力量推动行业
                                                                                                                                                                    发展。




         28   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        29





            科技创新                                                                                                                       案例


                                                                                                                                              希沃交互智能平板系列升级
            公司从创立之初就明确了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，高度重视技术创新和研发投入，依托公司中
                                                                                                                                           2021 年，希沃发布了最新一款交互智能平板高精度红外系列，通过在视觉观感、书写、交互、护眼，等多
            央研究院和中央工程院的创新科研能力，推动各类产品不断升级迭代，并积极探索新的技术发展方向。
                                                                                                                                           个维度的全面提升，为师生带来全新的互动教学体验。该新品主要面向美术课室和创客空间等教学场景，搭
                                                                                                                                           配应用软件实现升级版书法模式、超细笔书写和手笔分离等功能，为教师带来更自然的书写体验，为美术、
                                                                                                                                           书法等艺术类智慧课堂提供全新的交互教学体验。
                  2021 年， 公 司       截止 2021 年 12 月 31    拥有计算机软件著作               2021 年，公司新增专利
                  研发投入为             日，公司拥有专利超            权、作品著作权超过               申请数达
                                                                                                                                                                                             2021 年，
                  11.63 亿元          6,700 件              2,400 项                 2,000 余件                                                                                                    希沃实现中国大           连续

                                                                                                                                                                                             陆 教 育 IFPD 市
                  占营业收入的比           其中发明专利                                       其中发明专利申请占比超
                                                                                                                                                                                                               10 年保持中
                                                                                                                                                                                             场销量市占率为
                  例为                                                                                                                                                                                           国大陆市场份额
                                    1,600 件                                      43 %
                                                                                                                                                                                                               第一的领先优势
                  5.48 %                                                                                                                                                                     47.5 %
                                                                                                                                                        产品现场操作应用

            中央研究院作为前瞻性基础研究及应用研究机构、中央工程院作为公司的先进工程技术研究机构，汇聚国内外专业博
            士与资深专家，至今已超百人规模。中央研究院主要研究方向为视觉计算、语音信号信息处理、触觉技术、数据挖掘、
            自然语言处理、医疗信号分析等；中央工程院主要研究方向为工程材料、创新工艺、射频技术、标准化模块化设计、光学、                                                                     案例
            智能制造以及计算机辅助工程等。
                                                                                                                                              MAXHUB 智慧协同平台全新升级

            中央研究院和中央工程院已有多项研究成果位居行业前列，并应用于公司教育业务、企业服务业务等实际场景，丰富
                                                                                                                                           2021 年 4 月，MAXHUB 举行线上新品发布会并正式发布全新品牌战略定位，升级为“智慧协同平台”。
            并提升产品功能与体验，强化公司产品的综合竞争力。
                                                                                                                                           MAXHUB 正式公布多款会议平板及音视频新品，发布“MAXHUB 协作平台”，通过软硬件智慧协同，实现
                                                                                                                                           智慧办公场景的全覆盖，保留每个场景环节产生的核心价值。借助 MAXHUB 智慧协同平台，无论是个人、
            案例                                                                                                                             远程、还是多人会面，无论是线下讨论、还是数字会议，都能通过端上的高精度传感器及算法能力，将场景
                   视源股份 2021 年重点创新项目                                                                                                       下的协作数据精准抓取，实现场景下知识精髓的完整保留。

                    新一代交互智能平板                         教研信息化                       家用电器变频电机驱
                       的研究与开发                          管理平台                        动器的研究和开发

                   提升产品性能，保持产品竞            实现教师过程性数据全记录，提升管理能力                  提升公司变频驱动器的
                   争优势                                                          控制算法水平，保持技
                                           积极响应国家教育政策，加快推进教育数字
                                                                                术领先
                   提升行业影响力，促进其他            转型
                   品类发展
                                           夯实公司数据基石战略，推动教育行业的产
                                                                                                                                                                         MAXHUB 智慧协同平台线上发布会
                                           业升级

                     LED 节能一体化显                      导电抗菌耐化学                          智能对话
                       示屏及系统                          复合材料研发                        交互系统研发
                                                                                                                                                2021 年，
                   开发新型系统架构，优化             提升产品制备效率，降低产品密度与生产成本                 实现便捷控制，增强产品
                                                                                                                                                MAXHUB 交互智能平板实现中           连续                           全国 500 强超
                   产品扩展性                                                        便利性与舒适性
                                           赋予对应产品抗菌功能，提升耐化学品腐蚀性                                                                                 国大陆会议市场销量市占率为
                                                                                                                                                                           5 年保持中国大陆市场份                 50 % 选 择 MAXHUB
                   打造节能环保产品，响应                                                  支持公司在智能硬件领域
                                           构建技术壁垒，提升影响力与竞争力
                   国家双碳政策                                                       持续进行产品拓展                                                        27.5 %                     额第一的领先优势                     提升会议效率




         30   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        31









            品质管控                                                                                                                      行业研讨



            视源股份始终秉持以客户需求和良好体验为导向，致力于零缺陷，提供高质量的产品和服务，秉持为客户创造价值的                                                                       视源股份致力于行业发展，积极参加行业活动与论坛。同时，公司还置身于
            质量理念，加强在质量方法、流程和工具方面的实践，提高质量管控能力，实现质量经营的最佳效果，持续建设和优                                                                       标准制定的工作当中。2021 年，公司参与编制智慧教室系列团体标准，并成
                                                                                                                                                                                                              截 止 2021 年 12 月
            化质量信息系统和预防系统，基于业务流构建全自动化的质量管理体系，提升运营效率，以适应和支撑不同业务的高                                                                       功发布了《交互平板触控模组技术规范》《智能电视适老化设计技术要求》《超
                                                                                                                                                                                                              31 日，公司共参与
            速和可持续发展。                                                                                                                  高清超小间距LED显示屏技术要求》《高动态范围（HDR）视频技术 第3-2部分：
                                                                                                                                                                                                              标准制定
                                                                                                                                      技术要求和测试方法 便携式显示设备》等。
                                                                                                                                                                                                              34 项

                                                                                                                                      案例
                                                                                                                                                                                                              其中国家标准
                                                                                                                                             视源牵头多家企业启动《交互平板触控模组技术规范》编制
                                                                                                                                                                                                              6 项
                                                                                                                                          2021 年，视源股份利用自身优势，积极为行业标准做贡献。由公
                                                                                                                                          司牵头，联合华星光电、欧帝、海信、创维等行业上下游企业，一                                       行业标准
                                                                                                                                          起完成了中国电子视像行业协会批准立项编制的《交互平板触控模
                                                                                                                                                                                                              6 项
                                                                                                                                          组技术规范》团体标准。
                                                                                                                                                                                                              团体标准

                                                                                                                                                                                                              20 项


                                                                                                                                                                                                              企业标准

                                                公司 ISO9001 质量管理体系认证                                                                                                                                           2 项

                                                                                                                                                                                                              2021 年新增标准
                                                                                                                                                    团体标准《交互平板触控技术规范》立项公告
                                                                                                                                                                                                              12 项
            视源股份将物料来料检验、加工厂 IPQC 检验、OQC 出货检验、ORT 可靠性测试规定为常规核查，为高质量保驾护航。
            针对质量改进工作，视源股份每年都会举行六西格玛和 QCC 的专案改善。


                                                                                                                                      案例
                                                                                                                                             MAXHUB 联手领航财富打造数字银行学院
                  截至 2021 年，                    2021 年，
                                                                                                                                          2021 年 3 月，MAXHUB 与领航财富教育科技举办了战略合作签约仪式 ,
                  六西格玛累计参训人数                    QCC、GB、BB 课程覆盖人数
                                                                                                                                          共同打造“数字银行学院”。双方携手共建科技、金融、媒体、教育培
                  800 多人次                       180 人次                                                                                    训紧密合作的跨行业生态圈。

                  其中合作伙伴方人数                     累计                                                                                        数字化升级已经成为银行网点之间的共识 , 目前 MAXHUB 智慧金融解决方
                                                                                                                                          案已经被兴业银行、广发银行、富滇银行、建设银行、工商银行、农村信
                  80 人次                         200+ 课时
                                                                                                                                          用社、平安银行、浦发银行等逾30多家银行在内的金融机构所采用。在未来，
                  涉及                                                                                                                      MAXHUB 与领航财富教育科技联手合作运营的“数字银行学院”将为金融
                                                                                                                                          行业提供成熟、高效的转型方案 , 为中国金融科技产业数字化转型赋能。                            数字银行学院战略合作签约仪式
                  150 个项目




         32   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        33







             案例                                                                                                                       案例

                   希沃携手联合国教科文组织助力亚非地区教育信息化建设                                                                                                 希沃以“小数据”构建“新空间”

                2021 年 5 月，希沃参加了于青岛举办的第 56 届中                                                                                             2021 年 10 月，希沃参加了第 80 届中国教育装备展示会，共同参会的有 1,300 余家企业，希沃以“小数据
                国高等教育展览会，并且成功与联合国教科文组织                                                                                                    新空间”为主题，打造包括多媒体教学空间、幼儿教育空间、精准教学空间、三个课堂教学空间、管理空
                高等教育创新中心签订战略合作协议。双方将在智                                                                                                    间等 10 余个教学新空间，凸显希沃品牌特色。
                慧教室解决方案、教师专业发展服务、教师 ICT 赋
                                                                                                                                          在展会上，希沃从信息化教学、数字化管理、教育资源共享等维度，为嘉宾呈现了一场教学新空间之旅。同时，
                能与高校数字化转型标准等方面展开一系列合作，
                                                                                                                                          希沃展示的管理空间方案也颇为引人注目，通过物联校园平台方案，将智慧校园中的各品类设备统一管控，
                希沃也成功实现了走出国门。
                                                                                                                                          帮助学校管理者集中管理校园设备、监控设备运行状态，提高教学管理效率。此外，为了让优质教学资源
                                                                                                                                          的传递突破时空限制，希沃录播推出的远程课堂沉浸体验方案可以通过智能操控台，让师生之间、学生之
                                                               希沃与联合国教科文组织高等教育创新中心签约现场                                                    间的单向交流转为跨时空双向交流。






             案例
                   视源健康与 GE 达成战略合作

                2021 年 11 月，视源健康与 GE 医疗集团在第四届中
                国国际进口博览会上举行签约仪式。这次视源健康与
                GE 医疗再次合作，赋能视源健康的全身肿瘤筛查项
                目，所使用的系统是目前最先进的磁共振成像系统，
                可以更加清晰、精准、快速地进行全身各个器官的
                成像，能发现早期微小肿瘤病灶，让隐蔽角落的病灶
                无处遁形。双方计划联合开发脑健康精准检测定制方
                案，脑结构和脑功能成像双管齐下，一站式呈现脑退
                化疾病精准全检和脑血管病的精准检测。                                     与 GE 医疗合作签约仪式现场






             案例

                   MAXHUB 与钉钉达成合作协议

                2021 年，MAXHUB 和国内顶尖组织管理平台钉钉强
                强联合，在北京 InfoComm China 2021 展会现场首
                发 MAXHUB 钉钉会议专款，融合双方软硬件优势，
                为企业提供会前、会中、会后全链路高效会议解决
                方案，达到了“1+1>2”的效果，合力构建了全新的
                智慧办公生态体系。
                                                                            展会现场图片
                                                                                                                                                                                活动现场图片




         34   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    携手多方
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    共谋发展








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    视源股份不断提高自身的服务水平与                      客户服务与沟通
                                                                                                                                                                    能力，优化服务体验，提升客户满意
                                                                                                                                                                                                          阳光采购
                                                                                                                                                                    度，坚持阳光采购，同时竭力推动行
                                                                                                                                                                    业共进，引领行业实现高质量发展。




         36   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        37









            客户服务与沟通



            公司坚持“以用户为中心”的客户服务理念，建立健全客户服务质量管理体系和售后服务体系，为客户提供全流程优质
                                                                                                                                         软硬件维保服务                延长保修服务               安装与施工改造服务（会议              安装与施工改造服务（LED 报
            服务保障，并通过服务能力的提升和服务创新，持续优化客户体验，充分尊重和保护客户合法权益，与客户保持长期、
                                                                                                                                                                                     空间、数字展厅、门店展示）             告厅、会议巨幕、户外巨幕）
            稳定的合作关系，树立良好的品牌形象。
                                                                                                                                         原厂技术，多品类软硬             非人为故障维修 0 费用         多品类多品牌安装服务               LED 安装部署领先服务商
                                                                                                                                         件维护
                                                                                                                                                                免费提供备机换机             定制化安装方案设计                方案设计 : 一站式解决方案
            全流程服务保障                                                                                                                      定制化维保服务                每年 2 次巡检服务           安装异常由厂家负责                项目管理 : 专人全程跟进
                                                                                                                                         专家驻场，主动上门
                                                                                                                                                                100% 原厂备件供应          一站式服务，0 增费               全场景 LED 部署能力
            公司针对各主要品牌制定了对应的服务承诺，明确要向用户提供服务反馈渠道，并且对产品安装服务、退换货、保修等                                                                         维保专线和维保报告
            问题进行了规范和说明，为消费者提供全方位的服务保障。公司旗下品牌已建立了完善的售后服务体系，从客户实际使
                                                                                                                                                                              公司提供的服务方案
            用的场景出发，为客户提供软件、硬件、平台、方案的一站式全维服务和信息化服务解决方案，为客户创造更多的价值，
                                                                                                                                      提升客户满意度
            打造行业领先的服务能力和服务标准。例如，seewo 制定的品牌服务承诺如下：

                                                                                                                                      公司积极了解和满足客户需求，耐心解决客户问题，多措并举，打造极致的服务体验。公司每年会例行开展年度客户满
                                                                                                                                      意度调查，2021 年客户满意度调查显示，公司工单满意度高达 99.9%。


                                                                                                                                          常设满意度调研                    常设服务
                                                                                                                                          和投诉处理专员                    体验小组

                                     3 年质保
                                                      7 天无理由退换货              质量问题                                                         主动搜集客户的                 定期对服务全流
                                 （交互智能平板）
                                                      （仅限电商平台）               30 天换新                                                       满意度评价、投                 程进行研究和优
                                                                                                                                          诉或其他反馈                  化，推进服务改
                                                                                                                                                                  善措施落地
                                                                                                                                          实现公司与客户
                                                         seewo 承诺
                                                                                                                                          的零阻隔交流，                 在各环节进行监
                                                                                                                                          及时有效处理客                 控，有针对性地
                                                                                                                                          户问题                     对服务人员进行
                 安装部署                使用培训               维修支持               主动支持                定制服务                                                                                      报告期内，公司已获得              报告期内，公司已获得
                                                                                                                                                                  辅导
                                                                                                                                                                                          五星级售后服务认证               售后服务完善度认证
               设备基础安              专业讲师售后             质保期内，非              主动健康巡检             软硬件维保
                                                                                                                                             案例研究                    表彰鼓励
               装部署                培训                 人为原因免费                                 服务
                                                                         工单主动回访                                                                学习                    持续提升
                                                     维修
               软件系统安              远程服务解决                                                    定制服务 延                                                                                            2021 年度客户满意度调查显示，公司坐席
               装调试                问题                 48h 内预约上                               长保修服务                                         进行业内外的优                 选拔服务体验标版                    满意度达
                                                     门服务                                                                                  秀或问题案例的                 进行表彰和鼓励
               项目安装与                                                                        设备升级和                                                                                             99.26 %
                                                                                                                                          研究与学习，提
               施工改造                                  选取一体和以                                 保养服务
                                                                                                                                          炼关键行为举措
                                                     换代修服务
                                                                                                                                          对服务人员进行                                             工单满意度达              400 年度客诉率
                                                     返厂芯片级维
                                                                                                                                          培训与演练，直
                                                     修服务                                                                                                                                      99.90 %             0.69 %%   %
                                                                                                                                          至熟练应用


                                                      全流程服务保障                                                                                      公司提升客户满意度的举措




         38   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        39









                                                                                                                                      营造安全网络环境
             案例
                   及时处理售后问题                                                                                                           公司严格遵守《信息安全法》《网络安全法》，制定了信息安全方针策略，

                                                                                                                                      成立了信息安全部，由信息安全部统筹公司信息安全体系建设及运维管理，
                2021 年 4 月，青海师范大学附属实验中学在安装了设备后，反馈设备副屏出现鼓包现象，公司西北技术支
                                                                                                                                      依据法律法规的指引编制了《信息安全手册》，致力于营造安全网络环境，
                持在得知故障信息的第一时间即联动公司总部、研发及品质部门处理该问题，在收到问题反映的第二天即驱
                                                                                                                                      持续提升自身的信息安全管理水平。
                车 200+ 公里前往学校现场，收集故障信息。公司工程师团队放弃了五一假期，坚守在学校教室一线，为 10
                余套一体机提供安装服务，经过 3 天连轴转最终实现全部更换，保证假期后的教学正常用机，事后公司收到
                                                                                                                                      2018 年，公司建立了 ISO 27001 信息安全管理体系，围绕安全策略、人力资
                了来自学校的表扬与感谢。
                                                                                                                                      源安全、资产安全、风险评估、网络安全、数据安全等，全面落实信息安全
                                                                                                                                      管理措施。除此之外，公司还会请第三方专业机构进行外泄数据排查，保障
                                                                                                                                      公司内外部信息安全。
                                                                                                                                                                                人力资源管理
             案例
                                                                                                                                                                       参照 ISO27001《人力资源控制程序》
                   紧急处理设备安装调试问题                                                                                                                                        管理体系，对于人员信息进行安全

                                                                                                                                         资产管理                          管控                                               物理环境安全
                2021 年 9 月，公司工程师放弃中秋假期，为内
                蒙古包头某中学紧急处理设备安装问题。由于                                                                                                  在公司建立资产管理系统 CMDB，                                                采用门闸，用工必须凭工卡刷卡进
                市内没有配件且快递最快次日达到，工程师从                                                                                                  对资产进行识别并定期的漏洞扫描                                                  入，重要区域部署 CCTV，机房按照
                呼伦贝尔市联系沟通配件后，直接跟随高速货                                                                                                  及风险评估                                                            ISO27001 标准进行管控
                车赶到现场。最终安装调试完成的时候，已经
                是中秋晚上八点多，事后工程师收到来自客户
                                                                                                                                                                               公司为营造安全
                的感谢信。
                                                                                                                                                                               网络环境所开展
                                                                                                                                      内部网络进行区域隔离，边界部署                           的管理活动
                                                                   公司收到来自客户的感谢信
                                                                                                                                      防火墙，负载均衡、服务器前端部
                                                                                                                                                                                                       按照《网络安全法》《个人信息信
                                                                                                                                      署 WAF(WEB 应用防火墙 )、终端部
                                                                                                                                                                                                       息保护法》对数据的生命周期进行
                                                                                                                                      署防病毒、服务器部署 FDR、内网
                                                                                                                                                                                                       信息安全管控及建设
                                                                                                                                      部署流量监测设备。按昭“纵深防御”
             案例                                                                                                                       原则进行安全建设

                   为客户提供专业服务支持                                                                                                           网络安全                                                                             数据安全

                公司海外服务支持中心为来自美国、英国、法国等国家和地区的客户提
                供专业服务支持。2021 年 12 月，服务支持中心一名 95 后工程师，为了
                给客户解决一个重大问题，连续 5 天通宵解决客户问题。在 2021 年最后
                一天，一位美国客户向工程师发来感谢邮件，转达来自前端经销商的感谢，
                感谢其竭尽所能解决问题的态度。






                                                                                来自海外用户的感谢邮件

                                                                                                                                                                           公司为员工提供信息安全培训




         40   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        41










                                                                                                                                      案例
                                                                                                                                             MAXHUB 的人脸识别数据保护


                                                                                                                                          对于 MAXHUB 人脸数据的收集，必须获得用户的授权许可后才能进行，收集到的数据仅用于会议或认证识别，
                                                                                                                                          不会用于其他用途，这类数据也不会保存在后台服务器，使用之后直接销毁，避免数据泄露。







                                                                                                                                      阳光采购


                                     新员工廉洁自律从业培训                              公司为员工提供的安全培训课程
                                                                                                                                      公司严格遵循阳光采购原则，制定了廉洁准则，开展供应商尽职调查，通过书面调查和现场评估的方式确定新供应商，
                                                                                                                                      并且年度例行对供应商开展现场评估工作。公司坚持与供应商签署廉洁协议，坚决抵制商业贿赂、商业欺诈和不正当竞
                                                                                                                                      争行为，无条件淘汰“有行贿表现或重大诚信问题”的供应商，保护双方的合法权益，保障双方合作过程的公平、公正，
            用户信息安全保护                                                                                                                  致力于打造阳光供应链，营造公平、公正、廉洁诚信的商务合作环境。


            公司严格遵守《个人信息保护法》，高度重视用户的信息安全保护，制定了《seewo 希沃个人信息保护政策》，并不
            断对政策进行更新，以适应法律、技术及商业变化。公司设立了个人信息保护部门，切实保护用户的个人信息，为用                                                                                  廉洁协议                            投诉处理
            户的合法权益提供保障。同时为员工提供了《个人信息保护法》的解读培训，对于个人信息分类、保护措施及对企业
                                                                                                                                          供应商必须签署廉洁协议，                    公开投诉及申报渠道，由独
            影响进行分析和解读，提高员工的信息保护意识。
                                                                                                                                          约定双方合作的行为准则                     立的第三方部门负责受理和
                                                                                                                                                                          及时处理合作伙伴的相关举
                                                                       对个人信息的访问进行严格的权限管控                                                                                  报及投诉
               采取合适的技术手段以及管理手段保护收
                                                                       只允许协助处理个人信息的员工或授权代
               集到的个人信息
                                                                       为处理的第三方人员访问用户个人信息

                                                                       未能履行合同保密义务的被授权人员会被
                                                                       追究法律责任

                                                                                                                                                 培训考核                            淘汰机制

                                                    公司进行信息安全
                                                                                                                                          定期对供应链全员进行廉洁                    对于违反廉洁协议相关要求
                                                     保护的具体举措
                                                                                                                                          自律培训及考核                         的合作伙伴，直接列入淘汰
               在传输和存储用户敏感个人信息时，会采                                      严格筛选业务合作伙伴和服务提供商，将                                                                                 名单
               用合适的手段及安全措施，以保护个人信                                      在个人信息保护方面的要求落实在业务合
               息的安全                                                    作中
                                                                                                                                                          公司实行阳光采购的具体举措




         42   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    关怀员工
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    以人为本








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    视源股份秉持以人为本的理念，保障                      员工雇佣
                                                                                                                                                                    员工合法权益，为员工打造良好的职
                                                                                                                                                                                                          员工成长
                                                                                                                                                                    业发展平台，热心关怀员工，诚意听
                                                                                                                                                                                                          员工关爱
                                                                                                                                                                    取和回应员工的意见和诉求，增强员
                                                                                                                                                                    工幸福感、满意度和归属感，携手员
                                                                                                                                                                    工共同成长、共同进步。




         44   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        45




            员工雇佣                                             员工成长                                                                     案例


                                                                                                                                             10 年以上老员工培训
                                                             员工培训
            视源股份坚持依法合规雇佣，扎实推进民
                                                                                                                                          2021 年，公司针对 10 年以上
            主管理，多角度维护员工的各项合法平等
                                                             公司始终把员工当视作企业发展的动力源泉，关注员工                                                     老员工开展了 4 项培训活动，
            权益，构建和谐的雇佣关系，努力为员工
                                                             的能力提升与职业发展需求，积极开展各类培训活动，                                                     包括品茶茗、读茶诗、赏茶乐等。
            打造平等、包容的发展平台，增强员工的
                                                             通过开展社招培训、校招培训、管理层培训、应用软件                                                     通过此类活动的开展，有助于
            幸福感与归属感。
                                                             培训等，赋能员工成长。2021 年，公司开展了 Q20 工作                                               丰富大家的业余生活，促进了
                                                             环境调研，以了解公司员工的基本需求、职业成就、归                                                     同事之间的情感交流。
            权益保障                                             属需要及学习成长需求等，同时根据调研结果制定改善

                                                             方案，开展员工访谈工作，进一步明确员工需求；组织
            视源股份严格遵守《中华人民共和国劳动
                                                             核心团队预警会议，并进行相应调整等，持续为员工营
            法》《中华人民共和国劳动合同法》《中
                                                             造良好的工作条件和环境。
            华人民共和国妇女权益保障法》《禁止童
            工使用规定》等法律法规的要求，坚持平
                                                                                                                                                                                          10 年以上老员工培训现场
            等雇佣，杜绝任何基于性别、民族、人种、
                                                                2021 年，员工     整体满意度      参训总时长约为
            社会出身及其他因素的歧视。公司持续完
                                                                整体 NPS
            善员工雇佣制度和福利制度，建立健全员                                                8.9 分 21.95 万小时
            工培养体系，明确员工晋升通道，推进民                                  81.6 %
            主管理，保障身心健康。报告期内，公司
            新增雇佣 3 位残疾员工，目前共有 9 位残
            疾员工。
                                                                                社招 / 校招
                                                                 社招培训 : 入职一个月线上学习 + 定岗前线下两天半集
            民主管理                                                 训 + 定岗后线下两天半集训

                                                                 校招培训 : 星火培训 + 新人管理者培训 + 管理导师带教
            公司积极推进民主管理，畅通员工权益申
            诉渠道，主动倾听和帮助解决员工的实际
                                                                               管理层训练
                                                                                                                                       社招培训帮助员工了解公司文化，增                 校招培训帮助新员工加速适应从校园                 管理层培训赋能管理层人员成长，提
            问题。报告期内，公司工会顺利完成换届
                                                                 启德班 + 白点小组长 + 明德班 + 行德班 + 经理人之夜 +                                     进员工之间的互相了解                       到职场的转变                           升员工领导力与判断力
            选举工作。
                                                                 全员管理层培训
                                                                                专业训练

                                                                  应用软件 + 产品经理 +OJT+ 营销训练 + 供应链训练

                                                                                角色训练
                                                                             导师 + 讲师 + 面试官

                                                                                区域训练

                                                                                合肥 + 苏州

                                                                                区域训练
                                                                         目标管理 + 过程反馈 + 管理风格

                                                                           公司 2021 年主要培训项目                                                                       开展应用软件培训活动，助力技术水平及服务质量的提升




         46   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        47









            员工激励

            作为一家将“以科技为先导、以创新为动力”作为发展战略的公司，视源股份始终将员工视做企业发展的动力源泉。
            2021 年，公司本着“重点激励、有效激励”的原则，在保障股东权益、促进公司发展的前提下，通过股权激励手段来
            实现与员工的共创共赢。


            报告期内，公司推出《2021 年股票期权激励计划》，首次授予涉及的激励对象共计 1114 人，包括董事、高级管理人员、
            核心管理人员、核心技术人员以及公司董事会认为应当激励的其他核心员工，其中核心管理人员及核心技术人员占本次
            占授予股票期权总数比例的 88.5%。通过本次股权激励计划的实施，能够进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和
            留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心管理人员、核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、
            公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
                                                                                                                                                环境安全培训                         职业健康知识培训                          园区安全培训




            员工关爱



            公司始终重视并不断完善人文关怀，为员工身心健康提供稳定、高水平的保障，创造和谐美好的工作环境与氛围。




            保障健康安全                                                                                                                                 书吧                              游泳馆                             健身房


            公司时刻关注员工的职业健康安全，搭建了公司 EHS 管理组织架构，不断改善自身 EHS 管理体系，以安全氛围为基础，
            以“人、物、管理”三要素的建设和提升为手段，构建“全员参与，持续改善，安全第一”的安全理念，努力达成“零
            伤害、零事故、零职业病”的目标。

            2021 年，公司通过现场查看、查阅资料、人员访谈等方式对 EHS 管理现状和主要风险点进行了较为全面的把握，编制
            了 EHS 风险评估报告，提出主要风险点、改善措施和实施计划，为后续 EHS 工作的有序展开奠定基础。公司以 2025
            年为节点，分三阶段打造较为成熟的 EHS 管理体系，实现 EHS 管控合规有序、风险可控、稳定运行的首期目标。
                                                                                                                                                  西餐厅                              展厅                             健康中心

            为保障员工的身体健康，公司建立了视源健康管理中心，为员工及其家人免费提供全面的年度身体健康检查，同时还
            专设胃肠镜检查、中医科、内外科、营养咨询等专业门诊服务。视源健康管理中心在 2021 年为员工及其家人安排体检
            近万人次，其中早期发现和处置肿瘤和癌前病变 80 例，为这些家庭的幸福生活贡献自己的一份力量；在疫情防控期间，
            视源健康管理中心日常为员工及其家人提供核酸检测及新冠疫苗接种服务，累计达数万人次。
                                                                                                                                             截至 2021 年 12 月底，公司共完成新员工               组织各类安全培训
                   2021-2022 年                       2023-2024 年                         2025 年                                              安全培训、管理层安全意识培训、燃气安                     755 场
                                                                                                                                             全培训、施工安全培训、电气安全、物业
                     夯实基础                              管理升级                        打造成熟的 EHS 管理
                                                                                                                                             消防安全培训、职业健康基础知识培训等
                     机制建立                            制度体系完善                         能力提升、持续改进                                                                                       培训人数
                     宣传引导                              标准细化
                                                                                                                                             7 门课程开发                                17,493 人次

                                            公司分三阶段打造较为成熟的 EHS 管理体系




         48   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        49





             案例                                                                                                                        案例
                    开展燃气泄露演练                                                                                                                 消防疏散演练

                 2021 年 8 月，为了确保供公                                                                                                         2021 年，公司多个园区积极组织开展了多场消防疏散演练活动，模拟了报警、灭火、疏散到抢救等流程，
                 司各食堂燃气使用安全，检验                                                                                                             旨在培养员工处理消防紧急事故的技能，增强紧急情况下的自救能力，避免发生因消防事故造成的人员伤
                 应急响应人员对应急预案、执                                                                                                             亡及财产损失。
                 行程序的了解程度和实际操作
                 技能，公司开展了燃气泄漏应
                 急演练。通过本次演练，进一
                 步提高了应急响应人员的业务
                 素质和应急处理能力，为员工
                 安全提供切实保障。                                     公司组织燃气泄漏演练活动


                                                                                                                                                                           公司组织开展消防疏散演练



             案例

                    给排水故障水浸演练
                 2021 年 10 月，公司开展了给
                 排水故障水浸演练活动，提高
                                                                                                                                                                        公司合肥园区组织开展消防疏散演练
                 公司应对给排水故障水浸的能
                 力，将对客户的生产或生活的
                 影响时间减至最小，力争在
                 最短的时间内恢复系统正常运
                 行，同时最大限度减少水浸损
                 失。                                                                                                                   提供心理咨询
                                                               公司开展给排水故障水浸演练
                                                                                                                                      公司十分重视员工的身心健康，联合第三方专业机构开展 EAP 心理咨询服务，有效地缓解员工的心理压力，解决员工
                                                                                                                                      的心理问题。



             案例
                                                                                                                                            2021 年内，公司共           举办心理知识科普               制作并发布在线心                 心理体检答题参与
                    电梯困人应急演练
                                                                                                                                            开展心理咨询培训              相关活动                   理量表                      人数达
                 2021 年 9 月，为增强公司园
                                                                                                                                            63 场                  16 场                   26 个                     2,494 人
                 区员工应对电梯困人事件应急
                 反应组织联动处置能力，提高
                                                                                                                                            累计培训时长                参与人数达                  浏览量为                     其中员工
                 各应急小组的应急反应速度和
                 协调水平，确保园区办公人员                                                                                                              67 小时                 761 人                  12,069 次                 529 人
                 生命安全，公司开展了电梯困
                 人应急演练活动。通过本次演                                                                                                              覆盖                                           累计答题
                 练活动，公司员工抗击突发事
                                                                                                                                            4,354 人次                                     4,597 次
                 件的应变能力有所提高。                                   公司组织电梯困人应急演练




         50   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    环境治理
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    绿色为先








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    视源股份持续完善环境治理，坚持绿                      绿色研发
                                                                                                                                                                    色为先，坚持规范绿色管理，致力于
                                                                                                                                                                                                          绿色运营
                                                                                                                                                                    设计创造环境友好的绿色产品，积极
                                                                                                                                                                                                          绿色管理
                                                                                                                                                                    践行低碳运营，促进节能降耗，竭力
                                                                                                                                                                    建设环境友好型、资源节约型企业。




         52   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        53






            绿色研发                                                                                                                      案例


                                                                                                                                             高电性能 PC/ 聚酯材料及其制备方法
            公司坚持产品的绿色设计，着重考虑产品的环境性能。公司创新采用模块化设计，通过产品架构的合理设计，有效地
                                                                                                                                          绝大部分高分子及其合金材料的电性能都比较差，这就限制了高分子材料在一些要求高电性能产品领域的推
            解决产品零件生命周期选项的冲突问题，促进产品生命周期的闭环化，进而提高产品的环境性能。2021 年，公司取得
                                                                                                                                          广及有效替换金属制件。
            了两项绿色技术专利，同时持续推进标准化、模块化建设，取得了一定的环境效益。
                                                                                                                                          2021 年，公司成功申请了“高电性能 PC/ 聚酯材料及其制备方法”的绿色专利，这类高电性能 PC/ 聚酯合
                                                                                                                                          金材料的电阻率可以在 103-109Ω?m 之间进行有效调控，可以通过注塑直接制得产品所需制件，避免了金属
                                                                                                                                          在一系列后加工过程中产生的更多能源消耗和废弃物排放，减少环境负担和污染。



                       规范制定                             物料缩减                            模块建设

                                                                                                                                      案例
                 下边框标准管理规范                        全年商显物料进出比达                      现存机型平台分类定义
                                                                                                                                             高光泽低气味耐磨 PC/ABS/PMMA 合金材料及其制备方法
                                                  成 1:1.1
                 背板后壳标准管理规范                                                       整机模块划分 V1.0
                                                                                                                                          常规塑胶材料的对应制件需要通过喷涂等二次加工，才能具备高光泽、高耐磨伤等功能。然而喷涂过程使用
                                                  物料总数缩减 6%
                                                                                                                                          的漆类含有有机溶剂，包含苯、甲苯、甲醛等有机化学污染物质，以及一些重金属，会造成严重的环境污染
                 主板标准管理规范
                                                                                                                                          和生命健康问题。
                                                  物料净缩减约 850+ 颗
                 螺钉选型管理规范
                                                                                                                                          2021 年，公司取得了“高光泽低气味耐磨 PC/ABS/PMMA 合金材料及其制备方法”的绿色专利，该合金材
                                                                                                                                          料从配方开发角度赋予高光泽和耐磨的特性，可以直接注塑成外观件使用，省去喷涂环节，避免了喷涂产品
                                            2021 年度公司标准化、模块化建设的成果
                                                                                                                                          带来的环境污染问题。




            案例

                   商显大屏的模块化设计
                                                                                                                                      绿色运营
                商用显示大屏的模块化设计的开展是以产品用户需求为出发点，对产品进行功能分解、模块划分、产品平台
                架构的模块化设计，使得产品可满足用户的多样化需求，同时可快速地迭代和再设计，有效提升其在产品生
                                                                                                                                      公司积极践行绿色、低碳运营，积极响应政府环保工作要求，开展排水单元
                命周期过程中的可重用性。
                                                                                                                                      达标建设。报告期内，公司已完成第一批排水达标单元认证，取得广州市黄                                     2021 年度，公司所有员
                                                                                                                                      埔区颁发的《城镇污水排入排水管网许可证》。日常工作中，公司努力打造                                     工以及交互智能平板等设
                  建立通用评价指标和方法                      完善产品性能模型                        统一模块库标准
                                                                                                                                      绿色办公环境，                                                               备发起的视频会议达到
                                                                                                                                      采 用 视 频 会 议
                从理论上研究模块化角度提出                  将模块化的产品共性扩大至采                 从商显大屏行业的角度提出模                                                                                                                  116,547 次，降低
                                                                                                                                      的方式，有效
                的产品全生命周期性能指标和                  购、运输、售后维修等其它范                 块库的统一标准，通过企业合                                                                                                                  企业运营成本的同时，有
                                                                                                                                      降 低 出 差 和 商
                传统性能评价指标的一致性                   围，研究其对环境性能的影响                 作来进一步提升行业内的模块                                                                                                                  效降低员工办公的能源消
                                                                                                                                      务旅行的频率，
                                                                             通用性，促进整个行业的发展                                                                                                                  耗，减少企业运营活动中
                                                                                                                                      降 低 运 营 成 本
                                                                                                                                                                                                            的碳排放量，打造绿色办
                                                                                                                                      的同时，减少二
                                                 模块化设计的后续工作重点                                                                                                                                               公环境。
                                                                                                                                      氧化碳的排放。
                                                                                                                                                             公司获得《城镇污水排入排水管网许可证》




         54   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        55










            案例                                                                                                                               能源管理                                            危废处理
                   开展环保检查                                                                                                             公司制定了“提高能源利用效率，合理利用可再生资源”                        公司加强危险废物规范化管理，规范填制提交危险废物

                                                                                                                                      的能源政策，落实节能管理措施。通过灯管替换、空调                         转移联单，推进危险废物信息化管理工作，确保危废依
                2021 年 5 月，公司在第一产业园区进行环保检查工作。针对振动房内的润滑油空桶、洗车区的污水管网存
                                                                                                                                      集中控制、电梯节能管理等方式，多措并举实现节能降                         法合规处置，有效提升企业危险废物环境管理水平，保
                在雨水灌入的问题、以及冷却水塔废水管道的排放问题等环保隐患，提出了建议整改措施，包括将润滑油空
                                                                                                                                      耗。2021 年，公司空调增加集控的措施成功节约用电量                      障环境绿色安全。
                桶统一存放，并委托有资质危险废物回收商处理；对公司雨污管道进行检查，确保雨污分流；将冷却水塔废
                                                                                                                                      22.75 万 KW/h，达成了节约电能 20 万 KW/h 的能源目标。
                水管道排入污水管网等。

                                                                                                                                         节约能源

                                                                                                                                           荧光灯更换为 LED 灯管，照明用电量可节约
                                                                                                                                           50%，全年预计能节约 15 万 KW/h

                                                                                                                                           空调增加集控

                                                                                                                                           电梯进行节能管理，夜间关闭部分电梯，减
                                                                                                                                           少电能消耗
                  放置在振动房内的润滑油空桶                     洗车区的污水管网                      冷却水塔的废水管道




                                                                                                                                                                                                       危险废物转移联单

                                                                                                                                                    公司节约能源的具体举措
                   绿色采购

            公司积极响应国家“双碳”战略，努力推动实现碳达峰
                                                             案例
            碳中和的目标，促进全供应链协同减排。2021 年，公司
                                                                                                                                      绿色管理
            对供应商进行碳排放和碳足迹调查，包括供应商生产过                                向供应商提供碳足迹计算的培训
            程各个工序及产品运输过程的消耗排放调查，并且提供
                                                                 2021 年 10 月，公司邀请德国莱茵 TüV 对供应
                                                                                                                                      公司建立健全环境管理体系，持续规范绿色管理，不断提升自身环境管理水平，
            相应的培训，推动供应商提升能效，减少排放，打造绿
                                                                 商进行碳足迹计算的培训，累计人数 345 人。
                                                                                                                                      打造环境友好型、资源节约型企业。报告期内，公司已通过 ISO 14001 环境
            色供应链。同时公司要求供应商根据实际用材，在产品
                                                                                                                                                                                                             2021 年，公司环保投入
                                                                                                                                      管理体系认证。
            包装上增加相应回收标志，减轻环境负担，履行社会责任。
                                                                                                                                                                                                             70 万元
                   水资源管理                                                                                                                                                                                     节能减排总投入


            公司加强水资源的管理与保护，倡导节约用水，杜绝过                                                                                                                                                                         16 万元
            度用水。公司每月会对园区的用水量进行对比分析，及
            时发现和处理异常用水问题，对员工进行日常节约用水
                                                                  德国莱茵 TüV 对公司供应商进行碳足迹计算培训
            宣导的同时，在公共区域也采取不同形式进行相关宣传，
            全力打造节水型环保企业。公司水资源有效利用率达到
                                                                                                                                                    2021 年 9 月，公司合肥园区组织植树造林活动
            100%。




         56   广州视源电子科技股份有限公司


























                                                                                                                                                                    传递爱心
       SDGs
        对标


                                                                                                                                                                    回馈社会








                                                                                                                                                                    理念                                  我们的行动

                                                                                                                                                                    2021 年，国家提出了“第三次分配”，                  公益回馈
                                                                                                                                                                    再次明确了共同富裕的重要意义。视
                                                                                                                                                                                                          乡村振兴
                                                                                                                                                                    源股份以国家政策为导向，以心中有
                                                                                                                                                                                                          共同抗疫
                                                                                                                                                                    爱为内核，坚持履行社会责任，回馈
                                                                                                                                                                    社会，在实现自我价值体现的同时，
                                                                                                                                                                    成功树立了公司优秀的社会形象。




         58   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        59







            公益回馈                                                                                                                      乡村振兴




            视源股份始终把承担社会责任放在                                                                                                           脱贫攻坚完美收官，乡村振兴势在必行。2021 年，视源股份继续秉持“做有
            首位，积极调动全公司力量开展公                                                                                                           温度的教育和企业”，在持续助力乡村技术水平发展的同时，致力于将企业
                                                  2021 年，视源股份继续                  历年累计组织献血活动
            益回馈工作，从无偿献血到公益捐                                                                                                           教育类公益项目与脱贫攻坚工作进行完美衔接。
                                                  组织无偿献血活动，共
            款，公司致力于从多角度入手，打                                                      13 次
                                                  计组织献血
            造专属于视源股份的公益品牌。
                                                                                                                                      希沃公益行
                                                  2 次                            参与献血
                                                                                                                                                                                                            2021 年，希沃公益行累
                                                                                 2,747 人次                                             希沃公益行，一直在路上。2021 年，“希沃公益行”继续补齐农村薄弱学校
                                                  参与献血达                                                                                                                                                     计捐建超过
                                                                                                                                      和教学点在“三个课堂”硬件设施与软件资源上的短板，捐赠了一批远程教
                                                  372 人次                         共计献血                                                 学设备。同时，除了捐赠设备之外，希沃还努力帮助提升教师和学校管理者                                     200 间远程录播教室
                                                                                                                                      的信息素养，为教师提升信息化教学能力，开展全员培训，重点解决在线授
                                                                                 650,500 毫升                                           课、网络教研、操作实践等过程中遇到的问题，增强教师“三个课堂”应用                                     金额超过
                                                  共计献血
                                                                                                                                      的基础能力。此外，“希沃公益行”还与中央电教馆、南方周末、荔湾区教
                                                                                                                                                                                                            1,400 万
                                                  74,600 毫升
                                                                                                                                      育局等单位联合开展“组团帮扶”工作，以“中心校带教学点”“一校带多点、
                                                                                                                                      一校带多校”的教学和教研组织模式，开展“三个课堂”应用实践，促进教
                                                                                                                                                                                                            覆盖 26 省
                                                                                                                                      育公平和均衡发展。
            2021 年，公司累计开展了 6 次社会                                                                                                                                                                            156 个地区
            捐赠工作，助力包括教育、体育、
            技术创新等多个领域的进步与发展。                                                                                                                                                                                累计受益教师近

               金额             用途                                                                                                                                                                            18,000 人


                       支持连州市西岸镇中
                                                                                                                                                                                                            覆盖近
             200,000 元 心幼儿园教学设备设
                       施建设                                                                                                                                                                                  280,000 名学生


                       赞助广州市开发区职
             20,000 元
                       工体育赛事
                                                                                                                                                                                                            自 2016 年 起， 希 沃 公
                                                                                                                                                               2021 希沃公益行                                   益行累计捐赠
                       支持筹建广州粤港澳
             500,000 元
                       大湾区研究院
                                                                                                                                                                                                            921 所学校
                       支持广东省华南理工
             100,000 元                                                                                                                                                                                      累计超
                       大学教育发展基金会
                                                                                                                                                                                                            45,000 名老师
                       支持《青少年百集党
             500,000 元
                       课》制作                                                                                                                                                                                 630,000 名学生
                                                                                                                                                                                                            从中受益
                                                                       献血活动图片
                       资助姚基金公益基金
             300,000 元
                       会支持体育事业发展
                                                                                                                                                        2016 年 -2021 年公益行捐赠数据海报




         60   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        61









                                                                                                                                      共同抗疫
            案例
                   “3 地 6 校千里课堂”城乡同上一堂课
                                                                                                                                      自新冠肺炎疫情爆发伊始，视源股
                2021 年，教育部提出要深化普及‘三个课堂’应用，实现依托信息技术的“优质学校带薄弱学校、优秀教
                                                                                                                                      份便设立了核酸检测门诊，为公司
                师带普通教师”模式制度化，指导教师共享和用好优质教育资源。
                                                                                                                                      员工、家属以及外部客户提供核酸

                视源股份积极响应教育部要求，继续推动远程“专递课堂”建设，通过捐赠希沃交互智能平板、录播等设备，                                                                      检测及疫苗接种服务。2021 年，公
                帮助农村学校解决录课、听课评课等教研问题，同时还推进乡村学校与城市示范校达成结对帮扶关系，一键                                                                       司完成新冠疫苗接种 18,475 人次、
                与远方学校开启云互动，从而让缺少师资、开不出、开不足、开不好国家规定课程的农村学校与城市中心学                                                                       核酸检测 37,216 人次。同时，公司
                校上同一堂课，共享优质资源。                                                                                                        还会为员工提供健康温馨提示，如
                                                                                                                                      保持社交距离、正确佩戴口罩等。
                公司在工作前期进行多次实地考察，最终为黔南、大凉山 2 个地区的 6 所学校搭建了常态化远程“专递课堂”，
                以“屏”引师、以师育师，用“一块屏”连接城乡学校，推进了教育的公平化和高质量发展，点燃了孩子们
                                                                                                                                                                                             视源股份防疫温馨提示
                的音乐梦、美术梦、书法梦……


                                                                                                                                        案例
            “希沃公益行”2021 年的优秀表现也收获了社会各界的认可。在由人民日报主办的、以“加强品牌建设、推动高质量发展”
                                                                                                                                               黄埔区防疫志愿者
            为主题的第七届中国品牌论坛上，希沃获得了“2021 年度中国企业社会责任案例奖”。
                                                                                                                                            2021 年 6 月 19 日，公司接到黄埔区卫健局紧急通知，急需医务志愿者支援社区进行核酸排查。视源股份
                                                                                                                                            第一时间组织了一支 26 人的队伍，全力支援相关社区进行全员核酸检测，在完成了第一场 6,000 人的采
                                                                                                                                            集任务后，又收到了一场 7,000 人的采集任务。于是，公司又火速集结了 12 人，和原有队伍轮换。


                                                                                                                                            最终，在持续了 14 小时之后，医务队员们成功完成核酸采样 12,218 人次。








                  远程美术课后，大凉山孩子送给广州老师的画作                            广州老师在给大凉山、黔南两地学生上音乐课




            木里县捐助


            心系木里，大爱无疆。视源股份积
            极响应中国电信泛智能终端木里定
            向捐赠倡议，向木里县民政局捐赠
            MAXHUB 会议平板，以科技产品助
            推贫困地区数字经济发展。
                                                                                                                                                                            黄埔区防疫志愿者现场图片
                                                                    木里县物资捐赠证明




         62   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        63




            关键绩效                                                                                                                      指标索引





                   经济绩效                                                                                                                                 目录                        SDGs        GRI Standards          CASS-4.0
                      指标                      单位                    2021 年                 2020 年
                                                                                                                                         关于报告                                               GRI 101、GRI 102    P1.2、P1.3
             资产总额                             亿元                    155.08                 125.60
             营业收入                             亿元                    212.26                 171.29
                                                                                                                                         CEO 致辞                                             GRI 102            P2.1、P2.2
             纳税金额                             亿元                    5.47                   5.59
             利润总额                             亿元                    18.58                  20.73
                                                                                                                                                                                            /                  /
                                                                                                                                         经济责任专题
             每股收益                             元                     2.61                   2.91
             研发人员数量                           人                     2,374                  2,112
                                                                                                                                                                                                               P4.1、P4.3、P4.4、G1.1
             专利申请量                            件                     2,010                  1,130
                                                                                                                                                                走进视源                        GRI 102
                                                                                                                                                                                                               G1.2、G2.3、G2.4
             科技研发投入                           亿元                    11.63                  8.81
             客户满意度                            %                     99.9                   99.66
                                                                                                                                                                合规运营                        GRI 102            P3.2


                                                                                                                                                           风险管理与内部控制                        GRI 102            M1.1、M1.2
                   社会绩效
                                                                                                                                        公司运营，行稳致远
                    类别                 指标                单位                2021 年            2020 年                                                           知识产权保护                        GRI 419            M3.5
                                在职员工总数                   人                 5,427             4,779
                                劳动合同签订率                  %                 100               100                                                                                                               M1.3、M3.1、M3.7、M3.8
                                                                                                                                                                反腐倡廉                        GRI 205、GRI 414
                                社会保险覆盖率                  %                 100               100                                                                                                               M3.10
                                女性管理者比例                  %                 24                32
                                                                                                                                                                建党百年                        GRI 102            /
                                体检覆盖率                    %                 100               100
             员工与社区
                                接受培训的员工人数                人                 3,416             3,220
                                                                                                                                                                                                               M2.1、M2.4、M2.5、M2.6
                                员工健康安全投入                 万元                4,195             2,761                                                              科技创新                        /
                                                                                                                                                                                                               M2.7、M2.9
                                公益捐赠总额                   万元                1,610             809
                                安全生产投入                   万元                300               400
                                                                                                                                        责任产品，创新赋能               品质管控                        GRI 416、GRI 417    M2.1、M2.2、M2.3、M2.4
                                安全培训次数                   次                 755               36
            说明：安全培训次数口径有调整，2020 年数据只针对集团平台层面，2021 年数据为涵盖各业务部门的总体数据。
                                                                                                                                                                                            GRI 102、GRI 201
                                                                                                                                                                行业研讨                                           M3.4、M3.6
                                                                                                                                                                                            GRI 203

                   环境绩效
                                                                                                                                                                                                               M2.1、M2.2、M2.3
                      指标                      单位                    2021 年                 2020 年
                                                                                                                                                             客户服务与沟通                        /                  M2.13、M2.14、M2.15
             环保总投入                           万元                     70                     50
                                                                                                                                                                                                               M2.16、M2.18
             耗电量                             万度                     2,599                  1,600                                        携手多方，共谋发展
             二氧化碳排放量                         吨                      21,358                 -

             有害物质排放量                         吨                      0.45                   0.50                                                                 阳光采购                        GRI 308、GRI 414    M3.8、M3.15




         64   广州视源电子科技股份有限公司                                                                                                                                                                                    2021 年企业社会责任报告        65




                              目录                        SDGs        GRI Standards          CASS-4.0
                                                                                                                                      意见反馈



                                                                  GRI 401、GRI 402
                                      员工雇佣                                           S2.1、S2.2、S2.7、S2.8
                                                                  GRI 405、GRI 406                                                     尊敬的读者：
                                                                                                                                      您好！

                                                                                                                                      非常感谢您在百忙之中阅读《广州视源电子科技股份有限公司 2021 年社会责
              关怀员工，以人为本
                                      员工成长                        GRI 404            S2.14、S2.15                                      任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公
                                                                                                                                      司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。



                                      员工关爱                        G407               S2.17、S2.18
                                                                                                                                      选择题（请在相应位置打        ）                                                您的联系方式 ：

                                                                                                                                      1. 您对本报告的总体评价是：                                                     姓         名：
                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差       电         话：
                                      绿色研发                        GRI 301、GRI 302    E2.2、E2.7、E2.8
                                                                                                                                                                                                          电子邮箱：
                                                                                                                                      2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？                                             工作单位：

                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差       职         务：
              环境治理，绿色为先               绿色运营                        /                  E3.1、E3.2
                                                                                                                                                                                                          联系地址：
                                                                                                                                      3. 您认为视源股份在经济责任方面做得如何？
                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差       您可以通过电话、电子邮件或快递寄
                                      绿色管理                        GRI 103            E1.1、E1.8
                                                                                                                                                                                                          送方式向我们反馈您的宝贵意见或建
                                                                                                                                      4. 您认为视源股份在环境责任方面做得如何？                                              议，我们的联系方式如下：
                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差
                                                                                                                                                                                                          联系部门：董事会办公室
                                      公益回馈                        /                  S4.6                                                                                                                 联系电话：020-32210275
                                                                                                                                      5. 您认为视源股份在社区责任方面做得如何？
                                                                                                                                                                                                          电子邮箱：shiyuan@cvte.com
                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差       联系地址：广州黄埔区云埔四路 6 号
                                                                                                                                                                                                          邮政编码：510530

                                                                                                                                      6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
              传递爱心，回馈社会               乡村振兴                        GRI 413            S4.5、S4.6、S4.12
                                                                                                                                        非常好             好            一般            较差             差


                                                                                                                                      7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

                                                                                                                                        是               否
                                      共同抗疫                        GRI 413            /

                                                                                                                                      开放性问题
                                                                                                                                      您对广州视源电子科技股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
               关键绩效                                               GRI 102、GRI 201    A2

               指标索引                                               GRI 102            A5


               意见反馈                                                                  A6




                                                                                         2021 年企业社会责任报告        66


