













                                                                                  2020








                                                    企业社会责任报告




















































 电话：0731-84659888
 传真：0731-84659316
 关注盐津铺子
 行政总部：湖南省长沙市雨花区运达中央广场写字楼A座32楼
 总部基地：湖南省浏阳市生物医药工业园康天路105号
 江西生产基地：江西省九江市修水县义宁镇良塘新区芦良大道888号
 广西生产基地：广西省凭祥市友谊关工业园盐津铺子路888号




                          2020 企业社会责任报告






           目录






            关于本报告                        01


            关于盐津铺子                       02
                                                                共建创造稳健增值
            公司简介                         02
                                                                                        15
            2020 大事记                     05
                                                                稳健管治                          17
            荣誉认可                         06
                                                                党建筑基                          24

            董事长致辞                        07                     风险合规                          27































                 专题：

                 “做品牌零食终端方案解决者”

                                                    09

                 全流程食品安全                           10

                 充分满足消费需求                          11

                 多层次渠道建设                           12

                 迅速响应市场变化                          13
                 构建多品牌体系                           13




                                                                                                         目录


















                                                                   共享绘就和谐生态


                                                                                          53

                                                                   员工为本                          55

                                                                   责任价值链                         65

                                                                   贡献行业                          69
                                                                   和谐社区                          72
































               共创保障绿色健康

                                      29

               创新研发                          31

               质量管理                          37                             未来展望                         77

               优质服务                          45
                                                                            责任绩效                         79
               绿色生产                          47
                                                                            建议反馈                         82




                          2020 企业社会责任报告






            关于本报告


                本报告是盐津铺子食品股份有限公司发布的第 1 份年度社会责任报告，旨在通过客观、规范、透明和全面的信息披露，
            真实地反映公司 2020 年在履行社会责任方面所做出的努力，加强与各利益相关方的有效沟通，对利益相关方的期望和要

            求做出回应。


                数据说明


            本报告使用数据来源包括政府部门公开数据、盐津铺子内部统计数据、行政文件及报告和第三方评价访谈等。本报告的财
            务数据以人民币为单位，若有与财务报告不一致之处，以财务报告为准。



                编制依据


            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》


                报告范围


            报告范围包括盐津铺子食品股份有限公司及其全资、控股子公司。



                时间范围


            本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。


                称谓说明


            为了便于表述和阅读，本报告中提及的“盐津铺子”“盐津”“公司”均指代盐津铺子食品股份有限公司。



                报告可靠性保证


            盐津铺子承诺本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                报告获取


            本报告电子版可通过以下网站下载：
            深圳证券交易所网站 http://www.szse.cn/
            巨潮资讯网   http://www.cninfo.com.cn/

            盐津铺子官方网站 http://www.yanjinpuzi.com/


            01




                                                                                                  关于盐津铺子






            关于盐津铺子




            公司简介


                “盐津”是指在蔬果中加入盐和糖，制成盐津菜（又称素食菜）的工艺。时光流转，盐津传承着精心制作的匠人精神，
            运用盐津工艺制作中的凉果蜜饯，逐渐成为了南方蜜饯的代表。作为食品制造企业，盐津铺子选择“盐津”为品牌命名，
            就是要用匠心为消费者制作好食品。


            公司概况

                盐津铺子食品股份有限公司成立于 2005 年，是一家从事食品研发、生产、销售于一体的集团公司，旗下拥有江西盐

            津铺子食品有限公司、广西盐津铺子食品有限公司、河南盐津铺子食品有限公司、湖南盐津铺子电子商务有限公司等全
            资子公司。2017 年 2 月 8 日，公司在深圳证券交易所 A 股中小企业板上市，公司股票简称为“盐津铺子”，股票代码为
            002847，被媒体誉为“休闲零食自主制造第一股”。



                公司聚焦食品主业，诚信经营，持续耕耘，在产品研发、生产制造、品质保障、渠道精耕、品牌传播等方面达到了行
            业领先水平，是农业产业化国家重点龙头企业、国家高新技术企业、国家绿色工厂、国家扶贫就业基地，湖南省智能制造
            标杆企业、扶贫龙头企业。



                公司秉持“好零食，盐津造”的品牌理念，持续不断向食品智能制造转型，形成了“湖南浏阳、江西修水、广西凭祥、
            河南漯河”四大基地争相辉映的发展格局。公司遵循“绿色、健康、美味”的产品理念，形成以鱼豆腐、豆干、蜜饯炒货、
            素食为代表的“咸味零食”、以面包、蛋糕、薯片为代表的“甜味食品”的两大系列产品。“盐津铺子”商标被认定为中
            国驰名商标。



                公司建成了全渠道营销体系，直营覆盖了全国连锁商超的 3000 多家门店，经销商遍布全国中小商超和便利店，散装、
            定量装产品齐头并进，产品行销全国市场。2018-2020 年，盐津铺子营业收入同比增长 46.81%、26.34%、39.99%，归属
            于上市公司股东的净利润同比增长 7.27%、81.58%、88.83%， 2020 年净资产收益率超 27.59%，成为休闲食品上市企业

            中综合增速最快的企业之一。

            公司战略

                盐津铺子将秉持做好食品的初心，努力践行“以客户为中心”的核心价值观，全面推进“两多三全”核心战略，即“多品牌、
            多品类，全渠道、全产业链、（未来）全球化”，开启全球化新征程。盐津铺子将高举“自主创造”的大旗，以供应链为纽带，
            整合资源，打造食品产业新生态，创建产业生态圈内“上中下游”协同发展新格局，引领企业实现“高速增长、良性增长、

            持续增长”。








                                                                                                          02




                          2020 企业社会责任报告



            企业文化


                公司秉承“好零食，盐津造”的品牌理念，持续推进企业的工艺、设备与管理升级，不断完善“研发、生产、供应、销售、
            服务”的价值链，致力于成为卓越的食品制造企业。



               致力于成为卓越的食品制造企业                                               以顾客为中心，品质引领美好生活
                设定胆大包天的目标，取得骄人的业绩                                            人民对美好生活的向往，就是我们的
                为客户提供安全，美味，健康的产品                                            奋斗目标

                让工作有成效，让员工有成就，让奋斗
                  者收入倍增                                            使命
                                                     愿景   好零食


                                                          盐津造



                                                          核 心 价 值 观







               向国际一流企业学习

               意在学习早期和同时期的一流企业。探索成功后早期做了什么、成功的核心要素。思考如何为我所用。

               以客户为中心
               坚持以客户为中心，快速响应客户需求，持续为客户创造长期价值进而成就客户。为客户提供有效服务，成就客户就
               是成就自己。

               以奋斗者为本
               奋斗者能够为企业、客户创造实实在在的价值。我们坚持以奋斗者为本，使奋斗者得到合理的回报，这将是公司事业

               持续成功的重要因素。

               坚持自我批判
               只有坚持自我批判，才能倾听、扬弃和持续超越，才能更容易尊重他人和与他人合作，实现客户、公司、团队和个人
               的共同发展。

               长期艰苦奋斗
               我们要做好长期艰苦奋斗的准备。我们没有任何稀缺的资源可以依赖，唯有艰苦奋斗才能赢得客户的尊重与信赖。



                                                      公司的企业文化










            03




                                                                                                  关于盐津铺子



            发展历程


                                                2019

                                                成立河南盐津铺子食品有限公司；获评
                                                “农业产业化国家重点龙头企业”






                       2018                                           2020

                       创新推出“憨豆先生”短保烘焙产品，全面升级品牌经                       获评“国家绿色工厂”“高新技术企业”“湖
                       营战略，打造优形象、优体验的“盐津铺子零食屋”、                       南省企业技术中心”；公司持续高质量发展，

                       “憨豆先生面包屋”店中岛，开启品质零食“新食代”                       2020 年 6 月，公司市值突破 100 亿
                       2017
                                                                  2014
                       2017 年 2 月 8 日，盐津铺子在深交所中小板挂
                       牌上市，被媒体誉为“中国零食自主制造第一股”                     设立湖南盐津铺子电子商务有限公
                       （证券代码 : 002847）；成立广西盐津铺子食                  司，开启“互联网 + 食品”模式；成

                       品有限公司                                      立江西盐津铺子食品有限公司






                                 2016                          2013

                                 创建烘焙糕点厂，烘焙系列成为                新建仓储物流中心，现代物流助力公司全国布局，
                                 盐津铺子重点新品类                     标志着公司借助科技的力量，利用信息化系统，

                                                               实现数字化管理，满足未来业务扩展的需要

                                 2006

                                 签约沃尔玛，“直营商超”开启                        2011
                                 品牌建设之路                                “盐津铺子”获评中国驰名商标







               2005                                      2009

               盐津铺子食品有限公司正式成立，率先推出                       获评湖南省农业产业化龙头企业
               凉果蜜饯独立散装产品，填补了行业内仅有

               包装、裸装产品的空白，受到市场广泛赞誉






                                                                                                          04




                          2020 企业社会责任报告






            2020 大事记




                  1月           盐津铺子 2020 战略共创会圆满举行






                  2月           公司向武汉、长沙累计捐赠价值 400 多万元医用物资、食品，支援抗击新冠肺炎疫情





                  3月           广西自治区委书记鹿兴社到广西盐津调研





                  4月           4 月 28 日，公司市值首次突破 100 亿元




                               5 月 19 日，公司股票首次突破 100 元
                  5月           与金蝶软件（中国）有限公司签署战略合作协议
                               董事长张学武出席十三届全国人大三次会议



                  6月           公司持续高质量发展，截至 6 月，公司市值突破 100 亿





                               盐津铺子召开 2020 年第三次临时股东大会，公司董事会、监事会顺利完成换届选举
                  8月
                               河南盐津铺子食品有限公司开业投产




                  9月           海关总署署长、党委书记倪岳峰率队调研广西盐津铺子






                 10 月          获评“国家绿色工厂”



                               获评“湖南省企业技术中心”
                 12 月          获评“高新技术企业”
                               中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨到盐津铺子调研






            05




                                                                                                  关于盐津铺子






            荣誉认可





                           奖项                            颁奖单位                              级别




                       中国驰名商标                       国家工商行政管理总局                            国家级



                                               农业农村部、国家发展改革委、财
                                               政部、商务部、中国人民银行、国
                 农业产业化国家重点龙头企业                                                            国家级
                                               家税务总局、中国证券监督管理委
                                                 员会、中华全国供销合作总社



                       高新技术企业                             科技厅                             国家级



                       国家绿色工厂                         工业和信息化部                             国家级



                     国家就业扶贫基地                 人力资源社会保障部、国务院扶贫办                            国家级




                第六届湖南省省长质量奖提名奖                        湖南省人民政府                              省级



                    湖南省企业技术中心                      湖南省发展和改革委员会                             省级



                    湖南省扶贫龙头企业                       湖南省扶贫开发办公室                             省级




               湖南省抗击新冠肺炎疫情先进个人                  中共湖南省委、湖南省人民政府                     董事长个人荣誉（省级）



















                                                                                                          06




                          2020 企业社会责任报告
                          2020 企业社会责任报告












                                                                                 董事长致辞


                                                                                    2020 年，我们善作善成，在经

                                                                                 济、社会、环境等责任领域均取得
                                                                                 了可喜的成果。公司相继获得“高
                                                                                 新技术企业”、“湖南省企业技术
                                                                                 中心”、“第六届省长质量奖提名
                                                                                 奖”、“湖南省扶贫龙头企业”、“国

                                                                                 家绿色工厂”等殊荣。
































                                                              盐津铺子董事长
                                                                     张学武




















            07
            07
            07




                                                                                                    董事长致辞
                                                                                                    董事长致辞











            众志成城，书写抗疫史诗。
                面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们在大年三十迅速启动应急预案，正月初三即向武汉、长沙送去防护服、N95 口罩

            等紧缺医用物资。同时，我们同步推动疫情防控和复工复产，使湖南生产基地成为湖南省第一批复工复产的工厂，向市场
            提供了急需的民生保供食品，也为武汉等抗疫一线的医护人员与患者提供面包、蛋糕等食物保障。公司累计捐赠价值 400
            多万元的紧缺医用物资和食品，为社会贡献了属于盐津人的一份力量。



            临危寻机，在挑战中奋起。
                面对疫情带来的挑战，公司迎难而上，化危为机，业绩逆势增长。2020 年，公司营业收入同比增长 39.99%，归属于
            上市公司股东净利润同比增长 88.83 %，成为休闲食品行业上市公司中综合增速最快的企业之一。这一年，品牌中心更名“品

            牌战略事业部”，升级为公司一级部门；明确“散装业务”为公司核心业务，提出“双岛是基础，推广是核心竞争力”等
            精准渠道策略；重新调整“定量装”和“电商”的定位，定义为公司重点发展业务。



            质量兴企，坚持安全第一。
                2020 年，公司引入 SGS、ITS 等国际一流的体系认证与服务机构，导入卓越绩效管理模式，升级质量安全管理，持续
            深化“以全生命周期质量管理体系为核心，管理创新、技术创新、品牌建设、质量文化并行推进”的五位一体质量管理模式，
            健全 QF 质量管理机制，构建全过程食品安全综合管理体系，为公司高发展提供质量保证。



            价值共创，以奋斗者为本。

                2020 年，公司全面践行“以奋斗者为本”的理念，推出了一系列变革举措。我们通过开展人才盘点，识别优秀、潜力
            人才，让更多有能力的奋斗者承担更大的责任；我们深化绩效改革，电商事业部、烘焙事业部、休食事业部全面推行经营
            业绩与个人绩效强关联；我们完善利益分享、激励机制，与奋斗者共享经营成果，通过股权激励、合伙人激励等措施，让
            为公司做出重要贡献的奋斗者享受更高的回报和礼遇。



                人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。2021 年，我们将继续坚持以客户为中心的核心价值观，致力于为消费者
            提供健康、美味的食品。同时，我们也将进一步坚定发展战略、发挥团队智慧，共同将盐津铺子打造成生态链平台型公司！




















                                                                                                          08
                                                                                                          08
                                                                                                          08




                          2020 企业社会责任报告





                专

                题       做品牌零食终端方案解决者







                                  盐津铺子在 2020 年通过完善多层次渠道建设、在产品品类上构建差异化竞争优势、
                               完善自主生产能力与“实验工厂”模式等多角度、多层次经营策略，推动企业的高质量发展，
                               从而在“为客户提供安全、美味、健康的产品”的同时，实现“致力于成为卓越的食品

                               制造企业”的愿景。















                                                      保障全流程食品安全





                                           迅速                               充分满足
                                       响应市场变化                              消费者需求

                                                         我们的行动





                                              多层次渠道建设             构建多品牌体系










                                                     2020 年推 出 新 品（新
                                                     产品和老品改良新产
                                                     品）SKU                         产品更新率约


                 我们的绩效                               100 多个                        30%








            09




                                                                               专题：“做品牌零食终端方案解决者”








            全流程食品安全


                盐津铺子致力于打造以“源头控制、自主生产、产品溯源”为核心的食品安全质量控制体系，在湖南浏阳、江西修水、
            广西凭祥、河南漯河共有 4 个生产基地，从而实现对采购、初加工、生产、销售等多个环节的食品安全保障。





                                 采购环节
                                    严格供应商准入审查及监督管理，建立《合格供应商名录》，主要原料及辅料均采购自
                1                   具备生产资质、信誉良好的合格供应商。

                                    定期开展采购风险评估，索取型式检测报告或自行送检验证，确保源头可控。





                                 初加工环节
                                    设立初加工子公司，专门负责对初级农产品的质量控制。
                2                   初加工子公司对购入原材料清洗、除杂、分级、分选、检测，针对农产品原材料设置专

                                    门的验收、加工、检测、贮存工艺和标准，确保原材料的安全可靠。





                                 自主生产环节
                                    拥有自有生产车间与先进生产设备，主要产品均为自主生产。
                3                   在生产过程中，贯彻 ISO22000、HACCP、ISO9000 质量管理体系原则，对各个生产环

                                    节中的关键节点进行系统分析、重点控制，每道工序严格按照相关要求作业。

                                    严格产品检验控制关，重视提前预防，确保生产过程受控。




                                 销售环节
                4                   建立严格的售前售后质量服务机制，及时洞察顾客需求与市场品质反馈，不断促进质量
                                    改进。




                                 产品溯源

                                    公司有着严谨的产品溯源制度，以产品质量监督跟踪登记表的形式对各阶段进行登记管
                5                   理，责任到个人。

                                    对原料、成品实行批号管理，确保产品源头可溯、去向可查。








                                                                                                          10




                          2020 企业社会责任报告




            充分满足消费需求



                公司建立了小品类休闲食品全品类产品体系，着力发展小量散称包装产品，针对消费者不同地域、不同偏好、不同年龄、
            不同消费习惯，采取多品种差异化组合的方式充分满足消费者需求。

               满足健康营养诉求：31°鲜深海零食系列

                随着大众生活水平的提高，消费者对休闲零食的需求从安全放心的基础需求升级到健康美味的品质需求。追溯食材的
            源头、讲究生产的纯净、挑选健康的产品、从可信赖的渠道购买……作为深耕海洋零食 15 年的散装龙头休闲零食品牌，


            盐津铺子关注和关心消费者需求，打造海洋零食品类明星子品牌DD31°鲜，依托自身强大的自主研发能力和洁净智能生产
            制造力，不断扩大和丰富产品线，提高产品品质，致力于为消费者提供低脂肪、高蛋白、营养丰富的海洋零食系列产品。




















                                                 盐津铺子的 31°鲜深海零食系列


               满足新鲜代餐诉求：憨豆先生烘焙系列

                生活节奏的加快，如何让人们吃得方便、易携带又能兼顾新鲜和口感？盐津铺子推出憨豆先生烘焙系列，针对消费者
            不同生活场景对代餐产品的需求，以匠心沉浸造物，升级产品保鲜科技，重点发展中短保烘焙产品。打磨和优化产品配方，
            减少配料再减少配料，仅保留谷物、鸡蛋、进口鲜奶的食材本味。同时，贴合流行风味，甜咸兼顾，研发更受年轻消费群
            体喜爱的咸蛋黄肉松切片面包等。
























                                                  盐津铺子憨豆先生烘焙系列


            11




                                                                               专题：“做品牌零食终端方案解决者”



               满足地域特色诉求：盐津铺子湘派 / 川派豆干系列

                有人离故土，有人寻同族，人们对食物的寻迹也是如此。盐津铺子经典系列 -- 素食豆干，坚持传统古法手磨 9 道工艺，
            针对不同地域人们对食物的不同风味喜好，研发具有地方特色的产品，让产品融于当地的风土和人情。味辣性烈、劲道耐

            嚼是湘味，爽麻巴适、尤有余韵属川味。

























                                                  盐津铺子湘派 / 川派豆干系列



            多层次渠道建设


                盐津铺子采取以“直营商超树标杆、经销商渠道全面拓展、新零售跟进覆盖”的营销渠道发展模式，打造全渠道矩阵，
            已逐步形成多层次、广覆盖、高效率的立体营销网络。




               线下渠道



                   坚持直营全国性 KA 商超，经销商跟随覆盖地方性大中型商超 / 社区超市 / 乡镇超市，自 2018 年下半年起大
               力推进“盐津铺子”休闲零食屋 +“憨豆先生”休闲甜点屋的“商超双中岛战略”。






               线上电商



                   定位为“制造企业的品牌电商”，作为线下渠道的延伸和补充，与线下渠道互补互动，同时，快速拥抱探索
               社区团购 / 直播带货 /B2B/O2O 等新零售渠道。










                                                                                                          12




                          2020 企业社会责任报告




            迅速响应市场变化


                针对休闲食品快速消费、品种更新换代快的特征， 盐津铺子以“实验工厂”模式实现针对市场变化的快速反应。“实
            验工厂”模式以市场需求为研发驱动力，将研发环节和生产环节有机结合，面对市场的新需求，快速启动新品开发，短期
            内完成小批量生产后投放市场，市场反应良好的产品即开始大规模生产。










                                               持续改良               产品调研








                                                        实验工厂
                                                                    技术研发




                                             生产试制













                近年来，公司在“实验工厂”模式下，开发了坚果小口袋面包、夹心吐司面包、沙琪玛、小黄鱼、果糕、竹笋、豆瓣、

            瓜子仁、裹粉青豌豆、蛋白豆干、鱼豆腐、每日坚果等新品，产品可迅速完成从研发至规模生产，是公司产品快速抢先占
            领市场的重要因素。公司每年推出新品 100 多个 ，产品更新率近 30%。其中，河南项目沙琪玛膨化线从项目立项、厂房修建、
            产线安装、产品调试、产品上市历时四个月时间达成，盐津速度堪称行业奇迹。


            构建多品牌体系


                品牌战略、产品战略、渠道战略是盐津铺子的核心战略。2020 年，盐津铺子再一次对公司品牌战略、产品战略进行聚
            焦，全力打造“盐津铺子”和“憨豆先生”两大品牌，聚焦“咸味零食”和“甜味零食”两大核心战略品类。



                咸味零食使用“盐津铺子”品牌，覆盖中式咸味休闲零食：其中重点发展 31°鲜子品牌，占位深海零食品类，低脂高蛋白，
            健康又美味；其它豆干、素食、凤爪、禽鱼制品等辣味休闲零食和经典的炒货、蜜饯产品使用盐津铺子母品牌。甜味零食使用“憨
            豆先生”品牌，覆盖烘焙、点心、甜品三大品类，重点发展中短保面包蛋糕品类，薯片使用子品牌薯惑，糖果巧克力使用
            子品牌美蒂滋。


            13




                                                                               专题：“做品牌零食终端方案解决者”




                                                聚焦两大品牌 打造优势品类




                                                          咸味零食






                                 深海零食                   休闲辣味零食                  休闲风味零食









                              味 海 食 零  品 糜 鱼 制     禽鱼制品
                                            制 品 鱼                豆制品
                                                          肉蛋            素食        炒 货    饯 蜜












               憨豆
                                                          甜味零食
               先生





                                   甜品                       点心                      烘焙









                              布 丁 冻 果       力 克 巧         沙 琪 玛
                                     糖 果           片 薯           膨 化    卷 蛋       包 面    糕 蛋












                                                    盐津铺子的多品牌矩阵







                                                                                                          14




                          2020 企业社会责任报告





















































                   盐津铺子以“致力于成为中国卓越的食品制造企业”
               为愿景，通过稳健透明的治理促进公司业务的可持续发展，
               从而保障股东、投资者、员工等利益相关方的权益。








            共建






            创造稳健增值












            15




                                                                                               共建创造稳健增值




































































                我们的行动                              我们的绩效


                                                深交所信息披露考核为 A
                透明治理                                                           公司董事会共有7 位董事

                投资者责任                                                          其中女性董事2 人
                                                开展 26 次党建活动
                党建管理
                                                公司上市后连续4 年
                商业道德
                                                高比例现金分红




                                                                                                          16




                          2020 企业社会责任报告





            稳健管治


                盐津铺子聚焦主业，经营稳健。2020 年，公司进一步完善公司治理与三会运作，并通过信息披露与投资者管理，努力

            保障投资者权益，履行上市公司的经济责任。


            公司治理

                自 2005 年成立以来，公司始终坚持稳健治理，并根据运营与发展的实际情况，不断完善公司治理架构，从而支撑“致
            力于成为中国卓越的食品制造企业”的愿景。



                                                        股东大会

                                      监事会
                                                                            薪酬与考核委员会
                                                         董事会
                                                                               提名委员会

                                                                             战略发展委员会
                                                         总经理
                                                                               审计委员会
                                     盐津学院





                董事会秘书               副总经理               副总经理               副总经理               副总经理





                                           环 保 安 全 与 中 心 工 程
                                                             中 心 备 设 力 动  力 人 心 中 源 资
                          部 略 战 品 牌                                     化 字 心 中 数
              中 心 证 券  销 营 部 总  研 发 中 心  购 采 中 心  中 控 品 心  中 心 生 产            中 心 财 务           心 法 务 中    审计中心
                                                                                    投 部 资  经 总 办     宣 企 部








                                                     公司的组织架构图
















            17




                                                                                               共建创造稳健增值





                为规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更好地明确公司、股东、董事、监事和高管
            人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相应的治理制度，并根据公司运行的实际情况和上市的规范性要求进行了修
            订和完善，逐步建立健全制度体系。具体制度如下：

            公司治理制度一览表：


             序号                       治理制度名称                          序号              治理制度名称


               1  《公司章程》                                               14  《董事会提名委员会议事规则》


               2  《股东大会议事规则》                                           15  《董事会薪酬与考核委员会议事规则》

               3  《董事会议事规则》                                            16  《董事会审计委员会议事规则》

               4  《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》                                 17  《总经理工作细则》


               5  《控股股东及实际控制人行为规范》                                     18  《董事会秘书工作细则》


               6  《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》                         19  《信息披露事务管理制度》

               7  《独立董事工作制度》                                           20  《投资者关系管理制度》


               8  《对外投资管理办法》                                           21  《投资者调研接待工作管理制度》

               9  《募集资金管理制度》                                           22  《投资者权益保护制度》


              10  《累积投票制度实施细则》                                         23  《内部信息知情人登记管理制度》

              11  《融资管理办法》                                             24  《重大信息内部保密制度》


              12  《关联交易管理办法》                                           25  《内部审计制度》

              13  《董事会战略发展委员会议事规则》                                     26  《监事会议事规则》

























                                                                                                          18




                          2020 企业社会责任报告




                        董事会、监事会换届选举                                               股权激励





                 2020 年 8 月 19 日， 公司召开 2020 年第三次临时                 2019 年 3 月，在公司夯实基础进入上升通道，公

              股东大会， 公司董事会、 监事会顺利完成换届选举。                         司股价尚处低位时，配合公司 2019-2021 新三年战略，
                 当天，新产生的第三届董事会召开第一次会议选举                         推出《盐津铺子 2019 年限制性股票激励计划》，向激
              董事长， 并选举产生公司第三届董事会各专门委员会成                         励对象定向发行公司人民币 A 股普通股股票 550 万股，
              员，同时聘任了公司总经理、副总经理、董事会秘书、                          2019 年 5 月 9 日首次向第一批 12 名激励对象授予 440

              财务总监、总经理助理、内部审计部门负责人及证券事                          万股，调整后的每股限制性股票价格为 13.65 元 / 股。
              务代表。                                                 经公司董事会薪酬考核委员会考核并经公司监事会
                 第三届监事会召开第一次会议 , 选举产生监事会主                       审核，2020 年 3 月 27 日，向第二批 8 名激励对象授
              席。                                                予 110 万股限制性股票，调整后的每股限制性股票价格

                                                                25.97 元 / 股。




                                                         股份回购




               2020 年 12 月 2 日，公司披露关于回购股份用于股权激励的公告。
               截至 2020 年 12 月 31 日，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量为 1,310,900 股，占公
               司总股本的 1.0123%，最高成交价为人民币 131.64 元 / 股，最低成交价为人民币 107.81 元 / 股，成交总金额为人民

               币 149,989,312.52 元（含交易费用等）。





                                                    2020 公司治理大事记

























                                                        董事会换届


            19




                                                                                               共建创造稳健增值



            三会运作


                根据《公司法》《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会组成的治理结构，
            上述三会与公司高级管理层共同构建分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。2020 年，公司股东大会、董事会、监事
            会、经理层依法合规运作，董事、监事和高级管理人员忠实勤勉履职，充分发挥了独立董事、监事会作用。



                                                         三会运作






                        股东大会                              董事会                             监事会
                   股东大会是公司的最高权力                 董事会是公司的经营决策机构，由                     监事会是公司监督机构，由

               机构，由全体股东构成。                   七名董事组成。                            三名监事组成，其中职工代表监
                   公司通过现场投票和开设网                 下设战略发展委员会、审计委员会、                事一名，监事会设监事会主席一
               络投票平台，保障股东能够充分                提名委员会及薪酬与考核委员会四个专                  名。
               行使自己的权利。                      门委员会。







                             董事会成员
                                                                      2020 年，盐津铺子共召开

            独立董事 3 名                                                  5 次股东大会

                                          非独立董事 4 名                   8 次监事会
                                                                      10 次董事会


                                                                      2020 年，盐津铺子股东大会共通过
                             监事会成员                                    1 部公司章程

                                                                      10 份内部制度
                职工代表
                监事 1 名
                                                                      2020 年，盐津铺子董事会共通过
                                          监事 2 名
                                                                      69 个议案




                                                      公司的三会运作












                                                                                                          20




                          2020 企业社会责任报告




             序号         主办方               获奖方                          获奖名称                       颁奖时间
                                                                第十四届“大众证券杯”
               1      大众证券报              盐津铺子                                                   2019 年 10 月
                                                               【最佳绿色发展上市公司】
                                                            第十四届“大众证券杯”投资者关系
               2      大众证券报             董事会秘书                                                   2019 年 10 月
                                                                     【金牌董秘】
               3      中国证券报             董事会秘书                   2018 年度【金牛董秘奖】                  2019 年 10 月
                                                                  “2019 中国金桔奖”
               4    时代周报 - 新财董          董事会秘书                                                   2019 年 12 月
                                                               【上市公司创新成长董秘】
                                                         第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”
               5   中国上市公司董事会            董事会秘书                                                   2019 年 12 月
                                                                  【最具创新力董秘】
               6    湖南上市公司协会            董事会秘书                 2019 年度【优秀董事会秘书】                  2020 年 01 月
               7        新财富             董事会秘书                 第十六届【新财富金牌董秘】                     2020 年 03 月
                                                          第十一届中国上市公司投资者关系天马奖
               8      证券时报社           盐津铺子董事会                                                   2020 年 05 月
                                                                    【最佳董事会】
                                                          第十一届中国上市公司投资者关系天马奖
               9      证券时报社             董事会秘书                                                   2020 年 05 月
                                                                     【最佳董秘】
              10        全景网              盐津铺子           投资者关系金奖（2019）之【杰出 IR 企业奖】               2020 年 07 月
                                                      第 14 届中国上市公司价值评选活动中国上市公司
              11      证券时报社              盐津铺子                                                   2020 年 08 月
                                                                    【社会责任奖】
                                                      第 14 届中国上市公司价值评选活动中国上市公司
              12      证券时报社             董事会秘书                                                   2020 年 08 月
                                                                    【优秀董秘奖】
              13        财联社             董事会秘书             2020 精英董秘之【最受投资者好评董秘】                 2020 年 09 月
                                                                第十五届“大众证券杯”
              14      大众证券报              盐津铺子                                                   2020 年 10 月
                                                               【最佳成长潜力上市公司】
                                                            第十五届“大众证券杯”投资者关系
              15      大众证券报             董事会秘书                                                   2020 年 10 月
                                                                     【金牌董秘】
              16      上海证券报               董事长               2020“金质量奖”之【企业领袖奖】                  2020 年 12 月
              17      上海证券报         董事会秘书 / 财务总监           2020“金质量奖”之【优秀财务总监】                  2020 年 12 月
              18    湖南上市公司协会            董事会秘书                 2020 年度【优秀董事会秘书】                  2021 年 1 月


                                             2019 至 2020 年，公司治理方面所获荣誉

            信息披露

                公司高度重视信息披露，严格遵守相关规定，认真履行信息披露义务。同时注重提高信息披露质量，以投资者需求为导向，
            优化披露内容，增强信息披露针对性和有效性。2020 年，公司严格执行企业会计准则，提升财务信息质量，充分披露投资

            者作出价值判断和投资决策所必需的信息，并做到简明清晰、通俗易懂，确保投资者能及时、准确地了解公司信息，保障
            了投资者的合法权益。


                   2020年1月1日至12月31日

                   共披露：                                       2018 年 度 及 2019 年 度（2018 年 5 月 1 日 至
                   公告 99 份           上网文件 93 份                2020 年 4 月 30 日）
                                                              连续两次深圳证券交易所信息披露考核结果为 A
                   报备文件 245 份


            21




                                                                                               共建创造稳健增值



            投资者管理


                公司制定了合理的利润分配政策以回报股东及投资者，建立了董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与
            公司治理的渠道和方式。2020 年，公司通过投资者互动平台、电话交流、电子邮箱等方式与投资者保持良好的沟通，维护
            投资者关系。



                   组织保障和工作机制                       持续加强投资者关系维护                          积极回报投资者


                董事会通过了《投资者关系管理                1、举办投资者沟通活动                          制订了《公司未来三年分红回报
            制度》和《投资者调研接待工作管理                     2020 年 3 月 13 日， 举 办 2019     规划》（2018-2020），建立科学、
            制度》等投资者保护的相关制度。                   年度报告网上业绩说明会，问题回复                 持续、稳定的股东回报机制。现金分
                公司证券部专门负责投资者关系                率 100%。                          红方案符合《公司章程》、中国证监会、

            管理工作，董事会秘书负责投资者关                     2020 年 9 月 11 日， 参 加 2020     深圳证券交易所相关规定
            系管理，证券事务代表协助董事会秘                  年度湖南辖区上市公司网上集体接待                     2020 年按规定进行 2019 年度现
            书工作。                              日，集中对网上投资者关心的问题进                 金分红 6,417 万元（10 派 5，不送红
                公司设置了投资者服务热线电话                行解答，问题回复率 100%。                  股不转增），占当期实现归属于上市

            0731-85592847 和证券部专用指定邮           2、保持及时沟通                         公司普通股股东净利润【50.09%】。
            箱 yjpzzqb@yanjinpuzi.com。            董事会秘书积极参加核心券商策                    2020 年 12 月 2 日，公司披露拟
                                              略会和电话会议，认真接待组织的机                 用自有资金 1.5 亿 -2.5 亿元回购公司
                                              构投资者调研，保持良好的沟通与互                 股份用于后续股权激励的《回购股份

                                              动。                               公告》。实际回购金额 2.5 亿元，略
                                                 董事会秘书亲自及时回复互动易                高于 2020 年全年归母净利润。
                                              上投资者提问，问题回复率 100%。



                                              公司的投资者关系管理、维护与回报


            有力保护投资者
                控股股东和实际控制人风险意识强烈，目前大股东所持公司股份【0】质押，公司资产【0】抵押，有效防范公司经营

            风险和财务风险。此外，公司资产【0】担保。《公司章程》第四十三条明确规定，公司不对外提供担保。


                2020 年 9 月 2 日，公司股东（部分董事、高级管理人员）减持部分股份，为优先长期价值投资者，采用大宗交易方式

            进行，未影响二级市场股价。


                2020 年 9 月 2 日，公司披露《关于公司控股股东追加承诺的公告》，控股股东湖南盐津铺子控股有限公司（持有公司
            股份 4838.1503 万股，占公司总股本 12936 万股的 37.40%），基于对公司价值的认可及对公司未来发展的信心，湖南盐
            津铺子控股有限公司自愿对所持有的已解除限售公司股份延长锁定期 2 年至 2022 年 2 月 11 日。







                                                                                                          22




                          2020 企业社会责任报告



            社会责任管理


                公司建立了公共责任管理系统，通过运用法规及管理体系、培训、第三方指导及供应商赋能，实现责任管理，并将相
            关管理成果向内外部分享。

                                                                                                   成果分享
                        控制工具和方法                                    管理内容及流程
                                                                                                  方式与对象
                                                                          收集法规标准 225 个（包括
                                                  识别、评价适用环境、职业            法律法规规章 55 个、通用
                        法规识别与运用                   健康安全、质量、食品安全            标准 12 个、生产经营规范         合规性评价表
                                                  等法律法规和其他要求，并            标准 15 个、管理体系认证          内外部分享
                                                  做出改进。                   依据 29 个、检验方法标准
                                                                          64 个、产品执行标准 35 个）

                                                  优化管理流程，节约管理资
                                  1SO9001                                 支持性文件 1072 个（管
                                                  源，把产品质量、食品安全、
                                                                          理手册 2 个、程序文件 38
                                                  环境保护与职业健康安全统
                                                                          个、产品工艺标准 107 个、
                            1SO14001、ISO50001     筹整合，发挥系统控制作用。
                                                                          HACCP 计划 18 个、管理制
                运行适用                              预见并控制质量管理可能伴                                     管理文件
                                                                          度 34 个、验收标准 209 个、
                管理体系                              随的安全、卫生、健康和环                                     内部分享
                                                                          QC 工程图 18 个、卫生控制
                                  ISO45001        境问题。
                                                                          标准 SSOP 10 个、生产作
                                                  预见和控制环境污染及资源、
                                                                          业指导书 268 个、表单 368
                                                  能源消耗、食品安全和职业
                              HACCP、ISO22000                              个）
                                                  健康安全风险。
                              法律法规知识宣导
                           认证标淮要求（1SO9001、
                                                  明确企业用工要求、员工健康与安全、劳动保护等方面要求；
                             ISO22000、HACCP、
                                                  提高员工遵纪守法、廉洁自律的法律意识与能力；
                          1SO14001、ISO45001 内审
                                                  提升内审员的标准理解及审核能力，促进公司管理体系的                        内部培训
                                  员培训）
              公共责任培训                              持续改善和优化；                                         内部分享
                          《管理手册》、《HACCP 计
                                                  增强全员对公司愿景、使命、价值观的认同，增强企业归
                          划》、《操作性前提方案》、
                                                  属感；
                          《危害分析控制点》、QC 工
                                                  普及安全、环保、卫生和节约的理念和适用工具。
                              程图、SSOP 等培训
                          其他培训（如：企业文化 / 安
                                 全 / 环保）
              专业机构指导           治安和消防指导            预见并控制公共安全和专业风险。


                                  环保指导            预见并控制环境污染，评估守法状态。                                外部指导
                                                                                                   内部分享
                                                  预见 1SO9001、ISO22000、1SO14001、ISO45001、及
                              管理体系运行指导            其他管理体系运行趋势和适用管理工具的应用、先进经验
                                                  的引进等。
                                                  通过审查，要求供应商在安全、环保、卫生、节约及守法
                                                  等方面承担社会责任；                                     工厂审核报告
               赋能供应商             第二方审核
                                                  通过稽查、帮扶、培训等措施，将供应商的管理由传统的                       内外部分享
                                                  终端产品质量管控转化为全过程质量监管。
                                                   公司的公共责任管理系统


            23




                                                                                               共建创造稳健增值




            党建筑基


                盐津铺子坚持党建引领，在加强理论学习的基础上，深化知行合一，立足民营企业实际，深入开展“党建 + 经营 + 公
            益 + 扶贫 + 文化 + 服务”系列工作，坚持把党组织及党员的活力转化为企业发展的动力，实现党建与企业经营双轮驱动。

            组织建设


                2020 年，公司党支部贯彻落实新时代的党建要求，履行政治建设、组织建设、思想建设等工作职责，并顺利完成党支
            部换届选举工作。





                        基础工作                                               换届选举

                         坚持“制度先行、思想跟进、行动                                    8 月 6 日下午，盐津铺子党支部按照

                     落实”。                                              《党章》规定和园区企业党委的相关要求，
                         认真开展党员信息采集、党费收缴、                               召开全体党员会议进行换届选举。
                     发展党员、“长沙智慧党建”的注册认                                      在介绍支委候选人情况后，与会党
                     证及运维等基础工作。                                         员推荐了监票人、计票人。支部严格按

                                                                        照公平、公正、公开的原则，组织全体
                                                                        党员投票。
                        “三亮三争”                                              新一届支委会表态：将立足新起点，

                                                                        担责任，做表率，坚持党建引领，结合
                         以“两争一创”为抓手，在党员队
                                                                        企业实际，创新工作思路，充分发挥基
                     伍中开展 “三亮三争”活动。
                                                                        层党组织的战斗堡垒作用和党员的模范
                         引导党员“亮身份、亮承诺、亮岗
                                                                        带头作用，为企业发展做好服务，做出
                     位”，通过佩戴党徽，设立党员示范岗，
                                                                        贡献。
                     引导党员“争当生产模范、争当技术标兵、
                     争当管理能手”。
                         在党员的带领下，公司全渠道营销
                     覆盖网络日臻完善，技术研发创效明显，

                     为企业节省开支近百万。







                                                                                   换届选举照片

                                              2020 年，公司党支部开展的工作情况








                                                                                                          24




                          2020 企业社会责任报告







                           奖项                            颁奖单位                              级别
                                             中共长沙市委组织部、中共长沙市委非
               抗击新冠肺炎疫情先进基层党组织                                                             市级
                                             公有制经济组织和社会组织工作委员会
                                             中共长沙市委组织部、中共长沙市委非
                        党建示范点                                                              市级
                                             公有制经济组织和社会组织工作委员会

                 浏阳市示范化“五化”党支部                      中共浏阳市委组织部                              市级


                      先进基层党组织                   中共浏阳经济开发区工作委员会                             区级

                     最具影响党建基地                 中共浏阳经济技术开发区企业委员会                             区级


                                               2020 年，公司党支部获得的荣誉

            党建活动


                公司党支部充分发挥非公企业灵活的机制优势，坚持党建带群建，把党建文化注入企业文化、把政治优势转化为文化
            资源优势，铸就了“心向党、兴盐津、新征程”为核心的党建“津”字招牌，打造了独具特色的党建品牌。


                2020 年，公司党支部举办了党员大会、歌唱比赛、茶话会等一系列党建活动。




              党员大会                             第三届“盐津新声代”                       建军节茶话
                                               歌唱比赛                             会
               盐津铺子召开全体党员大会。会                                                   为庆祝八一建军节，公司党支部
               上，党支部书记汤云峰作述职报                   盐津铺子党支部、工会委员会联                  联合工会、人力行政中心为退伍
               告，中部智谷汽车零配件联合党                   合举办 2020 第三届“盐津新声               军人举行茶话会，总经办主任王
               支部第一书记周开杰讲授党课，                   代”歌唱比赛。                         勇主持座谈，并代表公司为退役
               全体党员参加了民主测评和休闲                                                   军人们送上节日的礼物和祝福。
               零食行业发展趋势集中学习。



                           1                                2                                3




















            25




                                                                                               共建创造稳健增值







                盐津铺子与湖南农大签订党建共创战略协议


                   2020 年 6 月 30 日下午，公司与湖南农业大学签订了校企党

                建合作协议，建立了校企党建共同体。双方约定，利用四年时间
                深入开展“理论联学、科研联攻、人才联育、文化联建、品牌联
                创”等合作共建，以党建为引领，以共建为契机，立足各自资源
                优势与发展需求，全面深入合作，协同破解高校和企业基层党建
                工作的难点问题，努力形成党建工作新格局。


                                                                         公司与湖南农大签订党建共创战略协议





            党员公益


                公司党支部充分发挥自身的领导能力和战斗堡垒作用。在抗疫、无偿献血、敬老慰问等方面，全体党员积极参与公益
            慈善活动，践行初心并彰显社会责任意识。



                        党员抗疫


                         疫情期间，全体党员冲锋抗疫，带领群众有
                     序恢复生产。

                         支部发布倡议书，结合生产实际，建立了党
                     员“微网格”，在厂区宿舍等人员密集的区域
                     实行党员责任制，从一线打牢自我防控阻击战。









                                                                                      1 月 11 日，盐津铺子党支
                                                      6 月 5 日，盐津铺子工
                                                                                  部及志愿者一行七人带着盐津
                                                   会与党支部组织公司员工积
                                                                                  产品，驱车前往淳口镇同辉村
                                                   极参与职工无偿献血活动。
                                                                                  开展春节爱心敬老慰问活动。
                                                   共 20 余人参加了献血。








                                                          公司党员公益实践

                                                                                                          26




                          2020 企业社会责任报告




            风险合规


                盐津铺子在管理制度上不断完善内部控制与风险管理体系，在员工内部开展廉洁自律活动与风险管理培训，从而避免
            违规风险，保障公司稳健运行。


            廉洁自律

                公司秉承“诚信务实，廉洁自律”的价值观，坚持“互惠互利，合作双赢”的基本指导原则，通过向经销商发布公开信，

            鼓励经销商对商业不当行为进行举报，并对举报者信息进行严格保密，竭力反对和抵制商业腐败行为。公司通过发布廉洁
            自律倡导文稿、开展“廉洁自律，从我做起”活动等形式，促进公司内部全员形成廉洁自律的合规文化，保障供应商等相
            关方权益。


               向经销商索要任何形式的不当利益（包括但不                                     接受经销商任何形式的不当利益（包括但不限
               限现金、物品、赞助、宴请、旅游）                                         现金、物品、赞助、宴请、旅游）的


               以任何方式非法侵占经销商或者我司                                              以经销商名义，套取我司资源的
               财物的
                                                          具体
                                                                              私自借用经销商款项的
                                                        不当行为
                对经销商进行打击报复的
                                                                             利用职权倒卖经销权，获取非法利益的

               要求经销商开具虚假单据（包括但不限订单、
                                                                        为谋私利，泄露我司技术信息，商业秘密的
               报损单等），或者做假账的

                                          公司致经销商公开信中明确规定的具体不当行为



                           开展廉洁自律活动                                          廉洁自律行为通报

                  审计中心在全范围内开展“廉洁自律 从我做起”                            截止 2020 年 9 月 24 日，采购中心收到多家供应
               活动，让每位盐津人都能够贯彻“让廉洁成为一种习                          商送的中秋节礼，采购中心将所有节礼全部上缴公司，
               惯，成为一种态度”。                                       他们的实际行动向公司所有员工展现了廉洁自律、克

                                                                己奉公的行为，同时也为公司营造了“敬业奉献 清正
                  活动开展后，各部门、各人员都在认真切实的贯                         廉洁”的氛围。
               彻，在 2020 年涌现出多位廉洁之星，并在公司内部
               OA 平台上进行了全范围的通报表扬。



                  发布《让廉洁成为一种习惯，成为一种态度》廉

               洁自律倡导稿，倡导员工形成廉洁态度，在思想上建
               造防火墙，避免金钱、权利的诱惑，坚守自我保护防线，
               筑成防腐之墙。


                                                   公司廉洁自律的具体表现

            27




                                                                                               共建创造稳健增值



            风险管理


                公司严格执行上市公司内控制度，加快推行内控规范体系，提升内控有效性。2020 年，公司通过健全内控管理体系、
            提升内控管理水平、加强员工风险防控意识，建立全面的风险防控体系，保障公司运营。





                            健全内控管理体系                                          提升内控管理水平


                             董事会 / 审计委员会
                                                                          审计中心持续加强公司内部制度流程建
                                （决策、审批）
                                                                      设和内控管理活动的检查与评价，开展各项
                                                                      合规性检查、风险点的专项审查、制度及流
                    审计总监                                              程的执行落地等审计活动，以《专项审计报
                （统筹全局业务）
                                                                      告》、《审计建议通知书》、《审计整改通
                                                                      知书》等方式反馈至被审计单位进行整改，
              专项审计一部            专项审计二部            专项审计三部              并跟进整改进度，提升公司的内控管理水平。
              （大营销版块）           （大生产版块）         （综合业务版块）


                               内部管理架构优化
                                                                              提升内控管理水平



                          完善审计管理相关制度                                      2020 年，为培养公司员工的风险防控意
                                                                      识，审计中心在中高层内部多次组织内部审
               修订《内部审计管理制度》、《内部离任审计管理制度》、
                                                                      计知识及案例分享，以自上而下的方式传播
               《内部审计人员管理规范》、《内部审计质量控制制度》；
                                                                      内部审计与企业运营风险防控知识，让每位
                                                                      员工都能了解到企业运营过程易发风险点，
               新增《举报投诉管理制度》、《基本建设项目审计管理办法》。
                                                                      致力于让每位员工都能够成为“风控师”。
























                                                       审计培训现场





                                                                                                          28




                          2020 企业社会责任报告


















































                   盐津铺子紧盯市场，以客户为中心，与时俱进，在提
               质的同时以高性价比进行差异化竞争。公司在注重创新研
               发与严控品质、实现“为客户提供安全、美味、健康的产品”
               的同时，也通过实施绿色环保举措，在企业生产的各个环
               节渗透环保理念，积极承担对客户与环境的责任，实现产
               品的绿色与健康。





            共创






            保障绿色健康












            29




                                                                                               共创保障绿色健康




































































                我们的行动                              我们的绩效
                                                                                2020 年度

                研发创新                            获批专利 8 项                       公司单位产值综合能耗
                                                                               较去年下降42.63%
                严控品质                            产品更新率近 30%

                客户服务                            食品安全管理、环境与能源管理
                                                体系通过中国质量认证中心认证
                环保举措





                                                                                                          30




                          2020 企业社会责任报告




            创新研发

                盐津铺子持续强化研发人才梯队建设，加大研发费用投入，通过多重人才培训体系、制定创新绩效管理模式等方式，

            保障公司能够拥有源源不断的创新活力源泉。
            技术驱动

                科技创新是研发连接生产的最佳桥梁，在研发与生产过程中坚持创新思维，有助于解决新品研发中的多重难题。公司
            始终以技术创新为发展龙头，拥有一支 173 人的创新研发团队。同时，公司制定产教融合三年战略，与江南大学、湖南

            农业大学等院所建立了产学研战略合作机制，共建研发平台，创建了湖南农业大学“研究生培养创新实践基地”，参与
            十三五国家重点研发计划项目“传统熏炸烤食品加工过程安全控制技术集成示范”科技创新重大专项，与湖南农业大学共
            同承担了长沙市科技计划项目。



                2020 年，公司通过湖南省发展与改革委员会“湖南省企业技术中心”认定。同年，获得 8 项专利。至此，公司及其子
            公司共拥有专利 42 项。

                                  劲道                        兰花豆并线                        改进薯片

                               改手工制胚                       （连续油炸）                        制备方法



                        因自动线劲道风味豆干制坯采用               兰花豆前期采用单锅油炸工艺，               之前的薯片制备方法存在压片过
                        氯化镁点浆方式，压榨后坯体色               由于单锅体积小，无法在线循环，              程不连续、易断裂、表面粗糙等
             项目背景
                        泽偏黄，口感偏老，成品口感差，              造成棕榈油使用寿命短，人员投               问题，导致产品浪费程度高、出

                        产品销量下滑。                      入高，成本大。                      品率降低。


                        为改善产品口感，对标市场接受               通过生产、技术部分在现场利用               研发工程师在深入学习研究、反
                        度较高的工艺，2020 年 7 月立           现有青豆油炸线试验，反复调整               复调整参数对比实验后研发出了
                        项启动自动线改手工线项目，10              参数，成功通过连续油炸工艺，               新型制备方法，能够有效提高薯
                        月下旬 8 组手工线实现稳定量              并增加油炸后浸油工序增进口感               片混合后原料的熟成度，改善薯
             项目行动
                        产。手工线生产工艺采用传承千               酥脆度。12 月正式由单锅油炸              片压片不连续，易断裂和表面粗
                        年的醋水点浆制坯工艺，坯体色               工艺调整为连续油炸工艺，保障               糙的问题。
                        白软嫩、口感细腻。                    油炸效果及口感。


                        该劲道风味豆干自动线改手工线               该工艺解决了油炸效果、口感、               该方法提高了产品出品率、减少

                        后，坯体结构紧实致密，口感细               油量投入上的难关，得到了更好               了原料浪费，因此盐津铺子为此
                        腻紧实有弹性，具有湘式豆干特               的效果。同时，棕榈油使用寿命               方法申请了相关专利。【薯惑】
             项目意义       有的韧劲和嚼劲且无粉渣感，较               明显提高（成本由前期 6.25 元 /          系列薯片也因此有了自己独特的
                        自动线生产产品口感改善极其明               kg 降低至 2.93 元 /kg），人员        形态，盐津铺子研发人的精神得

                        显，10 月份开始产品销量逐步              投入由 8 人减少至 4 人。              以体现。
                        上升。


                                                    公司的科技创新项目
            31




                                                                                               共创保障绿色健康





               生产性实习实训：盐津铺子先后与湖南农业大学、湖南工业大学、九江市修水职业中专技工学校、湖南省特教中

               等专业学校、湖南食品药品职业学院、湖南省汽车职业技术学院等学校签订实习协议，建立实习基地，近 3 年累
               计实习学生达 400 余人。学生到岗实习后，公司为学生制定明确的职业发展通道，通过实习，公司不但为学生找
               到了工读结合、勤工俭学的机会，还为其迅速成为公司技术骨干提供了机会，有力保障了公司产教融合工作做实
               做细。



               产学研用合作：公司在坚持自主创新的同时，充分运用高校科研单位在理论研究、基础研究以及应用研究领域的
               优势，结合公司研发技术需求，积极开展产学研用合作，先后参与：
                  与湖南省农业科学院共建科技厅的“湖南省农业生物辐照工程技术研究中心”、发改委的“生物辐照技术湖南

                  省工程研究中心”合作。
                  2020 年 9 月，公司参与江南大学食品科学学院董事会，确定战略合作关系，开展技术研发和人才培育工作；
                  2019 年 12 月 -2022 年 12 月，公司联合江南大学共同参与“十三五”国家重点研发计划重点专项项目“传统
                  熏炸烤食品加工过程安全控制技术集成示范”的子课题“传统油炸休闲食品安全控制技术示范与推广”的项目

                  研究，目前课题已进入中试阶段。
                  2019 年，公司与湖南农业大学签订《校企科技合作协议》，确定战略合作关系；2019 年 -2021 年，公司在湖
                  南农业大学食品科学技术学院成立“盐津铺子奖学金”；2020 年，公司与湖南农业大学共建健康休闲食品研
                  究生培养创新基地、产学研合作基地、校企党建共同体；2020 年，联合湖南农业大学参加长沙市科技计划项

                  目的“健康休闲食品关键技术与新技术开发”等项目，共同提高创新型人才培养质量、增强产品研发质量。



                                               盐津铺子的产学研用融合实践


              序号        专利类型              申请号                         发明创造名称                         状态


                1       发明专利          2018112935465    一种膨化食品制作压制机及膨化食品制作压制工艺                       已授权

                2     实用新型专利          202020539766.8            一种智能面粉发酵机用密封罩                       已授权


                3     实用新型专利          202020329097.1     一种可均匀有效对鱼糜进行加工的鱼糜擂溃机                       已授权

                4     实用新型专利          202020328910.3      一种腌制效率高的食品用变压静态腌制设备                       已授权


                5     实用新型专利          202020328936.8            一种高效节能自动炒货装置                        已授权

                6     实用新型专利          202020329098.6            一种食品微波真空杀菌设备                        已授权


                7     实用新型专利          202020329084.4            一种水果干制作用脱水装置                        已授权

                8     实用新型专利          2020203289334             一种肉制品加工真空排酸设备                       已授权


                                               2020 年，公司取得的 8 项专利


                                                                                                          32




                          2020 企业社会责任报告




























                                                盐津铺子部分专利证书展示

            产品创新


                2020 年，公司继续坚持“以顾客为中心”的使命，基于顾客需求兼顾美味与健康，采用更适配消费者即兴、便捷和高
            频需求的终端方案，在 2020 年内推出了焙烤薯片（过瘾香辣味）、鱼薯片（海苔味）、焙烤薯片（韩式辣白菜味）、魔
            方吐司（芒果味、红酒蔓越莓味）、南瓜吐司、憨豆吐司（咸蛋黄肉松味）、小熊蛋糕、半蒸蛋糕、无蔗糖纯蛋糕、酱油饼、

            台湾米饼、法式干酪等多款具有创新意义的新品。

                          健康的美味                               需求为基的创新

                2020 年盐津铺子烘焙创新的趋势始                   消费者对咸蛋黄、流沙、肉松、蔓越
                终离不开【绿色 ? 健康 ? 美味】，控                 莓等美味单品的热爱也促使研发团队
                制油、糖和添加剂的使用是烘焙技术                     着眼于这些单品和传统烘焙产品的创
                研发中心在保证产品风味的前提下一                     新结合，在此基础上，咸蛋黄肉松吐
                直在努力的方向。                             司和红酒蔓越莓吐司甫一面世，就获
                                                     得了消费者的一众好评。
                无蔗糖蛋糕糖尿病人可适量食用，预
                防龋齿减少了牙斑的产生，也满足了
                人们对于低 GI 食物的追求。



                       产能提升下的尝试                             以顾客为中心的使命
                                            产品创新
                                                                                             咸蛋黄肉松吐司
                河南工厂的开拓是 2020 年重要的一                  盐津铺子将始终坚持“以顾客为中心，
                步，新增了沙琪玛，米饼和酱油饼等                     品质引领美好生活”的使命，营造产
                产品品项。                                品的无限可能，不断推陈出新，令消
                                                     费者对我们的产品持续保有新鲜感和
                还有许多努力的尝试：焙宁南瓜吐司、                    期待感。
                记忆面包、全麦吐司、青稞薯片、流
                心黑巧吐司、山药薯片、榴莲薯片等。


            33




                                                                                               共创保障绿色健康




                豆干创新



                   2020 年盐津铺子经典素食豆干在原有产品矩阵上再度创新，打造
                极具地方特色的两大派系豆干：针对湖南江西的湘派豆干和针对川渝
                地区的川派豆干。选用优质非转基因大豆，取清冽之水泡豆、传统古

                法磨豆、精细过滤胚体细腻无渣等 9 道工艺匠卤而成。不同的地域不
                同的风味，满足地方特色的产品才更受消费者喜爱。
                                                                                   盐津铺子豆干系列






                薯片创新



                   盐津铺子薯惑薯片摒弃传统油炸成型，采用焙烤工艺更健康。新鲜出土的马铃薯经清洗，去皮，切片，预煮，
                冷却，蒸煮，捣泥，再经脱水干燥，一系列复杂的工艺都需要拿捏尺度，以保证马铃薯细胞的完整，留住天然的
                马铃薯风味。经过上百次口感配比测试，我们选择了超 50% 的天然马铃薯粉含量作为基材，再适当添加玉米粉，
                小麦淀粉等纯天然五谷原料，这才组成了一片薯片。



                   轻薄酥脆是一片薯片的灵魂。为保证薯片的酥脆劲道，又不破坏薯片的天然风味，在压片的过程中，必须严
                格经过 5 道不同力度的压制，从 13mm 到 8mm, 再到 3mm，最后薄至 1mm，每一道力要点到即止，每一道力
                又必不可少。烘烤好的薯片醇香原味，经过调味再冷却后的薯片口感开始变得丰富多彩，清新青瓜味、火鸡面味、

                爽口番茄味、韩式辣白菜味、浓情烤肉味……


                   为了提高产品口感，推陈出新，2020 年盐津铺子烘焙研发团队在马铃薯粉中加入了含有 30% 三文鱼、10%
                鳕鱼的鱼粉原料，再经过烘焙的工艺，结合海苔风味，新的海苔味鱼薯片得以面世，产品好吃不胖，颜值高，味道赞。


















                                                  盐津铺子创新推出薯惑薯片











                                                                                                          34




                          2020 企业社会责任报告



            智能生产


                盐津铺子实施“智能制造升级”战略，助推盐津从传统食品生产企业向现代化食品企业转型。2017 年上市后，公司三
            个生产基地陆续采用二十余条智能生产线，核心区域采用“万级”洁净标准，多个工艺段实现“黑灯工厂”标准，劳动效
            率得到大幅提升，保障食品安全，实现食品标准化，成为智能制造示范企业。



                对比传统的食品生产方式，智能制造流程减轻了工人的劳动强度，提升劳动效率，使得食品生产加工变得更“轻松”，
            用工减少近 70%。烘焙生产严格执行 HACCP 质量管理体系，采用智能管控体系，减少人与食品接触，把人为因素对食品
            制造的影响降到了最低，实现了品质精准控制，综合效益大幅提升。2020 年，公司布局产能和实现规模效应，继续推进智
            能制造实践，建设自动化生产线，获取产业链最大附加值，在实现成本降低的同时，提升产能与效率，给公司带来可观的

            经济效益。






                    湖南基地烘焙制造中心                      江西盐津铺子生产基地                   河南盐津铺子休闲食品基地

                  先后上马了 17 条智能生产                 新上马三条智能制造生产线，                  上马了三条智能生产线
                  线，实现“智造”，休闲食                   15 条老生产线完成了全面技
                  品制造中心全面技改，实现                   改升级
                  了自动化生产

                                                   公司加速向智能制造转型

               智能制造


                  盐津铺子持续投资 3 亿元建设烘焙智能制造中心，先后建成了二十余条智
               能化生产线，蛋糕、面包、薯片、华夫饼等产品年设计产能达近 64400 吨。




               自动化生产

                  2020 年薯片第三条生产线的建成使得自动化程度大大提高，其系统包括
               RO水系统，粉料混合系统，自动定量喂料搅拌系统，全自动成型系统，烘烤系统，
               自动撒粉系统，自动理料系统，全自动包装系统。



               成果
                                                                                      员工控制智能化生产线
                  薯片在 2020 年的年销量达到 3600 吨以上，产线中的自动抓饼机在产品
               整理包装这一环节减少了人工的投入，人工成本下降显著，人工效率提升了约
               800kg/ 人。



                                      公司的智能制造实践


            35




                                                                                               共创保障绿色健康




                薯片实现从人工理饼到自动理饼的转变



                   盐津铺子薯片的三条生产线是目前国内最先进的焙烤型薯片智能制造

                生产线，实现了生产过程自动化和智能化操作，每条线双班日产能可达到
                30 吨，年产值可达 3 亿元。


                   焙烤薯片生产主要包括配料、成形、涂油、烘烤、调味、包装六个工
                艺流程，调味后的薯片经过机械装托，放入包装机输送带进行独立包装，

                经金属检测机检测合格后进行装箱包装。

                                                                                       薯片内包装
                   传统的理料线是人工一道一道的进行抓饼放置在托盒内，一条线需求

                22 人，每天产能在 4000kg 左右，公司在这个环节进行了技改，采用全自
                动化机械装托多级震动、摆动理料，自动装托盒，设备改造后节约一半人力，
                生产效率提高一倍，产能从原有的 4000kg/ 天提升至 5500kg/ 天，全工
                艺流程控制在半个小时以内，大大提高了生产效率。





                小口袋面包智能化生产线



                   小口袋面包智能化生产线采用万级净化标准车间，工艺包括配料、成型、醒发、烘烤、冷却、包装等环节，
                生产线单班用工 30 人，双班日设计产能 20 吨，年设计产能 6000 吨，设计产值可达 2.4 亿元。
                  醒发：自动化面包制作工艺与传统手工揉面口感相结合，最大限度保留传统面团韧性，采用多条小线慢速成
                  型再集中自动醒发，醒发室采用国内先进自动醒发设备，将调节好的恒温恒湿的气体均匀送进醒发，最大限

                  度的保证产品的均一、稳定性。
                  烘烤：采用自动化链板隧道炉、天然气明火进行烘烤，焙烤出香甜四溢的面包。
                  冷却：自动化立体冷却塔、节约空间，6 个塔直线距离 1.5km，冷却时间 7-8h，整个冷却间完全实现无人化，
                  通过自动环境控温，让面包体充分冷却里外均一。


















                                                      全自动面包生产线




                                                                                                          36




                          2020 企业社会责任报告






            制度保障

                研发必须持续创新。盐津铺子高度重视技术创新的机制建设，如技术创新管理制度、研发项目激励制度等，致力于提

            升各创新主体的积极性，以达到促进公司乃至行业共同进步的目的。此外，公司也积极完善知识产权保护制度，保护公司
            创新成果，并推动创新成果的转化。

                          制定技术创新管理制度                                       制定研发项目激励机制



                  明确技术创新的原则与工作目标，设置技术创新                           对新上产线、新品研发、品质精进与改善、成本优

               工作的职能管理部门，规定了创新活动的实施细则、                         化等创新行动均设置了详细的奖励办法，从而有效激
               保障措施与成果管理办法。                                    发研发、生产人员参与度，相互协作共同打造产品力。












                         专人负责                            完善制度                           保密培训



                    公司将法务中心作为知识产                   公司制定《知识产权管理制                   公司与技术人员签订保密协
                 权管理主要部门，并指定专人负                 度》，建立健全公司知识产权保                 议，并对其进行保密培训，以提
                 责知识产权的管理，列出明细，                 护体系，鼓励发明创造，保障公                 升员工的保密意识，让涉密人员

                 建立档案，做到了专利管理专人                 司的发明成果，及时申请专利。                 熟知所涉及的商业秘密的范围、
                 化、规范化。                                                        性质，并详尽规定具体内容。





                                                   公司的知识产权保护机制




            质量管理


                盐津铺子应用卓越绩效管理、精益制造管理、标准化管理、全面质量管理和六西格玛等先进管理理念 , 结合盐津铺子
            质量管理实践，构建了盐津铺子“五位一体”质量安全管理模式，切实保障顾客健康。













            37




                                                                                               共创保障绿色健康






            管理模式

                公司采用“五位一体”质量安全管理模式，以产品全生命周期质量管理为核心，为产品提供全过程质量保障，覆盖了

            组织战略、产品“诞生 - 消亡”整个生命周期、文化、品牌和技术等多层面，助力公司有效实现质量目标。2020 年，公司
            获得“湖南省省长质量奖提名奖”。



































                                               “五位一体”质量安全管理模式





                                 以全生命周期质量管理系统为核心，管理创新、技术创新、品牌建设、质量文化，并行推进，

                模式特点          组成五位一体，驱动产品质量和服务质量提升，推进企业向精益质量、卓越质量发展。具备目标管理、
                              系统管理、过程管理、全面管理、协同管理和驱动管理六大特点。





                                 围绕产品全生命周期，全过程识别、预防和消除潜在的质量风险与隐患，持续提升产品质量
                模式原则
                              系统保证能力，构建企业经营质量管理体系，最终保障企业产品质量安全。















                                                                                                          38




                          2020 企业社会责任报告





            以全生命周期质量管理系统为核心   打造企业质量硬实力


                全生命周期质量管理系统：综合 GMP、SSOP、ISO、HACCP、TQM 等多种质量管理系统及多种质量管理理论、方法、
            工具，对产品从研发设计到正常使用的整个生命周期的各个阶段进行了明确的质量管理要求。







            质量战略管理                                                                    制程质量管理
              质量政策、程序                                                                   过程危害分析与 CCP 点监控
              质量保证体系                                                                    首末件 / 巡检
                                                         ISO9001


                                              ISO22000                TQM
                                                          全生命
            研发质量管理                                                                    销售质量管理
                                                       周期质量安全
              质量设计                                                                      物流 / 贮存质量与安全防护
                                                         管理系统
              配方安全性评审                                                                   顾客服务
                                               SSOP                  HACCP

                                                          PRP/
                                                          OPRP

            原料质量管理                                                                    质量培训管理
              原料供应质量保证                                                                  质量技能
              原料符合性验证                                                                   质量教育与培训





































            39




                                                                                               共创保障绿色健康



                支持体系：该管理系统通过公司一体化质量管理体系的运行来实现，涵盖了产品从设计开发到正常使用完成的整个生
            命周期，重点为产品研发、材料选择与控制、生产制造、物流分销与售后服务 4 个阶段。



                                                      产品全生命周期


                        公司决策                             业务系统                             服务支持



                质量战略管理                           研发质量管理                          质量管理培训
                质量管理程序 33 个                      关键流程 95 个                       培训与提升
                质量关键标准 320 个                     原料质量管理
                                                 关键标准 124 个

                                                 制程质量管理
                                                 关键标准 95 个
                                                 销售质量管理
                                                 关键标准 5 个



                产品研发             原料采购            生产制造             仓储物流            产品销售             服务支持





                                                公司的全生命周期质量管理系统




                  应用原则：
                  抓源头。在全国多个省市建有原料（包括生姜、杨梅、金针菇、鸡蛋等）生产基地，建有严苛的供应商准入机制，
                  派驻专业的品控团队驻厂辅导、监管，对每一批次收货进行严格检验。



                  抓创新。坚持自主制造，烘焙车间采用“万”级洁净标准和智能制造，最大程度减少环境和人为因素对品质
                  的影响。



                  抓检测。建立专业齐全的食品安全技术研究中心，实现产品理化、微生物和食品添加剂、重金属自主检测，
                  为食品生产打下坚实的质量管控基础。


                  抓标准。严格执行国家食品质量安全标准，在出厂检验方面，制定远高于国家标准的“盐津标准”，如糕点

                  菌落总数应≤ 100CFU/g 的内控标准，严于国家标准 100 多倍。


                  抓追溯。采用最先进的仓储库位自动化管理，对成品进行精细识别，实现从原材料供应到成品的产品质量追溯。






                                                                                                          40




                          2020 企业社会责任报告







             01            质量战略管理的核心内容是制订公司质量战略、质量方针、质量文化及对各质量关键领域的确定。
             质量战略管理
                           其中质量政策承接公司战略发展中对产品质量的要求，是各业务子系统制订系统要求的纲领性文件。

                           质量关键领域明确了公司产品质量管理所涉及的业务范围，是指导各子公司开展质量管理工作的重要
                           依据。


             02            始终坚持产品质量首先是设计出来的，因此在新产品开发过程中将产品的安全性、符合法律法规和消
             研发质量管理
                           费者需求放在首位。

                           新产品开发包括项目立项、产品研发、考核验证、准备就绪、产品上市五个阶段。每个阶段设定新产
                           品的成功标准并验证确认，最终由产品经理组织盲评 + 技术综合评审通过后上市，从而实现新项目全
                           过程质量的管控。



             03            盐津铺子建立了完善材料质量管理体系，主要从新供应商的选择、准入和退出、材料的验收、禁 / 限
             原料质量管理
                           用物质监测、供应商的质量考核、检查评审和帮扶提升等方面来开展。

                           对于核心供应商，推广实施质量管理前移，确保前端原材料的质量稳定。


             04            盐津铺子在生产过程坚持落实生产主体质量责任 + 品控监督巡检机制，全面推行全员质量管理，使“质
             制程质量管理
                           量是设计和生产出来的”成为全员共识。

                           公司品管部门制定产品的质量保证方案及日常质量预防措施，并实施严格的过程监督巡视检查和数据
                           分析，强化提前预防管理。

                           各生产工厂对生产过程各品类产品质量关键控制点实施管理和控制。



             05            保证产品在仓储运输与销售使用阶段的质量安全。
             销售质量管理
                           公司对产品储存、搬运、装卸、运输产品作了详细的规定，建立完整的物流分销质量管理体系，设立
                           专职销售支持经理，保证产品在物流运输环节的货品供应与质量安全。


             质量培训管理
             06            盐津学院是开展质量专业培训、评估与提升质量人员专业技能的平台，承载了该模式的自我造血功能。

                           除了在企业内部开展讲师团队、课程体系建设与能力评估外，还积极地和外部教育专业知名培训咨询
                           机构合作，加强与 SGS 通标技术服务有限公司、华测 FACH 管理学院、台湾健峰企管集团、中国检测
                           认证集团等深度合作，不断丰富课程体系，全面提升质量人员的知识和技能。



                                                   公司的质量战略管理体系








            41




                                                                                               共创保障绿色健康





                                  以“管理和技术”创新为基石   驱动企业质量升级目标



                       管理理念创新                           组织创新                             技术创新

                  学习和引进国内外先进的管理                   为提升企业质量管理水平，让不                 建立健全三大食品技术创新机
              方法、质量管理理论，联系实际，                 同部门围绕共同的质量目标有效协                 制：以实验工厂为依托的食品研发
              创造性生成适合自身发展的质量管                 作，盐津铺子推进机构重组与变革，                技术创新、以技改升级为主体的食

              理理念，并保持理念的与时俱进。                 突出质量地位，立足于以管理促质                 品生产技术创新、以保鲜技术为代
                  建立全面质量管理观念，强化品              量，对组织结构进行了再思考和再                 表的食品贮藏技术创新。
              牌战略意识和竞争意识，树立以人                 设计：                                持续加大技改项目投入，集中精
              为本、全员参与、超值服务的理念。                  设立烘焙事业部、休食事业部、                力改造传统生产工艺以适应先进制
                                                支持事业部、研发中心、品控中心、              造系统，全力推行智能制造，减少
                                                品牌中心等，集中资源确保产品                人为和环境对质量的影响，消减质

                                                质量的实现和改进；                     量不可控因素，实现质量控制关键

                                                设置首席质量官、质量工程师等                技术的突破，从品质可控升级到精
                                                岗位，专人专岗负责质量管理，                益质量。
                                                确保质量规划、质量监控与质量
                                                改进的专业化操作与常态化运行。




                                以“品牌建设 质量文化”为引擎 引领企业实现质量目标





                                 品牌建设                                          质量文化



                         围绕“好零食 盐津造”的品牌理念，                             通过组织开展质量管理小组、班组管

                     强化品牌意识，将品牌作为质量的重要标                            理、现场管理等全员性质量活动和参与“质
                     志，不断推动质量与品牌的相互匹配与相                            量月”等群众性质量活动，推进企业质量
                     互促进，打造品牌优势，彰显品牌价值与                            文化建设；
                     差异性，促进产品和服务质量的优化升级。                               通过拓展首席质量官、首席品牌官、

                                                                   质量可靠性工程师、品牌经理等专业人才
                                                                   能力，推进制造业质量人才培养。













                                                                                                          42




                          2020 企业社会责任报告



            管理实践


                公司在“五位一体”的管理模式引领下，全面推进全员质量、持续改进机制，并鼓励积极创新方式及方法，改善工艺，
            提升质量。


              制度激励

                     制定《提案改善制度》，对被采纳的提案予以奖励，从而鼓励各工厂、各部门对管理或产品质量薄弱环节

                 设定改善课题。


                     炒货厂由品控、研发、生产组成 QC 小组，围线炒货发硬、脱皮等问题研究改进措施，以提升炒货的口感，
                 经过对炒货产品加工工艺的深入研究和分析、验证，发明了对炒货食品增加预油炸工艺及表面干燥的技术，改

                 善了炒货的硬度、脆度，提升了口感，此项技术的改善创新达到了行业领先，并已申请发明专利。




              改善管理


                     成立配料中心，采取集中式配料，将配方录入 K3 系统，形成添加剂 BOM 单，并设定相关人员权限，BOM
                 单一经审核，非授权人无法进行更改。


                     生产车间按标准单位量进行排产，配料中心人员从 K3 系统中导出食品添加剂配料明细表，配料员依据配料

                 明细表准确称量，双人复核，确保添加剂的配制过程受控，原料信息可追溯。每批配料记录，须经严格审核。
                     在此管理方法导入后，盐津铺子未出现过食品安全问题及配料过程失误问题，提高了技术的保密性、保障
                 了食品安全。





              加强检测


                     2020 年，成立湖南韧之检测技术有限公司，作为独立法人的第三方检测机构，引进行业资深的食品检测技
                 术稀缺人才，强化食品检测团队专业技术实力，切实推行实验室质量管理体系，大力强化食品检验检测能力与
                 食品安全风险预防能力。



                     目前专职检验人员 25 人，拥有高效液相色谱、气相色谱、原子吸收、原子荧光等精密仪器设备 100 余台
                 套，实验室 1000 余平米，研发检测设备原值约 3000 万元，具备良好的检测条件和食品安全控制能力，现已具
                 备 87 个食品质量检项目的能力。




                                                 公司的“五位一体”管理实践






            43




                                                                                               共创保障绿色健康



                经过基于质量管理的锐意改革与切实落实，公司的质量管理获得了中国质量认证中心、湖南省市场监督管理局等机构
            的认证，并获得了湖南省政府颁发的省长质量奖提名奖，这也是省人民政府在质量领域授予各类组织和个人的最高荣誉。


            2010.01.12                                                      2020.05.13
            中国质量认证中心                                                        中国质量认证中心

            HACCP 食品安全管理体系                                                  ISO45001 职业健康安全管理体系




            2010.11.30                                                      2020.05.14

            中国质量认证中心                                                        中国质量认证中心

            ISO9001 质量管理体系                                                  ISO50001 能源管理体系




            2020.01.11                                                      2020.09.22
                                                 公司质量管理的荣誉认证
            中国质量认证中心                                                        出口产品内外销“同线同标同质”
                                                                            促进联盟
            ISO22000 食品安全管理体系
                                                                            三同认证



            2020.05.13
            中国质量认证中心                                                        2021.01.25
                                                                            湖南省市场监督管理局
            ISO14001 环境管理体系
                                                                            检验检测机构 CMA               资质认定





































                                                                                                          44




                          2020 企业社会责任报告






            优质服务


                盐津铺子强调以客户为中心，以满足消费者需求为第一要务，制订了完善的客户投诉与服务流程以及质量投诉优先级
            处理机制，重视顾客满意度调查及数据分析，实现快速反应、持续改进。

            满足消费者需求

                盐津铺子高度重视消费者满意度，2020 年，公司从细节出发，着力全方位打磨产品，并根据对于消费者需求的充分研

            究完善产品。同时，积极开展消费者沟通，提升服务质量。下一步，盐津铺子将从提升消费者体验与问题响应率着手，进
            一步提升消费者满意度。


               聚焦产品
                              公司成立产品部门，专门收集消费者的需求信息，为开发产品提供依据。同时，着力筑牢食品
                           安全底线，为消费者提供放心食品。





               沟通互动
                              通过设置线下导购、线上客服与全国服务电话，全面覆盖直面消费者的服务终端，满足消费者
                           多渠道的服务需求。






               售后服务
                              当消费者不满意产品质量或处理流程时，将由公司总部直接指挥，先通过电话直接沟通。若仍
                           不满意处理结果，将安排区域销售人员当面沟通。




                                                  盐津铺子的消费者服务体系




            以客户为中心

                盐津铺子基于“互惠互利，合作双赢” 的基本指导原则，倡导与经销商建立长期伙伴关系。为服务好经销商客户，公
            司通过设立战区、保障库存、提升利润等实践，提升经销商客户的满意度。
















            45




                                                                                               共创保障绿色健康







                                               为促进与经销商的进一步沟通，提供更加专业、高效的服务，盐津铺子将全
                                  设定
                                           国市场按地域划分为四大销售战区，下设销售大区及地区办事处，从而减小与
                                四大战区
                                           经销商客户的距离。





                                  保障           盐津铺子践行“不压经销商库存”的理念，通过小批量多批次发放商品，让
                                库存新鲜       经销商的库存日期更新鲜。




              盐津铺子的                            盐津铺子基于市场调查，为经销商提供了高于同等级产品的利润，同时，严
                               提升经销商
                经销商
                                  利润
               服务实践                        格践行反腐，保证经销商的合法权益。



                                  协助           公司每年为经销商提供生意规划，每月由客户代表（销售主管）开展月度分
                               提升销售额       析，区域经理组织经销商会议，协助经销商提升销售额。





                                  赋能           公司总部为城市经理赋能后，由城市经理每月为经销商与导购提供两场培
                                 经销商       训，培训内容为公司产品、推广方式等。

































                         盐津铺子致经销商的公开信
                                                                       盐津铺子半年度经销商会议






                                                                                                          46




                          2020 企业社会责任报告




            绿色生产


                为倡导与践行清洁、绿色生产制造、达到领先的环保管控与运行水平，盐津铺子组建了环境保护委员会，明确各部门
            负责清洁绿色生产与环境保护职责的人员，同时制定了内控的环境保护与运行管理制度；在生产实践中积极采取各项措施
            节约能源、采用清洁能源、倡导资源再利用（如冷凝水回收、烟气加热节能措施、空压热能回收、制冷空调热能回收等），
            积极采取各项变废为宝措施减少碳排放（江西公司利用污水处理站产生的沼气每年发电 35 万千瓦时、浏阳总部利用污水

            处理站沼气每年产生蒸汽 1200 蒸吨再利用于生产），在工程建筑设计与施工领域积极采取节能工艺建造节能厂房与建筑，
            营造绿色产业链，从而通过承担环境责任，促进永续发展。

            环保制度

                在顶层设计上，公司依据环境管理体系（ISO14001)、能源管理体系 (ISO50001) 组建了盐津铺子环境保护委员会、制

            定了环境和职业健康安全管理手册、突发环境事件应急预案，并于 2020 年 9 月起正式颁布实施盐津铺子内控环境保护管
            理制度。
              盐津铺子食品股份有限公司环境保护委员会
              主任 : 张学武   副主任：罗新平  组员：黄敏胜，孙文举，雷宇，闵星星，何仰文，苏江武
                               人力行政中     安全环保工                                  设备动力中
               部门     环保办公室                         采购中心      财务中心     品控中心               咸味事业部     甜味事业部
                                   心       程中心                                     心
             责任人员       罗力       何仰文       罗新平       周建敏       杨峰       谭益升        雷宇       孙文举      闵星星

                      内部环境保
                      护标准制定                                            化学试剂使
                                生活垃圾               环保物资采     环保投入预              设备废油管       厂内        厂内
                      与监察（各                                            用与排污管
                                规范处理                  购         算                  控       清污分流      清污分流
                      厂排污种类                                               控
                       与标准）
                                                   可利用固废、
                      总部污水处                                            车间作业
                                公共区域               液废、废油                                   厂内用水      厂内用水
                      理站达标运                                            卫生标准制     锅炉排污
                                雨污分流               合同签订、                                   标准管控      标准管控
                       行管理                                                定
                                                    销售管控
                      年度排污申               配合各厂                                             厂内固废      厂内固废
                               化粪池监控                                             节能减耗
                         报                环保技改                                             产生管控      产生管控
                      三废季度监              三废季度监
             环保职责
                                                                                           厂内废气      厂内废气
                      测申报与管              测申报与管
                                                                                           产生管控      产生管控
                         理                  理
                      环保政策法
                                         环保工程运                                             厂内废油      厂内废油
                      规学习、宣
                                           行维护                                             产生管控      产生管控
                       传、贯彻
                                         环保工程设
                                          计和立项
                                         环保工程施
                                            工
                                         环保立项报
                                          批/验收


            47




                                                                                               共创保障绿色健康






            环境保护管理制度                                            环境和职业健康安全管理手册


            目的                                                  环境目标
                为加强对项目设立、 建设、验收及生产过程中的环                             “三废”（废水、废气、噪声）达标排放，火灾事
            境管理，排除环保风险、减少污染物排放、加强人员操                            故为 0。
            作的要求及培训，盐津铺子根据《环境保护法》等政策
                                                                程序
            以及行业性法律法规的要求，制定《环境保护管理制度》。
                                                                    建立《环境因素识别与评价控制程序》，识别公司
                                                                的活动、产品或服务中能够控制及可对其施加影响的环
            内容
                                                                境因素。
                制度明确各部门的环境保护责任，并规定了项目研
            发、建设、运营全过程的环保程序，其间明确了各部门
                                                                    建立并保持《绩效监视和测量控制程序》，对与重
            的负责内容。
                                                                要环境因素有关的活动的关键特性参数进行监视和测量。

                如项目运营过程由采购中心、人力行政中心与相关
                                                                支持
            单位签订废材料、包装物等回收处置合同；仓储部门、
                                                                    建立并保持《人力资源管理控制程序》，明确培训
            人力行政中心填写《固废处置台账》；各生产车间填报《用
                                                                需求，确保可能对环境和职业健康安全产生重大影响的
            水申报表》等。
                                                                岗位人员能够胜任工作，满足工作要求。

                制定《固废处置台账》、《用水申报表》等表格，
                                                                    规定信息交流要求，确保环境和职业健康安全信息
            以进行相应标准化。
                                                                的有效传递和处理。



                                                                    建立并保持书面的环境和职业健康安全管理体系文
                                                                件，描述环境和职业健康安全管理体系的要素及其相互

                                                                作用，明确查询相关文件的途径。


                                                                    制定并保持《内部审核控制程序》，以评价体系是
                                                                否符合预定安排和 ISO14001 : 2015 和 ISO45001 : 2018
                                                                标准的要求，是否得到正确的实施和保持。

                                          公司的环保管理制度、环境和职业健康安全管理


















                                                                                                          48




                          2020 企业社会责任报告




            突发环境事件应急预案


            目的

                为提高盐津铺子对突发环境事件的处理能力，控制事件危害的蔓延，减轻伴随的环境影响，保障公众健康和环境安全，
            盐津铺子制定了《突发环境事件应急预案》 。


            内容

                应急预案阐明了盐津铺子的环境风险源分布情况，叙述了可能发生的环境风险及其可能性和后果，并提出了一系列的
            应急措施。


                内容主要包括应急组织机构的建立、应急响应、应急预案的评审发布更新等内容。




                                                  成立编制小组、选定负责人





                                                       编制准备工作





                                                                                       危险辨识与分析
                        基本情况调查                         应急能力评估
                                                                                       危险防范措施分析





                                           应急资源分析                   应急能力分析







                                                       编制应急预案





                                                    预案评审与发布更新





                                                         预案实施



                                               突发环境事件应急预案编制程序图



            49




                                                                                               共创保障绿色健康




                开展浏阳总部污水站突发环境事件的处理预案演习



                   2020 年 11 月 16 日，公司环保与设备动力中心在污水站
                区域开展了污水站管道破损的突发环境事件处置的应急预案演
                练。现场参与演练人员 7 人、观摩 2 人，演练用时约 45 分钟，

                针对巡查过程发现问题及时报告、雨水截流处置、应急泵回抽
                降低污染、取样监测等环节进行了全流程演习。通过本次演练，
                验证了现场人员掌握了应急处置方案、达到了预期的演练效果。
                                                                         公司开展污水站突发环境事件演习



            节能减排


                公司制定了能源与水的管理方针，嵌入到公司的日常运营管理活动中。同时，建立健全能源管理平台，基于水、电、
            蒸汽与天然气的平衡图持续识别生产工艺中的机会点，对标行业标杆，引入精益管理模式和技术革新来达到持续的节能减排。
            下图展示了盐津铺子 2018 至 2020 三年间的能源 & 水单耗下降 ( 元 /kg)：


                        能源成本单消耗
            1.0                                           以浏阳总部基地（烘焙与咸味休闲食品中心）为例，在 2018 年
                                    23% 的单耗下降
                                                       到 2020 年，通过现场管理水平提高和技术改进双线推进取得了水的
            0.8
                                                       单耗（吨 / 吨）下降 37%，电的单耗（KWh/ 吨）下降 21% 的成绩。
            0.6
                                                       而若按照 2018 年能源利用效率，反推 2020 年浏阳总部基地的水电
            0.4
                                                       数据，则将多使用 40 万吨的水和 1200 万度电。这些改进不仅为公
                                            单耗
            0.3
                                                       司带来经济上的节约效益，更是积极相应国家号召、切实推进温室
            0.0
                    2018    2019    2020               气体减排的重大成效，亦对环境保护作出了显著的贡献。



                             专项技改实现技术节能

                                 2020 年，公司完成了浏阳总部污水处理站沼气产蒸汽利用改造、利用冷库水化霜循环回收使用
                             方式、江西盐津污水站沼气发电自用三项节能技改项目，实现了全年节约能源费约 62 万元。



                  绿色环保              规范运行         完善能源计量统计与计划工作

                                                   能源的计量与统计

                                                   计量表具、统计报表
                                                   标准能耗的建立与计划量的形成

                                                   工艺标准用量 -> 表记数据核对 -> 计划用量
                     公司的能源方针
                                    高效节能           能源计划的提报：
                优化用能
                                                   使用部门向设备动力中心提报，之后由设备动力中心报告能源供应单位。


                                                                                                          50




                          2020 企业社会责任报告




                                                                                     年节省能源实物量

                   责任部门             项目名称           技改方案内容          节能率（%） 能源种类            实物量      能源单位

               设备动力与环保中心            沼气利用           增加沼气锅炉            100%       蒸汽         400        吨



                                   改变冷库水化         增加化霜水循环
                 设备与环保中心                                              90%        水        65700       吨
                                     霜方式             利用系统


                                   污水站废气排        增加风机变频器改
                 设备与环保中心                                              14%        电        36500     KW/H
                                   放系统改进          变风机运行频率


                                   余热利用烘干
                   炒货车间                           燃烧器余热利用            100%        电        48000     KW/H
                                      系统


                                   空压机压力控
                 设备与环保中心                         提升空压机加载率             8%         电        55000     KW/H
                                   制管理方式


                                                公司的能源方针和技术节能情况

























                                     环境管理体系认证证书                    能源管理体系认证证书





                盐津铺子打造魔芋自动脱碱线，助力水资源节约



                   魔芋手工脱碱需使用 5 个容积为 1.5 吨的静态脱碱池，每 1 吨需脱碱 4 小时且需更换 3 次水，存在脱碱时间
                偏长、且用水量大等问题。公司通过设备技术改造，增加一套自动脱碱漂洗设备，以实现增效降耗。改造后，自
                动脱碱线不间断产能为 1.25 吨 /h，脱碱时间降低了 62.5%，用水量降低了 66.7%。





            51




                                                                                               共创保障绿色健康



                             推动实现碳减排

                                 2020 年 9 月 22 日，中国政府在第七十五届联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，
                             采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳
                             中和”。在习近平主席提出的碳中和目标大背景下，盐津铺子致力于成为中国卓越的食品制造企业，
                             也在积极主动制定节能减排计划并按规划采取行动计划和相应措施，以推动实现碳减排。





                                   建立低碳体系                     减少碳排放                       实现碳中和
                               针对公司可能产生温室气                 制定相应有效措施，                  通过购买自愿碳减排

                               体的来源进行清查与数据                 减少碳排放                      额的方式实现碳排放
                               搜集                                                     的抵消
                               组织开展碳排放报告核查






                                                       公司推动实现碳减排的计划措施





            绿色产业链

                公司始终践行绿色发展理念，以绿色工厂制造体系创建为主要内容，大力加强高效清洁、低碳循环的绿色制造体系建设，
            打造可持续的绿色产业链。2020 年，公司使用电能、蒸汽等清洁能源的占比较去年有所提升，被国家工信部评定为“国家
            级绿色工厂”。





             生产车间内的空气压缩机
                                                            采用集中供蒸汽
             采用国际知名品牌阿特拉
             斯一级能效机组

                                                                                                  高效清洁
                                           烘烤加热工艺环节            休闲食品生产环节
                                                                                                  低碳循环

             蜜饯车间建造了七千多平
                                                                                 投资两千余万元建造污水处
             方的阳光晒场 , 利用天然
                                         采用低碳环保                                  理系统，COD 等主要指标达
             的光热晒制蜜饯产品
                                         的清洁能源                                   到国家一级排放标准




                                                   公司的绿色制造体系建设




                                                                                                          52




                          2020 企业社会责任报告



















































                   盐津铺子以“人才战略”为基石，助力员工发展，提
               升员工福祉。盐津遵循“绿色、健康、美味”的产品理念，
               着力打造负责任的供应链，促进行业交流，积极贡献行业，
               主动参与和谐社区建设，持续履行社会责任，让社会分享
               企业的发展成果，共同绘就和谐、繁荣的生态。






            共享






            绘就和谐生态












            53




                                                                                               共享绘就和谐生态




































































                我们的行动                              我们的绩效


                                                女性员工占比为63%                     公司员工的社保覆盖率达96%
                员工为本
                                                女性管理者比例为39.4%
                打造责任价值链                                                        员工培训投入196 万元

                贡献行业
                                                员工体检覆盖率100%                    通过 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证
                构建和谐社区
                                                困难员工帮扶投入260 万元                 全年捐赠总额为83.6 万元




                                                                                                          54




                          2020 企业社会责任报告




            员工为本

                盐津铺子重视人本文化，切实保障员工各项基本权益。完善员工的培训管理体系、人才发展生命周期培养体系和薪酬

            福利体系，为员工打造良好的成长空间和工作条件，促进员工和盐津的共同进步。

            权利保障

                公司坚持以人为本，落实合规雇佣、公平雇佣等基本原则，并积极承担社会责任，主动安置转业军人、残疾人等有需
            求群体。
               合规雇佣

                公司及旗下子公司严格遵守《公司法》《劳动法》《合同法》等相关法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动

            保护制度等，依法与员工签订劳动合同，所有员工入职当月即完成劳动合同的签订，保护职工的合法权益。依据员工休息、
            休假制度，充分保障公司员工享有正常的公休假、产假等各项基本权利。公司全体员工由职员和一线员工构成，现有员工
            3256 人，具体员工结构如下：

             公司员工结构                           公司全体员工的年龄结构                         公司的研发人员结构

                                                                                   总监级（含副总        经理 / 专家级
            高级管理层员工         中级管理层员工          54-56 岁              57 岁及以上
                                                                                   经理 1 人）
            35 人                 304 人       32 人                       8 人                            13 人
                                                                                   8 人
                                             51-53 岁
                                                                  30 岁及以下
                                             135 人
                                                                     654 人


                                                                                                         工程师
                                             41-50 岁                                                （含初级）
            基层员工                                                     31-40 岁       主管 / 骨干级
                                             1048 人                                                    75 人
            2917 人                                                 1379 人          77 人



               公平雇佣
                                                                         公司全体员工的性别结构
                公司在招聘过程中，对于所有候选人一视同仁，没有性别 / 年
                                                                                                    男性员工数
            龄歧视，不以婚育问题作为拒绝录用的理由。公司设有母婴室，并
                                                                                                    1195 人
            提供相应的产检假、哺乳假。3.8 妇女节女性员工享有假期外，公                             女性员工数
            司还提供节假日物资福利。                                                2061 人






               安置转业军人、残疾人

                公司主动承担社会责任，公司党支部联合工会、人力行政等部门每年为退役军人、残疾人和贫困建档户组织各类活动，
            如八一建军节组织退役军人茶话会，关爱残疾员工和春节走访贫困家庭等活动，每年安置退役军人 50 多名，残疾人 60 多名。






            55




                                                                                               共享绘就和谐生态



            助力发展


                公司采取线上 E-learning 教学与线下培训相结合的方式展开培训，针对员工发展的各个阶段，设置各类培训项目，明
            确责任部门或责任人 , 形成负责任的、具有盐津特色的员工培训管理体系和人才发展生命周期培养体系。针对高管及核心
            骨干人才，公司采用股权激励构建合伙人计划，最大限度激发人才的主观能动性、创造力，为公司发展做出重要贡献。

                       筹建盐津学院                                                  围绕“战略 - 组织 - 人才 - 文化

                        确立了“务实有为、学以                                            氛围”获得成效
                        致用” 的校训                                                 推行“战略共创”、“文化建
                                                         创新人才
                                                    内部发展学生兵和高潜人才为主              设”、“学习 OKR 工作法”、
                                                         获取机制
                       发起营销端培养项目                                               “组织能力调研 / 提升”、“人
                                                    引入优秀专家和高管为辅                 才盘点”、“津苗培养”等多
                        “向阿里学管理”
                                                                                个新项目
                        “下一站办事处经理”


                                                     公司人才培养举措



                        引入期                               发展期                              退出期

            社招新员工培训                           在职提升                             面谈沟通┉┉直接上级负责

               90 天培养计划┉┉人力资源中心                 通识类┉┉人力资源中心负责                  新人带教┉┉本人负责
               & 直接上级负责                         专业类┉┉部门负责人 &HRBP&
               集训（津才班）┉┉培训主管 &                  本人负责
               营销 HRBP& 生产 HRBP 负责              管理类┉┉上级管理层 & 人力资

            校招新员工培训                             源中心 & 本人负责
               集训（津苗班）┉┉培训主管负责                转岗┉┉直接上级负责
               岗位实践┉┉导师 & 培训主管负               晋升
               责                                干部类（转身计划）DD直接上级

                                                & 人力资源中心 & 新晋升干部 &
                                                组织发展部
                                                经理级以上：组织发展部 + 评审人
                                                员负责

                                                主管级：HRBP+ 评审人员负责
                                                角色认知及准备
                                                转身辅导加强影响
                                                评估管理



                                               公司的人才发展生命周期培养体系





                                                                                                          56




                          2020 企业社会责任报告



               公司人才发展理念

            重视知识资本的价值，持续提升人才密度。
                公司始终相信优秀人才的获取和激发是公司走向长久成功的关键要素。公司围绕战略目标设置动力机制，提倡以奋斗
            者为本、以人力资本为核心建立共创共享的机制，形成利益共同体和事业共同体。

                持续提升人才密度，是为了让组织持续涌现更多的价值贡献者、奋斗者。提升人才密度，就是要提升人才充足率和人
            均效益。提升人才充足率包括：提升战略性岗位上 A 类人才占比；提升高潜人才占比；提升高绩效人才占比；提升一年内
            准备就绪的接班人占比。提升人均效益包括：招募顶尖人才到战略性岗位上；加强培训赋能员工；精简组织、冗余部门和
            业务流程。

            坚持“亮晒”和“赛马”机制，鼓励人才发挥优势，脱颖而出。
                “亮晒机制”的基本理念：有亮点；放在聚光灯下晒晒，留下的是浓缩品；信息公开，流程公正，结果公平。“赛马机制”
            的基本理念：快马是自己跑出来的；让想跑的马有机会跑，让能跑的马跑得快；让跑得快的马跑得更远。在“亮晒”和“赛
            马”的过程中，公司鼓励充分识别和发挥人的优势。

               公司人才发展体系规划


                      管理通道                                            专业通道
                                            营销序列（S）             技术序列（T）                非技术序列（P）
             角色 / 职级    管理序列（M）
                                       角色 / 职级       称谓       角色 / 职级     称谓    角色 / 职级           称谓

             领导者（副     董事长 / 副董事长
             总及以上）         总经理

                M4        副总经理
                          高级总监                    高级销售总监
             领导者（总                                                      资深工
                            总监         资深专家 S5      销售总监      资深专家 T5
             监层 )M3                                                       程师
                           副总监                     销售副总监

                                                                                          高级模板块经理 / 高级
                          高级经理                    高级销售经理
             管理者（经                                                      高级工                     项目经理
                                         专家 S4                  专家 T4             专家 P4
             理层）M2                                                        程师
                          经理 / 厂长                   销售经理                                   模板块经理 / 项目经理
                        副经理 / 副厂长                  销售副经理                                       模板副经理

                        主管 / 车间主任                                                          模块主管 / 项目主管
             监督者（主                                                      中级工
                                         骨干 S3      销售主任        骨干 T3             骨干 P3   高级专员 / 模块副主管
             管层）M1 副主管 / 车间副主任                                            程师
                                                                                              / 项目副主管
                                       有经验者 S2                有经验者 T2 工程师 有经验者 P2               中级专员

                                                                         工程师                      专员
                                                    销售专员
                                        初做者 S1                 初做者 T1 助理工        初做者 P1
                                                                                                助理专员
                                                                          程师

                                                       人才发展通道

            57




                                                                                               共享绘就和谐生态




                                               E-learning 平台在线课程学习



                 社招新人岗前培训                         通用技能培训课程                          现任主管层干部培训班
                 校招新人岗前培训                                                           现任经理层干部培训班
                                                  营销类职业技能提升课程
                 实习生培养项目                                                            新任经理及总监培训班
                                                  技术类职业技能提升课程
                 各中心 / 工厂展开针对性的                                                     现任总监层干部培训班
                 岗前培训                             非技术类职业技能提升课程                      事业合伙人专项培训班




                        新人培训                             职业培训                             干部培训


                 经典项目                              经典项目                            经典项目
                   津才班       津苗班                     在职提升专题培训                        津匠班      津干班      津晋班
                                                                                     津英班      合伙人班





                                                       人才培养体系


            培养项目简介：

               合伙人班：即“事业合伙人班”，培养核心合伙人。为参股控股企业及公司高层输送高端人才，主要方式为外部课程为主，
               帮助学员拓宽视野，以快速适应新岗位。

               津英班：即“总监层干部培训班” 为公司培养卓越职业经理人，能带领团队持续为公司打胜仗的人。主要方式为内部高
               层领导分享 + 外部知识结合。培养岗位为副总经理、条线 / 中心总监、大区经理等高阶岗位。
               津晋班：即“新晋干部培训班”，针对外招新晋总监层 / 经理层进行转身培训，主要方式为公司内部高管进行经验分享、

               价值观理念导入，帮助经理更好的融入角色、调整心态，成功度过适应期，以迎接新岗位的挑战。
               津干班：即“现任经理层干部培训班”针对公司现任经理层级培训。为企业培养未来高层管理者接班人，为其提供胜任
               未来工作所必需的经验、知识和技能，使他们能够适应不断变化的环境中复杂的具体问题。
               津匠班：即“主管层干部培训班”为从现有主管中培养出储备经理人才，或为提升现有主管的管理能力、专业技能水平
               而开设，目前开展的有营销端的“下一站经理”培训班。

               津才班：即“社招新人岗前培训”，针对社招职能新员工开展的每月一次、为期 2 天的培训班，主要内容有企业文化、
               公司规章制度、产品工艺及公司参观学习等，帮助新员工更好的融入公司，适应岗位。
               津苗班：即“校招新人岗前培训”，培训对象为通过校园招聘的应届毕业生，目的是打造“积极主动、具备工匠精神，

               热爱食品行业的盐津新生代”。在培训中，可使学员了解企业文化、各职能分工、产品工艺等，以便快速融入公司；通
               过岗位上的专业辅导，促进专业能力的提升，帮助胜任岗位。在培训过程中，强调“给机会，压担子”，使学员快速转
               换角色与心态，适应环境、融入公司文化，为将来的成长发展奠定基础。









                                                                                                          58




                          2020 企业社会责任报告



               人才发展项目案例

                基于人才发展体系规划，公司陆续开展了各类人才培养项目。


                                                                                         2020 年 7 月
                                                                                         津苗班校招生集训


            培训目的
            使校招生提前具备岗位胜任力并创造价值，满足组织持续发展所需。
            培训对象
            2020 届津苗班：新进校招大学生，21 人

            培训流程
            集训 + 车间及卖场一线实操（0.5+1 个月）：2020 年 7 月 15 日―2020 年 8 月 31 日，浏阳生产基地。
            岗前培训 + 上岗实操（0.5+3 个月）：2020 年 9 月 1 日―2020 年 12 月 15 日，各部门。


                     集训营 0.5 个月                       集训营 0.5 个月                 顶岗学习 + 上岗时间 0.5+3 个月

                定岗定导师                            一线轮岗学习                           用人单位顶岗学习
                第 1 天 开训典礼                       主题活动                             专项培训
                第 2-4 天 大军训                                                       上岗期间提高熟练度和准确性

                第5-15天 课程学习、                                                      评优激励、活动开展
                拓展活动、主题活动


















                                         2020 年 7 月，公司开展的津苗班校招生集训活动


              2020 年 10 月
              津才班新员工培训


            培训目的

            让新员工对公司有更全面、深入的认识，熟悉基本流程制度，掌握通用知识，更好地融入公司。
            培训对象
            职能新员工，共 8 人
            培训流程



            59




                                                                                               共享绘就和谐生态




               培训时间       8：40 -9：20  9：30-11：00 11：10-12：10 13：10 -14：00 14：10-15：40 15：50-16：50 17：00-17：30
                         培训签到 / 开                《人事管理制 浏阳本部参观                        《办公室安全 训后考试及颁
               培训项目                  《企业介绍》                              《商务礼仪》
                              场                      度》          学习                    与健康》           奖

                                      公司概况及       考 勤 及 休     1、检测室、      仪容仪表、       入厂安全须       1、 训 后 考
                                      战略规划、       假、转正管       研发室；        仪态举止、       知、办公室       试（在线）；

                                      公司产品及       理、薪酬结       2、 小 口 袋    沟通艺术、       健康安全、       2、 优 秀 学
               重点内容                   品牌影响        构、五险一       面包生产车       社交礼仪及       交通安全、       员颁奖
                                      力、企业文       金及绩效管       间；          座次礼仪        消防安全及
                                      化及员工发       理           3、 仓 储 物                急救小常识
                                      展等                      流车间
















                                         2020 年 10 月，公司开展的津才班新员工培训活动


                                                                                         2020 年 11 月
                                                                                         通用技能培训课程


            培训目的
            帮助员工快速掌握职场 Excel。
            培训对象

            公司全体员工
            培训流程
            2020 年 11 月 19 日 18：00-20：00

            训战结合 + 实操指导
            课程包含 Excel 基本操作、表格美化、常用公式和常用快捷键学习















                                         2020 年 11 月，公司为员工提供通用技能培训课程


                                                                                                          60




                          2020 企业社会责任报告




              2020 年 11 月
              营销 EDP 一期班


            培训目的
            培养一批能带领团队持续打胜仗的中高层管理干部培训对象。
            培训对象
            营销端总监层、经理层（42 名学员）
















                                         2020 年 11 月，公司开展的“营销 EDP 一期班”


                接下来，公司会开展更多人才培养项目。如津英班（总监级）领导力发展项目、业务基本功培训项目、大生产产品力
            打造项目、经销商赋能培训……全方位打造推进各类人员、各层级人员的培养，为公司及业务发展助力。


            提升福祉


                公司注重人文关怀，在不断完善薪酬福利体系，为员工提供尊重和良好的工作氛围与环境，维护员工合法权益的同时，
            向员工提供健康体检、员工子女教育奖学金等各种福利。积极开展各类文体娱乐活动，促进员工交流，丰富员工的业余生活，
            增强组织的凝聚力和向心力，提升员工的归属感。



                2020 年，公司员工体检覆盖率 100%，困难员工帮扶投入 260 万元。

                                                   指提供给员工的基                                  指提供给全体员工
                                                       本保障性福利       法定福利           普惠福利      的保障性福利
                        基本工资     绩效工资



                         加班工资  工资构成     其他补津贴                               特殊福利




                            岗位工资
                                                                   基于职位而有所差异的福利，
                                                                   是对部分员工提供的额外福利

                                                    盐津的薪酬福利体系






            61




                                                                                               共享绘就和谐生态


























                          盐津铺子浏阳本部、江西基地
                     “健康运动，快乐活动”职工趣味运动会                                 河南盐津铺子为员工举办生日会

















                                                                           为退伍军人举行茶话会
                        为公司女员工提供免费的两癌检查                              为退役军人们送上节日的礼物与祝福





















                                                     公司举办歌唱比赛




                                                  公司开展的各类文体娱乐活动










                                                                                                          62




                          2020 企业社会责任报告



            安全生产


                为提高公司保障生产安全管理水平和处置安全生产突发事件的能力，最大限度地预防和减少生产安全事故造成的伤害，
            保护员工生命和公司财产安全，公司建立了权责明晰的安全管理组织架构DD安全生产委员会，将安全生产责任落实到每

            个组织和岗位。
                                                盐津铺子安委会主任罗新平



                                  安全部胡森林

                                                                                    生 大 产 味 咸 事 部 杨 斌 业  勇 唐 大 产 生 味 甜 事 部 业
                                                       武 动 备 设 江 苏 心 力 中   员 办 王 总 经  委 勇
                                    品 谭 益 升 研 中 心                事 销 营 业 波 兰 部  峰 云 汤   员 委          股 盐 缪 津 控 贤 文
                 云 峰 行 政 部 汤                  锋 中 心 杨 财 务
              委   员   员 委    新 开 黄 工 会   委 员   委   员  员   委             员   委  员 委     员 委  
                                                              委 ( 员


                                                              )







               员 袁 销 部 事 业 营 委  学 发
                                                                              专 职 安 王 全 员 贺 兼  亚         王 员 伦  裘 全 职 专 安 兼 
                                            司 分 公 江 西 司 华 公 洪 江  食 厂 休 湖 南 主 任 会 安 委  公 分 涛 司 花 公 分 司 河 南  任 主 安 厂 会 委 南 湖 焙 烘
                    商 ? 胡 鹏 电 物 流 储 仓                   人 全 安 文 静 员 易 职 专
                                     田 员 明 相 职 专 全 安                                             安 全 专 职 科 明 员 赵  司 公 忠 世 黄 西 广 分
                                          会 主 安 委 任                               会 主 任 安 委
                                                                                          星 星 闵
                                                 辉 周







                                                   公司的安全管理组织架构

               提升应急管理水平

                公司针对综合安全、专项安全，制定了相应的安全生产事故预案和较为完善的现场处置方案；针对化学品使用的安全
            管理现状，制定了危险化学品安全管理制度以规范化学品安全管理，降低与控制危险化学品在储存使用过程中发生事故的

            概率，避免对环境、公司的生命财产安全造成影响。
                                                                            防暴现场处置方案
                              火灾应急预案                                        高温中暑应急预案
                                               专项                现场
                              停水应急预案                                        意外伤害现场处置方案
                                             应急预案              应急预案
                              停电应急预案                   应急                   天然气泄漏现场处置方案
                            停蒸汽应急预案                                         压力容器爆炸现场处置方案
                                                       预案
                           高温中暑应急预案                                         柴油泄漏事故现场处置方案
                       交通事故处理应急预案                       综合                  蜜饯池受限空间现场处置方案
                     突发性自然灾害应急预案                      应急预案                  污水站受限空间现场处置方案
                                                                            化学品库易燃液体泄漏现场处置方案
                                                  公司的应急预案情况

            63




                                                                                               共享绘就和谐生态



               加强安全教育培训

                为确保公司员工培训教育体系能够满足安全管理体系运行的要求，公司制定了《安全教育培训管理办法》；要求各级
            部门按管理办法要求严格落实三级安全教育培训及各项专项的安全教育培训。每年积极组织员工开展安全生产月系列活动；

            通过安全知识竞赛、应急演练、消防技能竞赛、应急疏散演练等多种形式，提高员工完成应急任务所需的意识和能力；积
            极采取多种措施为员工营造良好的安全生产氛围，保障员工生命和公司财产安全。



                2020 年 5 月，公司通过了 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证。


                        安全演练                                             测试评估











                                      危废泄露事件演习


                      消防演习



                        知识竞赛                                             宣传教育




















                                              公司开展的“安全生产月”系列活动


















                                              公司通过职业健康安全管理体系认证

                                                                                                          64




                          2020 企业社会责任报告




            责任价值链


                盐津铺子致力于打造负责任的供应链，在坚持阳光采购的同时，不断加强对供应商的合规管理，努力实现供应链的协
            同运作，严格把控原料质量，保障全链条安全实践，为产品的质量与安全夯实了基础。


            安全用料

                保证产品质量是盐津铺子最重要的工作，盐津铺子不仅严格选择材料供应商和检测各项指标，并且努力把质量管控延

            伸到材料的源头，确保产品的健康与安全。
               源头把控


                原料安全性直接影响着后续生产及产品的品质与安全。盐津铺子严格落实原料安全第一道防线，通过每批次抽样检测、
            检测前置至供应商处，与产地的合作社或者农户合作，给予资金和技术支持，形成定点提供原料等多种方式，实现对于原
            料的全程监控和全程可追溯，有力地保障了原料安全。


                避免使用转基因大豆


                   大豆收购时期，每批次到货的大豆，公司都会从车上不同部位取样，碾磨成
                粉再搅拌均匀，之后采用试纸快速定性检测法检测是否为转基因大豆。






                                                                                     公司检测转基因大豆




                检测农药残留



                   盐津铺子高度重视农药残留，严格开展农残检测。鹌鹑蛋作为公
                司产品的重要原料，在供应商处即设有全套农药残留检测设备，将
                检测农药残留的步骤前置至采购阶段，收购现场即可通过测试条来
                检测农药残留。






                                                                                  公司检测农药残留



            供应链协同


                针对最紧密的供应链伙伴DD供应商，公司制定了严格的管理制度，由采购部主导，品控部及其他相关部门负责协调，
            从供应商的开发、审核、绩效管理、行为规范入手，加强对供应商的动态管理，努力和优质供应商保持长期的合作关系，
            推动供应商技术和管理能力的成长，坚持阳光采购，兼顾采购的质量与效率，实现供应链的高效协同。


            65




                                                                                               共享绘就和谐生态




                                                        供应商管理


              供应商的开发制度                供应商的审核机制                 供应商的绩效管理                供应商的行为规范
              主要开发途径                  划分为资格资料预审和现场               供应商进行每半年度的绩             遵从诚信阳光的供货协
                供应商的主动问询和介绍           审核                         效考评机制                   议，杜绝提供、承诺或者
                供应商的专业媒体广告等             采购部发出《供应商调查              考核结果进行公司内外部             给予贿赂并在合同中签订

                专业技术杂志                  表》                       反馈，以及持续优化供应             《反商业贿赂》协议
                互联网搜索                   供应商填写《调查表》，              商反馈内容                   遵纪守法
                同行介绍                    并附上相关材料                  持续优化供应库                 注重食品安全，对所提供
              具体开发流程                    质管部进行评审                                          的产品签订《产品质量承

                需求收集与整理 - 潜在供           经现场审核合格的供应商                                      诺函》
                应商信息搜集 - 供应商筛           可直接引入；                                           履行社会责任，所有供应
                选 - 供应商评估 - 审核          选定供应商后签定《质量                                      商必须至少符合相关劳工
                                        保证协议》《承诺函》                                       组织标准；必须全额开具

                                        建立新供应商或潜在供应                                      合格的发票
                                        商档案


            供应商管理的原则
               保证公司的生产经营物资按需及时供应，防止产生缺货导致停产；
               供应商开发的基本准则应遵循质量、成本、交付与服务并重的原则；
               供应商管理实行战略合作管理，要和供应商保持长期合作关系；

               供应商管理要实行动态管理，加强沟通、定期评估。


                                                    公司的供应商管理体系



                制定采购内部廉洁纪律的采                         通过线上 1688 平台，                       通过战略合作，

                购管理制度，加大惩处力度                         公开采购，阳光透明                           锁定价格



                               通过《采购合同》以条款形式告知                           通过邀标方式，公平
                               供应商行贿受贿的奖惩及公司内部                           竞争，择优选择供应
                               监督和举报的联系方式                                商开展合作


                                                    公司的阳光采购模式












                                                                                                          66




                          2020 企业社会责任报告




                             提升采购质量                                            提升采购效率


                  制订合适的产品品质验收标准；                                    采用 5R 原则：以客户为中心，适质、适量、适价、
                  工作前置、下沉，了解原辅物料的特性、产地分                             适时、适地，产品品质符合要求，数量适当控制
                  布、产量及行业风险，现场对供应商进行辅导，                             库存。以合理的成本取得所需物资，及时供应保
                  培训生产过程中产品品质管控；                                    障生产，供应商距离最短；

                  对战略合作供应商的现场专项辅导，从根源上解                             与供应商一起制订产品到货周期（含制作周期和
                  决异常问题的产生，提升了整体供货质量水平；                             物流周期），并在合同条款中进行约定；
                  通过合同条款对产品质量、存储环境、运输方式、                            依据生产计划，对部分供应商做限量库存，方便
                  途中温度等进行约定；                                        因为计划变动供应商可随时供货；

                  选择规模型、管理规范、有抗风险能力的优质供                             线上线下多平台同时进行物资采购；
                  应商。                                               整合采购资源，建立分品类资源库。



                                              公司提升采购质量与效率的具体措施








































                                                      供应商会议












            67




                                                                                               共享绘就和谐生态



            倡导健康


                盐津铺子产品创新的趋势始终离不开【绿色 ? 健康 ? 美味】的产品理念。2020 年，公司从产品生产工艺、新型材料的使用、
            风味搭配、以及油、糖及添加剂的控制等几个方面，为消费者提供健康的食品。

               使用氮气保鲜

                氮气保鲜技术是指运用氮气惰性抑菌气体，抑制细菌生长繁殖，从而延缓储藏物细胞的新陈代谢过程，以此来达到保
            持鲜度的技术。这种食品保鲜方式与其他方法，如温控保鲜、除水保鲜、添加食品防腐剂、电离辐照保鲜等技术相比，除
            了保证食品的温度不会变化、水份不会丢失，保持食品原有的营养、质地、色泽和口感之外，也无需添加防腐剂，无酸化、

            无温变、无射线辐照，保证了食物的健康与美味。

               使用营养新材料

                海藻糖是由两个葡萄糖分子以 1,1- 糖苷键构成的非还原性糖，对多种生物活性物质具有非特异性保护作用。海藻糖因
            此在科学界素有“生命之糖”的美誉。海藻糖对生物体具有神奇的保护作用，在高温、高寒、高渗透压及干燥失水等恶劣
            环境条件下，在细胞表面能形成独特的保护膜，有效地保护蛋白质分子不变性失活，从而维持生命体的生命过程和生物特征。
            盐津铺子通过应用海藻糖，能够有效防止淀粉老化、蛋白质变性、抑制脂质氧化变质，并保持蔬菜、肉类的组织稳定和保鲜。



                使用超浓缩乳酸菌发酵原液：盐津铺子精选乳酸菌经过长时间、高浓度、高活性发酵，经特有配方、工艺精制而成，
            发酵风味浓郁，富含有机酸、氨基酸、低聚肽等益生菌代谢产物，易被人体吸收，能够有效促进体内益生菌定殖，具有维
            持人体肠道菌群平衡、提高人体免疫力、改善便秘、利于体内毒素排出等功能。

               融入营养原材料


                推出鱼薯片：盐津铺子将马铃薯粉与鱼粉经粉料混合预拌、成型，再经烘焙，结合海苔风味，实现鱼与薯片的口味碰撞，
            使得产品吃起来非常香醇，回味无穷，同时营养价值加倍。


                面团中加入新鲜南瓜：南瓜含有丰富的营养价值，如能提高机体免疫功能的南瓜多糖、可转化成维生素 A 的类胡萝卜素、
            能控制饭后血糖上升、血胆固醇浓度下降的果胶等，同时含有丰富的矿质元素与人体所需的多种氨基酸。通过再面团中加

            入蒸制后的新鲜南瓜块，实现产品的营养健康。

               控制糖与食品添加剂的使用

                无蔗糖纯蛋糕：不添加蔗糖，无蔗糖蛋糕糖尿病人可适量食用，预防龋齿减少了牙斑的产生，也满足了人们对于低 GI
            食物的追求。



                半蒸蛋糕：采用上蒸下烤新型双重工艺的半蒸蛋糕在 2020 年年中上市后，由于有消费者反馈产品偏甜，另本着以绿色、
            健康、美味的趋势，公司多次调试后，将半蒸蛋糕配方进行控糖调整，总糖降低了约 2.5%，健康美味，更受大众欢迎。


                苏格华夫蛋糕：为迎合控制食品添加剂的使用的宗旨，苏格华夫蛋糕的配方也进行了调整。经过多次实验，盐津铺子
            将其中的丙二醇、司盘 60 等添加剂用量减少了近 2/3 的比例，去除了蔗糖脂肪酸酯的添加。





                                                                                                          68




                          2020 企业社会责任报告




            贡献行业


                盐津铺子努力践行促进行业稳定向好发展的责任与义务，积极参与行业协会、学会的各项活动，共议行业重要议题。
            2020 年，盐津铺子也成立了湖南韧之检测技术有限公司，通过居行业领先地位的检验检测水平，推动行业安全质量的进一
            步发展。
            引领行业健康发展

                盐津铺子通过参与多方的合作与交流，取长补短，与其他优秀龙头企业一起，促进行业技术革新，共同引领行业健康

            良性发展。
















                    参加晟通集团组织的湖南产业互联网培训                                 参加中粮粮谷面粉工业客户业务交流会
                         暨食品包装产业战略研讨会




















                  参加杭州 FBIF 关于代餐食品和植物肉的论坛会                               请采购帮老师分享采购专业课题




                                                    公司积极开展行业交流


            提升行业食品质量


                盐津铺子积极参与行业质量协会、标准修订、交流会议，并通过成立检测子公司，对内严格要求的同时，外溢公司质
            量检测的最新成果，推动行业共同进步。










            69




                                                                                               共享绘就和谐生态



               积极参与行业事务

                盐津铺子作为湖南省食品质量安全技术协会、湖南省食品标准化协会等行业协会副理事长单位，为协会发展献计献策，
            与协会共同推进食品行业健康发展。























                                                  盐津铺子积极参与行业事务

               参与修订、制定国家标准

                盐津铺子积极参与国家标准的修制订工作，从规范行业产品质量标准出发，为食品行业标准化工作作出应有贡献。

                           参与修制订的产品质量标准名
                  序号                                     标准类别               参与时间               标准进度
                                      称

                   1        GB/T 10782 蜜饯质量通则            国家标准                2017 年            已批准公告


                   2       GB/T 22106 非发酵性豆制品            国家标准                2017 年         已发布征求意见稿


                   3           食品用脱氧剂包装膜                 国家标准                2019 年         已发布征求意见稿


                   4         即食鱼豆腐加工技术规程                 地方标准                2020 年            已申请立项


                   5            炒米加工技术规程                 地方标准                2020 年            已申请立项


                   6               膨化食品                  国家标准                2020 年            已批准立项


                   7            风味熟制小鱼干                  团体标准                2020 年         已发布征求意见稿
















                                                                                                          70




                          2020 企业社会责任报告



               参加湖南省质量管理提升专项行动

                参加湖南省质量管理提升专项行动，积极向省内制造企业推广公司作为省长质量奖获评企业的先进质量管理模式及绩
            效成果。














                                                参加湖南省质量管理提升专项行动

               组织质量提升座谈会

                盐津铺子积极组织开展行业内大型食品生产企业过程控制质量提升座谈会，与同行企业开放交流质量提升的经验与方

            法，促进食品企业共同提升质量。














                                                     组织质量提升座谈会

               推动提升行业检测水平

                2020 年，盐津铺子成立韧之检测子公司。作为一家独立法人的第三方检测机构，韧之大力引进行业资深的食品检测技
            术稀缺人才，强化食品检测团队的专业技术实力，以高于国家标准的检测要求，与省检、第三方检测机构共同推动食品安
            全行业检验检测水平的提升。



                盐津铺子推动行业检测水平提升

                   盐津铺子推出的一款产品经省检、第三方机构检测后，均显示为合格，并且相当安全。但公司在国家标准规

                定的检测方法基础上，精进样品处理方法，提高化学成分检测回收率后，发现产品检测方法不同所形成的检测数
                据差异风险。经过论证与沟通后，相关机构认可了韧之检测所使用检测方法的的准确性，公司对于食品质量检测
                的严格要求与专业精神，也倒推了国家休闲零食检测水平的提升。













            71




                                                                                               共享绘就和谐生态



            推动行业政策优化


                2020 年全国人大代表会议期间，张学武董事长以高度的政治责任感、强烈的政治担当，认真履职尽责，共提交了 8 个
            议案，其中，关于食品行业及农业发展的建议共有 5 条：
            第一 ,  打造食品“灯塔工厂” 提升我国食品工业国际竞争力；
            第二 ,  加强中非农业合作，推动我国农产品加工企业向全球化发展；

            第三 ,  坚持科技创新，决战脱贫攻坚，赋能现代农业高质量发展；
            第四 ,  依托科技创新，推动中国食品工业高质量发展；
            第五 ,  纾解涉农中小企业融资困难，促进农业产业融合发展。
                  上述建议从科技创新、数字化转型、产业融合、对外开放等多个维度，对我国食品产业及农业发展提出了多个富有

                  建设性的意见，为加快食品企业智能化、数字化转型升级，推进农业产业融合发展，提高我国农业及食品产业核心
                  竞争力和可持续发展水平提供了有效参考！


            和谐社区


                盐津铺子始终把社会效益放在首位，坚持扶贫与扶智结合，因地制宜推进产业扶贫；盐津铺子强化就业扶贫，主动向
            社会贫困家庭伸以援手；盐津铺子携手员工共同打造和谐社区，实现了社会效益和经济效益的双丰收。


            扶贫济困

                公司坚持把参与扶贫事业当作履行社会责任的重要方式，主动发挥企业优势，积极探索开展产业扶贫、就业扶贫、教

            育扶贫、公益扶贫，最大限度组织市场、技术、信息、资金、人力资源等要素开展扶贫工作，实现可持续扶贫。2020 年，
            公司被认定为“湖南省扶贫龙头企业”。


                      1. 产业扶贫                           2. 就业扶贫                          3. 教育扶贫

                公司利用自身产业优势，在各地政                   公司不断扩大产业布局分别在湖南                  在长沙博雅卫生学校设立“民革・盐
            府的指导下，建立了 “公司 + 合作社               浏阳、广西凭祥、江西修水等多地建                 津铺子同心班”，资助优秀贫困学子

            +农户”的供应链模式。大力发展生姜、                设了生产基地，为社会创造了大量就                 完成学业；向长郡浏阳实验中学、龙
            桃子、杨梅、鸡蛋、黄豆等订单种植                  业岗位，并积极引导当地农村贫困劳                 山县苗儿滩镇政府捐资助学。
            基地，主要分布在湖南省娄底市新化                  动力就近就地实现就业，为促进当地

            县、山西省运城市平陆县、福建省漳                  经济发展发挥了重要作用。
            州市漳浦县、江西省九江市修水县等。


                有效地促进了农业增效、农民增收，
            充分发挥了农业产业国家重点龙头企

            业的带动作用。


                                                公司开展的不同形式的扶贫工作




                                                                                                          72




                          2020 企业社会责任报告













                 “民革 - 盐津铺子同心班”                   长郡浏阳实验中学捐赠活动                    龙山县贫困大学生爱心资助仪式
                        签约仪式


                                                    公司的教育扶贫活动


            关键绩效
                                                 16000
                1、2020 年，产业扶贫带动各地种植面积                      亩以上；
                                             3256
                2、2020 年，集团公司容纳社会就业                  人；
                                             22244
                3、2020 年，公司发放社会工资福利                    万元。



            抗疫救灾


                抗疫与抗洪均是攸关众多民众性命的公共事件。盐津铺子坚持生命至上，直面疫情迎难而上，齐心协力驰援武汉；当
            洪水袭来的时候，盐津铺子为一线抗洪队伍送去了食品。

















                          董事长张学武获评“民革中央抗击新冠肺
                                  炎疫情先进个人”













                          董事长张学武获评“湖南省抗击新冠肺炎                   湖南省委省政府致信感谢盐津铺子在抗击
                                   疫情先进个人”                          新冠肺炎疫情中的爱心行动










            73




                                                                                               共享绘就和谐生态























                                              公司职员武汉抗击新冠肺炎疫情在行动

            关键绩效
                                                                            400
                疫情期间，公司共向湖北、湖南等疫情一线累计捐赠医用物资、食物等价值                                 万元的物资。


                开展爱心捐赠慰问，助力一线防汛抗洪


                   2020 年 8 月，公司向沅江市一线防汛干部群众捐赠了 1592 件憨豆先生小小面包、908 件原味鸡蛋薄饼。















                                                 公司慰问沅江防汛一线干部群众



            支持教育

                公司主动承担社会责任，坚持扶贫先扶智，支持学校教育事业，实施教育扶贫阻断贫困代际传递，帮助寒门学子享有
            教育的机会，激励孩子们突破自我，勇敢追梦，努力促进教育公平。


















                                    公司在长沙博雅卫生学校设立“民革・盐津铺子同心班”，资助优
                                    秀贫困学子完成学业。图为“民革・盐津铺子同心班”签约仪式。

                                                                                                          74




                          2020 企业社会责任报告
























                公司设立“湖南农业大学・盐津铺子奖学金”。图为湖南农                               江南大学食品工程学院捐赠仪式
                      业大学第二届盐津铺子奖学金颁奖典礼。





















               公司设立员工子女“盐津铺子奖学金”，奖励员工子女进
              入高校就读。图为 2020 公司工会员工子女高等教育奖学金                               长郡浏阳实验中学捐赠活动现场
                                颁奖仪式。





















                                                                公司开展小河乡乌石完小助学行动，为贫困地区小学生送
                        龙山县贫困大学生爱心资助仪式
                                                                                去学习用品。











            75




                                                                                               共享绘就和谐生态



            志愿服务


                公司热心公益活动，积极投身社会公益事业，鼓励员工积极参与志愿服务活动，传递正能量，通过组织开展无偿献血活动、
            春节送温暖行动、公益日宣传等活动，展现无私奉献、助人为乐的优良品质，为公益事业注入盐津力量。



































                                     公司开展职工无偿献血活动，员工积极参与，传递红色正能量。

























               公司发扬敬老爱老优良传统，开展春节送温暖行动。公司员工                     2020 年 9 月 9 日公益日，公司与浏阳市沙市镇赤马湖义工
               前往淳口镇同辉村开展春节爱心敬老慰问活动，为幸福浏阳做                     联合会组织开展“湖区环境卫士”宣传学习活动，积极参
                                   贡献。                         与并呼吁更多的志愿者加入保护蓝天碧水净土的行动中。












                                                                                                          76




                          2020 企业社会责任报告




            未来展望




                2021 年，盐津铺子将聚焦食品主业，推动自主制造向数智化升级，夯实发展基础，坚持内生式发展和外延式发展兼顾，
            短期效益和长期效益兼顾，全面推进“多品牌、多品类，全渠道、全产业链、（未来）全球化”战略，实现高质量的复合增长，
            同时，高标准披露信息，持续优化投资者关系管理。



                公司将聚焦“咸味零食”和“烘焙甜点”两大核心战略品类，全力打造“盐津铺子”和“憨豆先生”两大品牌；全面
            推动渠道精耕和渠道下沉，将决策权前移至各战区，敏捷响应客户需求；加快双岛门店布局，加速资源向一线的聚集，升
            级店铺运营，提升门店单点卖力。坚持创新引领发展，继续关注食品营养、健康和安全，推进数字化技术的深度应用，关

            注食品绿色生产，实现低碳食品制造技术的突破。公司将整合行业优势资源，向平台型企业转型，从市场商机、经营方向、
            产品选择、品牌管理、销售模式等多维度为经销商赋能，深化“伙伴”关系，合作共生共赢。



























































            77




                                                                                                      未来展望










                我们将继续担当社会责任，促进就业，并在助教、兴教等方面进一步弘扬公益。同时，推动食品制造业向数字化转型发展，
            引领行业聚集发展，壮大食品产业集群，凝聚产业新生态，为地方经济发展提供新动力，携手更多利益相关方共建同享美
            好生活！









































































                                                                                                          78




                          2020 企业社会责任报告




            责任绩效





                    财务


                          指标                              单位                            2020 年

                    主营业务收入                                亿元                               19.59
                归属于上市公司股东的
                                                          亿元                               2.42
                        净利润
                  营业收入同比增长                                 %                               39.99

                归属于上市公司股东的
                                                           %                               88.83
                   净利润同比增长
                    净资产收益率                                 %                               27.59

                        纳税额                               万元                             11882.41




                    安全


                          指标                              单位                            2020 年

                  员工年工伤死亡率                                 %                                 0

                     员工年轻伤率                                %                               0.73

                  重大火灾爆炸事故                                 起                                 0

                  重大环境污染事故                                 起
                 重大职业病危害事故                                 起

                 重大化学品泄漏事故                                 起

                    重大责任事故                                 起

                    重大交通事故                                 起

                   百万工时死亡率                                 %                                 0
                    安全生产投入                                万元                             137.535

                    安全培训次数                                 次                                132

                    安全培训投入                                万元                               28.88









            79




                                                                                                      责任绩效




                    环境


                          指标                              单位                            2020 年

                      环保总投入                               万元                   1106.64（同比增加840万元）

                     COD 排放量                               吨                   19.29984（同比下降 8%）

                      氨氮排放量                                吨                   0.6805223（同比下降 3%）
                                                                                  1.2985（单耗同比下降
                  工业能源消费总量                                万吨
                                                                                          23%）





                    员工


                          指标                              单位                            2020 年

                    在职员工总数                                 人                               3256

                      男性员工数                                人                               1195
                      女性员工数                                人                               2061

                   高级管理层员工                                 人                                35

                   中级管理层员工                                 人                                304

                       基层员工                                人                               2917

                     30 岁及以下                               人                                654
                       31-40 岁                             人                               1379

                       41-50 岁                             人                               1048

                       51-53 岁                             人                                135

                       54-56 岁                             人                                32

                     57 岁及以上                               人                                 8
                   劳动合同签订率                                 %                                100

                   年度雇员流失率                                 %                                25

                   男性雇员流失率                                 %                                10

                   女性雇员流失率                                 %                                15

                   社会保险覆盖率                                 %                                96
                   女性管理者比例                                 %                                29





                                                                                                          80




                          2020 企业社会责任报告




                          指标                              单位                            2020 年

                    健康证体检率                                 %                                100

                   职业健康体检率                                 %                                100
                      体检覆盖率                                %                                100

                    员工培训投入                                万元                                196

                  困难员工帮扶投入                                万元                                260




                     社区


                          指标                              单位                            2020 年

                    公益捐赠总额                                万元                              286.93

                   志愿者活动次数                                 次                                26




                    经营创新


                          指标                              单位                            2020 年

                    研发人员数量                                 人                                173

                   发明专利申请量                                 件                                 3

                      客户满意度                                %                               93.01

                   产品抽检合格率                                 %                                100































            81




                                                                                                      建议反馈




            建议反馈


               尊敬的读者：
               感谢您阅读《盐津铺子 2020 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责任

               信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
               下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）

                 1. 您对本报告的总体评价
                    1     2     3      4     5
                 2. 您认为本报告能否反映盐津铺子对经济的重大影响？

                    1     2     3      4     5
                 3. 您认为本报告能否反映盐津铺子对环境的重大影响？
                    1     2     3      4     5

                 4. 您认为本报告能否反映盐津铺子对社会的重大影响？
                    1     2     3      4     5
                 5. 您认为本报告能否反映盐津铺子的公司治理情况？
                    1     2     3      4     5

                 6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                    1     2     3      4     5
                 7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：

                    1     2     3      4     5
                 8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                    1     2     3      4     5

                 9. 本报告哪些议题最引起您的关注？





                 10 您对本报告是否有其它意见和建议？






               您的联系方式 ：

               姓名：                                           工作单位：
               电话：                                           职称：

               电子邮件：                                         传真号码：
               您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：


               联系地址：湖南省长沙市雨花区长沙大道运达中央广场写字楼 A 座 32 楼                联系电话：0731-85592847
               邮政编码：410005                                                           电子信箱：yjpzzqb@yanjinpuzi.com

                                                                                                          82
















                                                                                                                                                                                                         2020








                                                                                                                                                                           企业社会责任报告




















































            电话：0731-84659888
            传真：0731-84659316
                                                                                              关注盐津铺子
            行政总部：湖南省长沙市雨花区运达中央广场写字楼A座32楼
            总部基地：湖南省浏阳市生物医药工业园康天路105号
            江西生产基地：江西省九江市修水县义宁镇良塘新区芦良大道888号
            广西生产基地：广西省凭祥市友谊关工业园盐津铺子路888号


