













                                   广东和胜工业铝材股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



























                                                   股票代码：002824

                                                  股票简称：和胜股份













                                                            1










                                                       报告说明


                    《广东和胜工业铝材股份有限公司 2020 年度社会责任报告》为广东和胜工业铝材

               股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“和胜股份”）公开披露的第四份社会责

               任报告，与年报同时发布。作为一家上市公司，和胜股份在致力于经营公司主业的同时，

               积极履行社会责任，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。本报告经 2021 年 4

               月 14 日公司第三届董事会第三十七次会议审议通过后发布。

                    本报告系统综述了公司及各下属公司 2020 年度履行社会责任的情况，包括公司治

               理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业与环境保护等方面工作。

               自 2017 年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况进行回顾与总结，并按相关规定

               及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。
                    报告依据


                    本报告参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等编制要求，参照 GB36000 社
               会责任国家标准、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》等，并结合公司

               实际情况编写而成。

                    报告范围

                    本报告描述了 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”），

               部分内容适当追溯以往年份。公司在经济发展、环境保护、社会责任等方面开展的工作。

                    报告数据说明

                    报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文件和信

               息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元(CNY)为单位。

                    报告发布形式

                    在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）与和胜股

               份网站（http://www.hoshion.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了解本报告

               以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。















                                                            2












                                                         目录

               第一节  公司概况 ............................................. 4


               第二节  公司治理 ............................................. 6


               第三节  股东和债权人权益保护 ................................. 7



               第四节  职工、供应商、客户权益保护 ............................ 9


               第五节  环境保护与可持续发展 ................................ 12


               第六节  职业健康安全管理 .................................... 14


               第七节  公共关系和社会公益事业............................... 16


               第八节  展望 ................................................ 17



















































                                                            3











                                                第一节    公司概况




                   广东和胜工业铝材股份有限公司（以下简称“和胜”）成立于 2005 年 4 月，是一家

               专注于铝合金新材料研发和工业铝型材生产加工的高新技术企业，其前身“中山市金胜

               铝业有限公司”，于 2012 年 5 月完成股份制改造，更名为广东和胜工业铝材股份有限

               公司。和胜以服务于 3C 和新能源汽车用铝产业为主营市场领域，实行集团化管理，下

               设 3C 产业运营中心和新能源产业发展中心，并配套设立有熔铸厂、模具厂、挤型厂和

               深加工厂等专业化制造单位。随着公司业务需求和实力的不断提升，公司分别设立有全

               资子公司：中山瑞泰铝业有限公司、广东和胜新能源汽车配件有限公司和金胜（香港）

               科技有限公司，安徽和胜新能源汽车部件有限公司和广东工业技术有限公司；控股子公

               司：中山市和胜智能家居配件有限公司、江苏和胜新能源汽车配件有限公司、马鞍山市

               新马精密铝业股份有限公司。公司现有员工 2481 余人，占地面积 177,000 平方米。公

               司凭借其综合竞争优势发展成为中国工业铝挤压材十强企业，并于 2017 年完成中小板

               上市（证券代码：002824）。

                   公司拥有一大批具有多年从业经验的优秀人才，形成了以铝加工为核心的本科生、

               研究生、博士生等高素质人才梯队，设立有与中南大学共建的博士后创新实践基地等高

               端人才培养基地；配套有连续铸造、挤压成型（正向挤压与复动式间接挤压）、引拔抽
               管、精密 CNC 加工、锻造、焊接、涂装、阳极处理等系统的铝加工生产线，导入 ERP、


               OA 资源管理系统，ISO9001、ISO17025 质量管理体系，ISO14001 环境管理体系，TS16949
               汽车行业管理体系，企业知识产权管理体系，2019 年再次获得“高新技术企业”认证。

               优秀的团队、完整的产业链和健全的体系，并以长三角、珠三角区域为主进行的多生产

               基地布局，具备规模化生产，高时效性配套，为客户的生产运营保驾护航。


                    经过多年的经营和发展，公司审时度势，聚焦 3C 和新能源汽车两大产业领域。在
               3C 领域，公司主要产品有激光打印机驱动辊、感光鼓、移动智能手机中框、平板及笔记

               本电脑面板、电脑磁头驱动臂铝材、平板电视铝质边框等，配套主要终端客户有佳能、

               小米、华为、OPPO、三星、索尼、西部数据等。在新能源汽车领域，公司主要产品有动

               力电池下箱体、模组端板、模组侧板、电芯外壳等模组五金件，配套主要客户有 CATL、

               比亚迪、理想、小鹏、广汽、戴姆勒等。正是本着团结、敬业、靠谱、奋斗的价值观，

               坚决执行“以客户为中心”的服务理念，在 2020 年，荣获 CATL 2020 年优秀供应商和



                                                            4











               富士康 2020 年金牌供应商的荣誉称号。

                    高品质源于高技术手段的大量应用，我司作为专注于工业铝挤压材研发与制造的企

               业，坚持以技术创新为核心竞争力，依托“广东省铝合金新材料工程技术研究开发中

               心”、“中山市铝镁轻金属材料及应用协同创新中心”、“中山市企业技术中心”等技

               术创新平台，研发具有市场前景的新材料、新工艺和新产品，能为公司的产品更新换代
               和形成新的经济增长点提供强大的技术支持。公司与在有色金属行业处于领先地位的中


               南大学、上海交通大学、北京科技大学、东北大学及广东省科学院等著名高校及科研院
               所开展产学研合作，提高了企业技术创新起点，加快技术创新进度，缩短科研成果产业

               化进程，实现资源、利益共享。我公司引进了诸如日本扫描电镜（配能谱仪）、高温万

               能材料试验机、德国光谱仪、以色列型材断面测量系统、高性能金相显微镜等高端研发、

               检测设备，为企业科研发展打下坚实的基础。累计承担或完成国家级科技项目 1 项，省

               部级科技项目 4 项，市级科技项目 5 项，拥有国际先进水平的科技成果 4 项，先后获得

               过中国有色金属工业科学技术奖二等奖 1 项，三等奖 2 项，广东省科学技术奖二等奖 1

               项，中山市科学技术奖一等奖 3 项；拥有授权专利 101 件，其中发明专利 40 件，实用

               新型专利 61 件。主编写“现代铝加工生产技术丛书”之《铝合金特种管、型材生产技

               术》技术专著 1 部，参编《铝合金挤压及热处理》工具书 1 部，发表科技论文 30 余篇，

               制订《4XXX 系铝合金圆铸锭》国家标准 1 项。

                    公司以公开发行股票并上市为契机，充分把握中国经济和资本市场的发展机遇，进

               一步扩大各个铝挤压材应用领域的中高端市场占有率，并向终端产品深加工方向延伸，

               实现现有产品的结构升级。同时，公司将进一步增强研发实力、自主创新能力及加大研

               发投入，继续深化与科研院所、高等院校及政府部门的合作，研发市场所需铝合金新材

               料、新工艺和新领域的应用。进一步巩固公司在工业铝挤压材加工制造行业中的竞争地

               位，增强产品市场竞争力和公司的可持续发展能力。公司秉承“开发铝的应用”为使命，

               制定了“精益求精，配套名牌产品；追求完美，提高管理水平”的质量方针，致力于打
               造成一家以国际知名品牌为终端用户，以研发新型铝合金材料为基础，应用熔铸、挤压、

               精密加工、连接及表面处理等核心技术，为 3C 和新能源汽车产业提供整体的解决方案。











                                                            5











                                                第二节    公司治理




                    公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规

               则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治理结构，建

               立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。2020 年，公司治理的实际状

               况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性

               文件要求。

                    按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、

               监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。董事会还成立了四个专门委员

               会，即薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、审计委员会，以加强董事会的运

               作功能和专长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规

               范的相互协调和相互制衡机制。








































                                                            6











                                       第三节    股东和债权人权益保护




                    3.1  股东大会召开情况

                    公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在

               重大事项上决策机制的完善与可控性。

                    2020 年公司共召开了 2 次股东大会，会议采用现场加网络投票的方式进行，增强了

               社会公众股东的参与度。会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》

               等的规定。

                    公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、法

               规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披

               露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体

               股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                    3.2  回报股东情况

                     公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的

               通知》（证监发[2012]37 号）《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》（证监会
               公告[2013]43 号）及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经营情况和发展目标、股

               东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投资者持续、

               稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配的连续性和稳定性。

                    3.3  信息披露情况

                    公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交

               易所股票上市规则》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，保障公

               司所有股东能够公平地获取公司信息。

                    公司在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 发布相关公告，并选定《中国证券报》和《证

               券时报》为公司信息披露媒体。报告期内，公司在指定信息披露媒体上共披露定期报告、

               临时公告等公告 118 份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，使公司股

               东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

                    同时，在遵循各项法律法规规范外，公司持续完善内部信息披露合规性管理，不断

               提高信息披露标准和质量，加强定期报告行业信息与非财务信息的综合分析，提高临时
               公告的可读性与信息有效性，提高经营透明度。在涉及关联交易表决时，关联董事、关




                                                            7











               联股东均回避了表决。报告期内，公司董事会对公司定期报告、利润分配、非公事宜等

               重大事项进行审议，切实履行了职责，维护了公司和股东的合法权益。

                    3.4  投资者关系管理情况
                    公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东大会

               的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参

               与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式召开，为中小股东提

               供便利的参会方式。

                    2020 年公司严格按照《投资者关系管理制度》等其他有关规定执行，实现公司诚信

               自律、规范运作。报告期内，公司接听热线电话咨询、深交所互动平台沟通、电话沟通、

               邮件回复等多个渠道的努力，有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度，聆听

               投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。2020 年，公司举办了网上业

               绩说明会，就投资者关注的问题进行了认真解答，持续夯实了公司投资者关系、媒体工

               作，提升了投资者关系和媒体管理水平。

                    3.5  保护利益相关方权益

                     公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了银行、供应商等债权人的合法权益，

               及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债
               务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，

               获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷

               款本金及利息，无不良信用记录。多年来公司与供应商也建立了良好的合作关系，与供

               应商达成互惠互利的合作协议，及时向供应商支付货款，在众多供应商中形成了良好的

               口碑。




















                                                            8











                                   第四节    职工、供应商、客户权益保护




                    4.1 职工权益保护

                    公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，尊重员

               工权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。

                    4.1.1 构筑和谐劳动关系

                    公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了一系列劳动管理制

               度。公司建立了工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。

               工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在

               诉求表达、矛盾处理等各方面的问题。签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同等，

               切实保障广大员工在企业转型发展、生产经营中的切身利益。

                    4.1.2 帮助员工成长

                    公司将员工的专业技能培训作为一项常抓不懈的重要工作，2020 年公司一共开展了

               各种培训 276 场次，受训人数达到 8623 多人次。公司通过内部培训、外部培训、分子

               公司之间交流、邀请外部专家到公司培训、拓展训练等形式，保障了培训效果，提高了
               员工的操作技能和专业技术水平，加强了管理团队的管理能力，促进了员工与企业共同

               发展和成长。公司为鼓励员工学习、提升学历，与三乡华泰教育联合办学（每年举办大

               专、本科班），设立助学基金，对通过学习，顺利获得毕业证的员工予以 3000 元/人奖

               励，同时公司工会委员会向上级工会组织申请提素教育补助，补助金额 1000-1500 元/

               人不等。

                    公司注重员工的职业发展，完善了绩效考核和薪酬分配制度，定期评选先进个人、

               优秀职工、优秀班组等，以达到“发现人才、培养人才、留住人才”的目的，员工也因

               此得到了奖励、晋升，实现了自我成长。不断完善的人才培训方案，体现了公司对于人

               才的重视与不断激发员工更大潜能的目标。

                    4.1.3 倾听员工心声

                    公司充分发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，企业建立了工会组织；通过定

               期召开工会委员会议和职工代表大会等形式，保障职工行使民主管理权利，共同参与到

               企业的发展、建设和管理中。






                                                            9











                    此外，公司还建立了其他多种与员工沟通联系的渠道，如：厂务公开栏、员工合理

               化建议、员工申诉管理规定、员工满意度调查、员工访谈、总裁意见箱等多种形式，广

               泛听取员工意见，鼓励员工参与企业生产经营管理，维护企业和谐健康发展。
                    4.1.4 多层面关爱员工

                    员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一。公司定期组织员工进行定期、系统、

               专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，加强治理职业

               危害及强化职业健康管理。执行了严格的劳保用品管理制度，为有需要的工作岗位配备

               相应的劳保用品，并对员工配戴劳保用品进行了监督检查，确保员工不受到伤害。

                    坚持以人为本，逐步改善员工的生产、生活环境。近年来，不断引进了自动化设备

               以减少员工劳动强度；逐步完善了员工食堂、宿舍、员工活动室等环境以提高员工的满

               意度和幸福感。

                    加强弘扬企业文化，增强员工的归属感。2020 年，公司开展了形式多样、丰富多彩

               的文体活动，如：一年一度的“职工篮球赛”、“职工运动会”等活动，不但丰富了员工

               的业余文化生活，更展现了公司员工良好的文化素质与精神面貌。

                    提高员工福利，提高员工满意度。2020 年，公司通过各种方式积极关爱员工，让员

               工倍感温馨。在员工生日时送去生日礼物，端午节、中秋节发放节日礼品，国际“三八
               妇女节”，为女员工放假半天并发放礼品等等。

                    加强困难帮扶和走访慰问，团结员工凝聚力。2020 年，公司坚持开展对困难、大病

               住院等员工进行走访和慰问，为特困员工拨款予以救助；同时，积极向上级工会组织申

               报困难职工、帮扶对象等名额。

                    4.2 供应商权益保护

                    公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的供应

               商评价管理办法，在产品质量、供应交货期、信用等方面设立评价指标体系，为供应商

               确立良好的竞争环境，并为供应商提供企业管理、技术咨询等，实现与供应商的和谐共

               处和共同发展。公司努力营造公平的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相

               关内控制度，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。

                    4.3 客户权益保护










                                                            10











                    公司坚持以客户为中心，重点关注客户服务的态度、质量，把良好的客户关系当做

               公司的宝贵资源，持续健全服务机制，简化服务流程，致力于通过优质的服务提升客户

               和消费者的满意度。















































































                                                            11











                                       第五节    环境保护与可持续发展




                    公司坚持贯彻绿色采购和全生命周期管理，优化生产工艺制造流程和制造过程控制，

               遵循“节能降耗，增创企业效益，遵守法规，实施绿色生产”的环境方针原则，大力推

               进节能降耗项目，实施废水深度处理回用，提高固体废弃物的综合利用率，不断的采用

               管理和技术手段，减少废弃物的排放。同时不断完善公司内部环境管理制度，加强对治

               理设施的自动化监控，开展环境保护与可持续发展研究，不断推进环境管理体系持续运

               行。

                    5.1  节能减排

                    2020 年公司持续加强能源管理，制定各单位能耗使用目标，每月监测水、电、气等

               能耗使用情况，对各个能源消耗点的数据和状态进行监测和控制，对未达成的目标值的
               单位进行原因剖析，责任单位商讨对策，制定整改措施，优化能源节约使用。

                    5.1.1 洗模工业废水二次回用，有效降低工业用水的使用量


                    公司对洗模工业废水的产生源头实施升级改造，将清洗废水循环使用，进一步削减
               工业废水的产生量和排放量，2020 年减排工业废水较 2019 年同比下降 37%。

                    5.1.2 绿色办公

                    公司倡导绿色办公理念，在公司内部全面推行无纸化 OA 办公、ERP 办公平台、企业

               内部邮箱等文件传递渠道，继续推动实现“无纸化办公”。另外，通过倡导节约用水、

               节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备电源的好习惯，在一定程度上

               提高了广大员工的节约意识。

                    5.2  环境宣传教育

                    公司坚持开展形式多样的环境保护宣传教育活动，强化全员环境保护法治意识，普

               及推广环保基本知识，从细节和点滴做起，规范全员行为习惯，增强员工环境保护的自

               觉性。每年定期分析识别重要环境影响岗位能力知识，组织环境保护理论知识培训和考
               试，演练环境治理设施设备故障紧急处置措施，不断提升员工环境保护意识。


                    5.3  环境管理

                    公司严格按照 ISO14001 环境管理体系规范生产经营，不断完善环境管理体系与制
               度建设，提升基础管理水平，建立从总部到各单位的环保管理体系，形成覆盖全公司的

               环保管理网络。明确环境保护责任主体，签订《环境目标责任状》，定期开展环境体系




                                                            12











               监察，对于内外部体系审核中排查出的问题项、不符合项，组织开展原因分析和快速整
               改。针对发现的典型代表性和系统性问题，深入剖析，举一反三，完善措施，强化管理，

               推动环境管理体系发挥积极作用，较高水平运行。

                    公司非常重视环境保护工作，将环保工作摆到公司运营管理突出位置，对待环保工

               作“一票否决”零容忍态度，促进了各级环保责任的落实和员工环保意识提高。继续强

               化建设项目守法合规，实施绿色发展，推进气、水、固、噪等全方位的提标整治工作。







































































                                                            13











                                          第六节    职业健康安全管理




                    2020 年公司以“消除安全事故隐患，筑牢安全防线”的安全生产理念，全面推进安

               全生产管理工作，坚持从事故源头消除安全隐患，牢固树立安全发展理念，始终将安全

               生产放在公司的运营首位，组建了 EHS 管理团队，用于公司内部职业健康安全管理工作，

               努力为员工创造安全的工作环境。

                    6.1 积极推进复工复产安全生产管理工作
                    新型冠状病毒疫情发生后，公司快速响应，在春节期间，第一时间成立了疫情防控

               领导小组，开展疫情防控信息收集上报，防疫物资调配，防疫工作措施落实等工作，制

               定了《新型冠状病毒防疫工作方案》、《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》、《复工

               指引》、《新型冠状病毒应知应会知识》等多个指引性文件，复工后协调多方资源保障了

               疫情防控物资（口罩、洗手液、消毒液、体温枪等）有效供应，对进入厂区人员严格执

               行出入管理制度和防控措施，每天对办公区、生产车间、餐厅等人员密集场所进行消毒

               处理，确保公司正常的生产经营。
                    6.2 进一步提升安全隐患排查治理力度，消除安全事故隐患
                    建立健全安全隐患治理台账，落实隐患的整改责任人、整改完成时间、整改措施和


               临时防范措施，2020 年除例行的安全生产巡查外，还实施了铝加工深井铸造安全技术、
               粉尘h爆、安全生产主体责任、用电安全、化学品、年度、半年度综合检查共计 6 个安

               全生产专项检查方案，共计排查安全隐患 268 项，综合整改率超预期达成，对排查出现

               的重大安全风险制定管控措施。每周召开 EHS 例会，听取各单位安全隐患排查及整改情

               况，商讨存在的重难点安全隐患解决方案。每月制定安全检查计划，监督各生产单位 EHS

               专员履行安全生产职责情况，提出安全管理措施建议。加强对外来施工队伍的管理，外

               来施工队伍进入厂区从事特殊作业施工作业活动时，需提前向公司安全部门进行技术交

               底，技术措施审核通过后，发放作业许可证，方可进入厂区进行施工作业。

                    6.3 不断提升安全生产管理理念，强化安全管理工作

                    公司不断完善《安全生产标准化》安全生产管理体系，与各个单位签订《安全生产

               责任状》、《安全生产目标考核责任状》，落实安全生产主体责任及目标考核制度，强化

               安全生产管理工作，EHS 管理人员定期组织学习《注册安全工程师》培训教材，进一步

               提高安全生产理念和管理水平，其中安环经理杨智超取得《中级注册安全工程师》执业

               资格证书。


                                                            14











                    6.4  全员落实安全生产三级培训，不断提升员工安全意识

                    2020 年度公司共开展 65 场次安全生产知识培训工作，累计培训达到 1820 人次，其

               中公司级新员工安全培训 217 人，新员工除接受公司级培训外，还需完成车间级和班组
               级的安全生产培训工作，方可上岗作业。对重点安全风险岗位实施持证上岗作业，安全

               生产主要负责人和管理人员取得培训合格证书，2020 年共计开展专项消防安全及化学品

               泄漏演练 4 次，参加演练人数达 1208 人次，进一步强化员工安全生产应急逃生知识；

               通过以上安全生产知识培训、应急演练、宣导工作，塑造安全生产文化，提升员工安全

               生产意识。

                    6.5 加强职业病危害预防管理与控制工作，预防和控制职业病发生

                    公司高度重视职业病防治工作，坚持从职业病危害源头治理，采用工程技术措施不

               断提升员工的作业环境，预防和控制职业病发生。公司内部建立健全职业病防治制度，

               逐级落实职业健康安全管理措施，定期组织职业健康培训，提升员工职业病防护知识。

                    每年委托第三方安全监测机构对公司作业场所存在的职业危害因素进行定期监测，

               结合监测报告实施工程技术改造，粘贴职业危害告知卡、提供有效的个体防护措施等。

               定期组织存在职业危害岗位员工进行职业健康体检，确保员工身心健康得到保障。

                    6.6 持续改进的安全生产管理理念
                    公司坚持不断改进、不断完善安全生产管理理念为指导，通过全员参与安全生产管

               理建设提升员工安全生产意识，员工可以通过企业微信、公众号、邮件等反应身边的安

               全隐患，经查证属实的可以给予一定的物质奖励，有效提升了员工参与公司安全文化建

               设的热情。






























                                                            15











                                      第七节    公共关系和社会公益事业




                    企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业员工理应回馈社会。公

               司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公

               司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。

                     近年来，公司通过积极参与社区建设、社会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，

               尤其是 2020 年初新冠疫情发生以后，公司积极参与防疫行动，除了确保企业内部严防

               死守，还协助当地社区政府进行逐一排查，严防严控，确保没有发生一例感染者。公司

               切实履行社会责任，为构建和谐社会、促进当地经济的发展作出了应有的贡献。企业管

               理人员积极参与社区的发展和建设，兼职担任社区两委的特别委员，为社区建设建言献

               策，积极参与社区组织的各类活动，并监督社区各项工作的有序推进。每年中秋节由企

               业党支部组织慰问社区孤寡老人，给他们送去节日的温暖和问候公司积极参与政府各类

               协会及行业组织工作，担任当地商会副会长单位、禁毒协会副会长单位、企业联合会会

               员单位、人力资源管理协会会员单位，以及有色金属加工行业协会理事等，为推动各类

               协会及组织的发展作出了贡献。
                     另外，公司依法纳税，2020 年度公司及合并报表主体合计纳税近 4469.06 万元。公

               司大力支持社会就业，积极接纳在校大学生到公司实践和学习。公司同当地政府、居民、

               社会团体建立了良好的关系。


































                                                            16











                                                   第八节    展望




                   2020 年度，公司在股东权益、职工、环境保护、可持续发展、公共关系及社会公益

               事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。2021 年，公司将继续

               把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去，通过加强与各利益相关方的沟通与交

               流，在不断推进公司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可

               持续发展的社会责任目标；用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和

               谐、可持续发展，为成为中国具有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的优秀民营

               企业而不懈努力。



                                                                 广东和胜工业铝材股份有限公司董事会

                                                                                       2021 年 4 月 14 日
















































                                                            17



