


                       深圳市京泉华科技股份有限公司                                              2018 年度社会责任报告



                                       深圳市京泉华科技股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告


                        一、综述
                        深圳市京泉华科技股份有限公司（下称“公司”）以为股东、为员工、为客

                   户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对

                   待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的

                   协调、和谐发展。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东及债权人权益保护

                        公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳

                   健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质量

                   和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，实

                   现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                        1)内部控制及公司治理工作
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和

                   中国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，按照中国证监会、深圳证监局、

                   深圳证券交易所的要求，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，

                   以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。

                        公司根据《公司法》、《证券法》及相关法律法规的要求，结合公司实际情

                   况，建立了股东大会、董事会、监事会和公司管理层的法人治理结构，形成科学

                   有效的治理结构，保障公司规范、高效运作。公司建立了以《公司章程》为基础、

                   以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经

                   理工作细则》等为主要架构的规章制度，制定重大事项决策机制，对公司的权利

                   机构、决策机构和监督机构进行了明确规范，在决策、执行、监督等方面划分了

                   明晰的职责权限，各方独立运行、相互制约、全责明确，确保公司稳定、健康、

                   持续的发展，充分保护股东权益。
                        股东大会是公司最高权力机构，按照《公司章程》规定履行职责，决定公司

                   的经营方针、重大交易事项、投资计划、公司债券发行计划、注册资本变动、选

                   举和更换董事、选举和更换非由职工代表担任的监事等重大事项。董事会是公司





                       深圳市京泉华科技股份有限公司                                              2018 年度社会责任报告


                   常设决策机构，负责召开股东大会，向股东大会汇报工作，执行股东大会决议，

                   决定公司内部管理机构的设置，依法行使公司经营决策权。

                        董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四

                   个专门委员会，负责对公司长期发展战略进行研究并提出建议，检查、监督公司

                   会计政策、财务报告、内部控制等合规性，对董事候选人及高级管理人员的选择

                   标准、聘用程序提出建议，监督、检查薪酬策略等。监事会是公司的监督机构，

                   对股东大会负责，依法对董事、高级管理人员履行职责及公司财务状况进行监督、

                   检查，切实维护公司和全体股东的权益。

                        2)股东权益保护

                        公司坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面
                   完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司股东按其所持

                   有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，控股股东及实际控制人对公司和公

                   司社会股东负有诚信义务，保证了公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。

                   公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大

                   会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能够参

                   加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。2018 年，

                   公司根据实际情况召开了 2 次股东大会，股东大会的召集、召开程序，股东大会

                   的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法律法规的规定，

                   历次股东大会均有律师现场见证。

                        3)信息披露工作

                        公司一直积极面对多层次监管体系，不断加强投资者关系管理工作的规范
                   化，严格履行公司的信息披露义务。完善制度，规范流程，增加信息披露工作的

                   透明度。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》为信息披露指定报刊，并采取电话、传真、网络

                   等多种形式加强与投资者的交流和沟通。公司公平对待所有投资者，积极进行自

                   愿性信息披露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股

                   东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                   确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2018 年，公司认真履

                   行信息披露义务，共计披露定期报告、临时公告 143 份，不存在应披露而未披露

                   的情形。





                       深圳市京泉华科技股份有限公司                                              2018 年度社会责任报告


                        （二）携手供应商，聚焦客户价值

                        公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为标准，与上下游企业真诚合作，

                   努力与客户、供应商发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系。

                        1)供应商篇

                        公司重视供应链关系的维护，不断完善采购流程与机制，对供应商的开发、

                   选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选

                   择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境。同时，公司在与供应商开始合作

                   之初，都会与供应商签订廉洁协议。

                        2)客户篇

                        客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的主
                   要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司保障

                   客户权益的重点工作。公司始终围绕“以客户为中心、以市场为导向”的理念，

                   致力于为客户提供全方位的服务以赢得客户的高度信赖，最终实现共赢。

                        a)健全的质量管理体系

                        公司建立了以 ISO9001 标准为基础的大的质量管理体系。公司重视通过内外

                   部的监督来保持体系的有效运行，连续几年通过包括 ISO9001 质量管理体系监督

                   审核、ISO14001 环境体系监督审核、IATF16949 汽车质量管理体系监督审核等各

                   项外审，全年开展多次内审，通过内外审寻找改进方向，保证了质量管理体系运

                   行持续完善并满足公司业务发展需要。2018 年公司市场产品质量、服务质量不

                   断提升，未发生质量安全事故，客户满意度进一步提升。

                        b)完善的客户服务体系
                        客户是公司重要的支持者和企业生存的基础，关注客户需求，重视客户服务。

                   公司紧密围绕生产、质检、销售等环节，建立了全面的售后服务制度和体系。通

                   过提供质量保障服务、售后服务以及根据客户需求进行产品定制开发等，有效提

                   高了市场占有率、供货能力、市场信誉度和客户满意度。

                        （三）员工权益保护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、

                   法规和规章，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。

                   公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与企业的关系，严格遵循公开、

                   公正、公平、双向选择、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾业绩效





                       深圳市京泉华科技股份有限公司                                              2018 年度社会责任报告


                   率，建立有效的任职资格体系，构建和谐的劳资关系，着力为员工提供公平的工

                   作环境、积极向上且具有活力的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的职业

                   发展通道，实现了企业与员工的共同发展。

                        1)员工福利与待遇

                        公司始终坚持企业效益与员工共发展、同进步的理念，建立符合市场规律的

                   以绩效为导向的差异化薪酬分配机制。根据国家政策，为所有员工缴纳社会养老

                   保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险、住房公积金等，并根据员工

                   岗位情况为销售等长期出差岗位的员工补充办理人身意外保险等。同时公司为员

                   工提供工作餐补贴、住房补贴、生日礼物、重大节日的员工互动活动、带薪年休

                   假等各种福利。公司坚持按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的
                   福利制度，更好地保护了女员工的权益，实现了劳资关系的和谐稳定。

                        2)强化以任职资格的员工培训

                        公司持续将人才培养与发展工作作为战略性工作来对待，提升员工潜能，促

                   进人力资源的增值，不断优化人力资源体制及激励体制。

                        公司通过任职资格管理，对员工专业技术能力及管理能力等进行评估与认

                   证，并根据评估和认证结果，对员工需要提升的相关知识、素质与能力进行培训，

                   提升培训需求准确性分析，让培训的课程更加贴合员工个人及组织发展需要，同

                   时根据干部的评估及认证，加大培训效果的运用，让培训效果呈现显性化，让员

                   工能切实感受到自己的成长。

                        3)关注员工安全健康

                        公司一直执行安全环保生产责任制，依法保障员工权益，为员工创造良好的
                   工作环境。公司注重对员工安全生产和相关劳动的保护，注重对员工安全教育与

                   培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定

                   期地对公司安全管理进行全面排查，并组织员工参加安全生产知识培训和消防安

                   全演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司每年组织工作场职

                   业有害因素检测，为员工创造安全的作业环境。公司通过每年的全员的体检及关

                   键岗位员工职业健康体检，持续关注员工的健康状况，更加有效合理地安排员工

                   的工作，提高员工工作效率，提高员工的归属感和工作热情。2018 年公司未发

                   生重大安全事故、火灾发生参数为零，未发生职业病。

                        4)关爱员工，提升员工满意度





                       深圳市京泉华科技股份有限公司                                              2018 年度社会责任报告


                        在公司人文关怀上，公司在员工工作、生活身体健康两方面为员工制定了相

                   应的福利方案。

                        公司设有工会，通过定期的员工访谈、部门访谈、公司层见面会等各种形式

                   的员工满意度及敬业度沟通与调查，及时分享、聆听、行动达成多维度的阳光沟

                   通机制。

                        员工的业余生活方面，公司成立了员工活动室，员工俱乐部配备了乒乓球、

                   台球，公司厂区内配备了篮球场、羽毛球场等文体活动设施供员工业余活动。

                        员工身体健康方面，每年定期组织全体员工进行免费的全面健康体检，并为

                   员工建立健康档案。

                        公司在妇女节、中秋节、圣诞节等重要节假日和员工生日当月均为员工准备
                   精心礼品，提高员工的向心力和归属感。

                        （四）社会环境权益保护

                        公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，于 2008 年导入 TPM 管理

                   体系，公司每一步的发展都渗透着节能降耗、环境和谐的社会责任理念。公司高

                   度重视环境保护工作，自导入 ISO14001 环境管理体系以来，将环境保护作为一

                   项重要工作来抓，将节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻环境保护部门

                   的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任。公司在日常管理中

                   持续加大环保管理力度，对重要环境因素进行重点监控，对生产中的废气、噪声

                   的排放严格执行相关的控制程序，通过改进生产工艺和流程提高人均产值，为公

                   司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。

                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                        尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户和消费者权益保护、

                   环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和成绩，但我们深

                   知自身与优秀的公司相比仍存在着差距。2019 年，公司将根据自身的实际情况，

                   加大在社会公益事业方面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，认真

                   履行企业的社会责任，促进社会、经济和环境的协调、可持续发展。





                                                                     深圳市京泉华科技股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                    2019 年 4 月 19 日


