



























































                                                                                                               广东和胜工业铝材股份有限公司

                                                                                                               社会责任报告




       01


       报告说明
                                                       报告说明
       董事长致辞

       1

       关于和胜股份                                              《广东和胜工业铝材股份有限公司 2021 年度社                           报告范围
                                                       会责任报告》为广东和胜工业铝材股份有限公司（以
       2                                               下简称“公司”、“本公司”、“和胜股份”）公开                                     本报告描述了 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月
                                                       披露的第五份社会责任报告，与年报同时发布。作为                                31 日期间（以下简称“报告期内”），部分内容适
       公司治理
                                                       一家上市公司，和胜股份在致力于经营公司主业的同                                当追溯以往年份。公司在内部治理、责任管理、社会
                                                       时，积极履行社会责任，并将社会责任融入到公司的                                责任等方面开展的工作。
       3
                                                       长期发展战略中。本报告经 2022 年 4 月 21 日公司
       和谐共赢                                            第四届董事会第十次会议审议通过后发布。
                                                                                                              报告数据说明
                                                           本报告系统综述了公司及各下属公司 2021 年度
       4
                                                       履行社会责任的情况，包括公司治理、股东利益、客                                     报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，
       社会责任
                                                       户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业与环境                                其他数据来源于公司内部文件和信息统计系统。报告
                                                       保护等方面工作。自 2017 年度起，公司对每一年度                             中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元 (CNY) 为
       5                                               的社会责任履行情况进行回顾与总结，并按相关规定                                单位。

       绿色运营与低碳生产                                       及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强各利
                                                       益相关方与公司之间的理解和联系。
       6                                                                                                      报告发布形式

       展望
                                                       报告依据                                                        在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网
                                                                                                              （www.cninfo.com.cn）与和胜股份网站（http://
                                                           本报告参考《深圳证券交易所上市公司规范运作                              www.hoshion.com）均可下载本报告的电子文档。
                                                       指引》等编制要求，参照 GB36000 社会责任国家标准、                          如果您想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年
                                                       《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》                          度报告或浏览公司网站补充。
                                                       等，并结合公司实际情况编写而成。




       02


       报告说明
                                                       董事长致辞
       董事长致辞

       1                                               百年和胜   成就你我

       关于和胜股份
                                                                                                             1、社会责任文化的形成

                                                                                                                 在 2010 年公司内刊《和》的创刊寄语中，我把和胜的
       2
                                                                                                             理想“和谐共赢修己短、胜在品质百年长”做了解释。和：
       公司治理                                                                                                  禾 + 口，禾为食、口即人，人人得食，谓之和；谐：言 + 皆，
                                                                                                             事事可言，乃谐。和谐共赢修己短的意思是，企业目标是要
       3                                                                                                     实现相关方都受益、共同富裕，作风民主、团结敬业，为此
                                                                                                             我们必须不断学习、进步，弥补自身的不足、短板；胜在品
       和谐共赢
                                                                                                             质百年长是一种坚持和信念，只有坚守“好质量”的产品才
                                                                                                 和胜股份董事长  李建湘  能满足人们对美好生活向往的追求；和胜企业，坚持先做人、
       4                                                                                                     再做经营，以和至胜，好人、好质量、好企业。

       社会责任                                                                                                      和胜从事工业铝材加工，在企业基本站稳脚跟后，我们
                                                                                                             提出，企业发展要坚持铝加工的基本理论、原理和方法，将
       5                                                                                                     学科最前沿的科学技术消化、吸收、运用在技术研发及生产
                                                                                                             过程中，并不断推陈出新，力争对科技进步做出贡献；让顾
       绿色运营与低碳生产                                                                                             客享受到与和胜合作带来的成功喜悦，坚持以合理的价格，
                                                                                                             优质的产品和服务，快速的交货，充分满足客户个性化的需
       6                                                                                                     求；坚持顾客、员工、股东、社会与企业和谐发展，让大家
                                                                                                             感受到企业发展带来的好处。
       展望
                                                                                                                 和胜股份致力于将工业铝材运用到与人们生活息息相关
                                                                                                             的各种产品，让铝丰富我们的生活。铝在地壳中的含量仅次
                                                                                                             于铁，但直到 1782 年才由法国化学家 A. L. 拉博瓦发现，而
                                                                                                             人类提炼可商业运用的铝，源自熔盐电解法的发明，这决定
                                                                                                             了历史上的铝冶炼是高能耗、高污染、资源消耗型工业，基
                                                                                                             于这些认识，节约使用电解铝，将铝比重轻、比强度高、易
                                                                                                             加工且外形美观的优良特性，通过高技术手段充分表现出来，
                                                                                                             成为我们的目标；同时，因为回收一吨铝消耗能源仅为原铝
                                                                                                             的 5%，我们非常重视铝再生利用，在铝加工过程中，注重
                                                                                                             降低铝的损耗，节能和使用清洁能源，减少对环境的破坏。




       03


       报告说明
       董事长致辞
                                                           二十多年发展后，和胜产业集中到新能源汽车和消费                            励计划，使员工共享企业发展成果。组织员工参加继续教
                                                       电子两大应用领域，从实践中总结提炼出“开发铝的应用，                             育和职业技能培训。设立职工专项扶贫救助基金，为需要
                                                       让铝最大限度为人类服务”的和胜愿景，“百年和胜、成                              支援、帮助的困难家庭职工提供经济支持。
       1
                                                       就你我”的企业使命，以及“团结、敬业、靠谱、奋斗”
       关于和胜股份                                          的核心价值观。自觉、自愿承担社会责任的理念，根植于                              5、服务社会
                                                       和胜企业文化基因里。                                                 公司坚信企业应与社会、社区和环境友好相处。公司
       2                                                                                                      是第一批响应号召成立基层党组织的企业，充分发挥党员
                                                       2、客户满意                                                 在社群中的先锋模范作用。积极相应国家扶贫政策，参与
       公司治理
                                                           以客户为关注焦点、用好质量产品充分满足客户需求                            政府对口地区扶贫工作。依法纳税，做守法经营的模范企业。
                                                       是企业社会责任的物理表现形式。公司坚持提供定制化产                              充分利用本地资源，通过租用村集体住房、捐献关爱基金、
       3                                               品服务，按客户需求开发制造，为保护客户产品权益，公                              优先安排本地居民就业等方式，支持本地经济发展。响应
                                                       司建立了客户产品唯一性编码制度，严格遵守客户保密要                              国家“碳达峰、碳中和”的战略方针，不断增加节能设备
       和谐共赢
                                                       求；新材料、新工艺、新模具、新设备设计开发及数据库、                             投入，采购可再生资源和材料，增强员工节约意识，单位
                                                       大数据算法与分析、模拟仿真等系统软件及应用，配合客                              产品能耗年均降幅在 10% 以上。
       4                                               户产品设计、分析、验证；设立从材料微观、宏观分析检测，
                                                                                                              6、回馈投资者
                                                       材料力学、理化测试分析，符合行业特性的特殊检查等，
       社会责任
                                                       保证产品质量符合客户要求及行业、法律法规要求。根据                                  公司坚定发展信心，通过提升企业价值来回馈投资者。
                                                       市场、客户需求持续投入满足客户产品所需设备，扩大生产，                            自上市以来，公司自觉履行上市承诺，每年按不低于承诺
       5                                               以满足客户新的需求交付。公司核心价值体现在营销端是                              的比例发放现金分红。当然，分红只是提升回馈投资者的

       绿色运营与低碳生产                                       做“靠谱”的供应商。                                             一个举措，公司管理层更加重视企业的高质量、可持续发展，
                                                                                                              依法依规进行公司治理、信息披露，勤勉尽责、提升公司
                                                       3、产业发展                                                 价值。
       6
                                                           身在产业，就应当为中国高端制造业的发展做出应有
                                                                                                                  和胜的善心、责任感根植在企业文化基因里，是在企
       展望                                              的贡献。公司核心团队大多是理工科出身，做技术研发工
                                                                                                              业长期发展中形成的企业良心。我们深刻认识到，征途漫漫，
                                                       作的多，对行业前沿发展保持敏锐的观察。公司长期持续
                                                                                                              唯有奋斗。只要我们坚持不懈，久久为攻，一定能给社会
                                                       的投入产生了丰硕成果，公司拥有 130 余项专利，培养了
                                                                                                              做出更大的贡献，实现“百年和胜，成就你我”的梦想。
                                                       一批政府认定的高层次人才。未来，公司将继续在材料科学、
                                                       模拟仿真、产品设计和生产工艺技术四个领域开展基础和
                                                       应用研究，为践行“开发铝的应用”的愿景打下良好基础，
                                                       为中国高端制造业参与全球竞争做出贡献。

                                                       4、关爱员工
                                                           公司坚持“以人为本”，视人力资源为企业的第一资源。
                                                       2021 年，公司完善了以绩效为导向、短中长期激励相结合
                                                       的薪酬体系，提升员工薪酬福利待遇，实施第二轮股权激










       Contents                                   1                                                            4



       目录                                         关于和胜股份                                     05                社会责任                                        21

                                                  1.1 公司简介                                                     4.1 社会公益
                                                  1.2 公司业绩                                                     4.2 疫情防控
                                                  1.3 主营产品                                                     4.3 安全生产
                                                  1.4 企业文化
                                                  1.5 荣誉 / 专利
                                                                                                               5


                                                                                                               绿色运营与低碳生产                                   26
                                                  2
                                                                                                               5.1 能耗“双控”行动方案
                                                  公司治理                                       11                5.2 绿色环境管理体系运行

                                                                                                               5.3 绿色环境治理设施运行
                                                  2.1 治理结构和三会管理
                                                                                                               5.4 低碳生产
                                                  2.2 风控合规管理
                                                  2.3 廉洁建设工作
                                                  2.4 党建工作
                                                                                                               6
                                                  2.5 信息披露

                                                                                                               展望                                          30

                                                  3


                                                  和谐共赢                                       15

                                                  3.1 利益相关方
                                                  3.2 员工管理
                                                  3.3 供应商管理
                                                  3.4 客户权益
                                                  3.5 股东回报




       05


       报告说明
                                                       关于和胜股份
       董事长致辞


       1

       关于和胜股份                                          1.1 和胜简介
          1.1 公司简介
                                                           广东和胜工业铝材股份有限公司致力于成为技术驱动的新材料与新能源集成部件供应商，推广高端工业铝合金
          1.2 公司业绩
                                                       在消费电子与新能源汽车行业的应用。凭借专业研发能力、全产业链优势、七大生产基地及 25 年配套世界名牌经验
          1.3 主营产品
                                                       深得客户信赖，是消费电子及新能源汽车行业众多头部企业共同选择的主力合作伙伴。
          1.4 企业文化
          1.5 荣誉 / 专利
                                                           2021 年，公司经受住了重重考验，交出了一份闪亮的成绩单。展望未来，我们清晰地看到了公司的宏伟蓝图，
                                                       也明确了高质量发展的路径。公司此次发布社会责任报告，回顾了公司 2021 年度在履行社会责任方面所做出的努力，
       2                                               希望借此进一步强化企业的社会责任感，推动公司与社会各界尤其是与利益相关方的利益分享，增进互相理解与认同。
                                                       通过更好履行社会责任，为经济社会发展作出新的更大贡献，真正成为社会需要的时代企业。
       公司治理



       3
       和谐共赢                                            1.2 公司业绩




       4
                                                       营业收入                                                      总资产
       社会责任
                                                       241,022.86            万元                                  227,178.26            万元


       5

       绿色运营与低碳生产
                                                       归属于母公司的净利润                                                 电池托盘销售量
                                                       20,626.86          万元                                      30.28      万台
       6

       展望




       06


       报告说明
       董事长致辞                                           1.3 主营产品



       1                                               消费电子产品系列

       关于和胜股份
          1.1 公司简介
          1.2 公司业绩
          1.3 主营产品
          1.4 企业文化
          1.5 荣誉 / 专利



       2

       公司治理



       3
       和谐共赢




       4
       社会责任                                                                                                                                  移动电源外壳
                                                           手机中框 / 背板          平板电脑中框 / 背板           笔记本电脑外壳             机械硬盘部件


       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望




       07


       报告说明
                                                      新能源汽车产品系列
       董事长致辞



       1
                                                           电池结构件
       关于和胜股份
          1.1 公司简介
                                                                                                                                             电芯外壳
          1.2 公司业绩
          1.3 主营产品
          1.4 企业文化
          1.5 荣誉 / 专利



       2

       公司治理
                                                                       电池托盘                                                                 模组结构件


       3
       和谐共赢
                                                           车身结构件



       4
       社会责任                                                     7.  后地板前横梁           8.  第二和第三横梁                  9.  前围板横梁           1. 前防撞梁及吸能盒



       5
                                                                                                                             2  1
       绿色运营与低碳生产                                                                                           8         9
                                                                                                7                           3
                                                                                    6
                                                              6.  后防撞梁及吸能盒                                                             2. 前舱电机支架
                                                                                           5
                                                                                                            4
       6
       展望

                                                                  5.  后纵梁                               4. 边梁                             3. 前纵梁




       08


       报告说明
       董事长致辞                                           1.4 企业文化



       1

       关于和胜股份
          1.1 公司简介
          1.2 公司业绩
          1.3 主营产品
          1.4 企业文化
          1.5 荣誉 / 专利                                                 使命         百年和胜   成就你我



       2

       公司治理
                                                                      愿景         开发铝的应用，让铝最大限度为人类服务


       3
       和谐共赢

                                                                                 团  结：团队合作、集体智慧、群体力量、互助友爱。

       4                                                             核心          敬  业：爱和胜、爱铝业、爱职业、爱亲友，敬畏市场、敬畏监管、敬畏制度、敬畏职击。
                                                                     价值          靠  谱：守时保供、诚实厚道、不掉链子、负责任、有原则、守底线、有担当。
       社会责任
                                                                                 奋  斗：精品制造、开拓创新、追求卓越、共创共赢。以奋斗者为本，幸福是奋斗出来的。

       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望




       09


       报告说明
       董事长致辞                                           1.5 荣誉 / 专利


                                                       公司在 2021 年获得的荣誉如下：
       1

       关于和胜股份                                               序号                          项目名称                                        颁奖单位
          1.1 公司简介
                                                              1                 第八届广东省专利奖优秀奖                                  广东专利奖评审委员会
          1.2 公司业绩
          1.3 主营产品                                              2             6A11 金属及合金牌号注册证书                            全国有色金属标准化技术委员会
          1.4 企业文化
                                                              3                   2021 年度优秀供应商                                      宁德时代
          1.5 荣誉 / 专利
                                                              4             2021 年三乡镇慈善万人行爱心企业                                   三乡镇红十字会

       2

       公司治理



       3
       和谐共赢




       4
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望




       10


       报告说明
                                                       公司在 2021 年获得的认定如下：
       董事长致辞


                                                            序号                         项目名称                                        颁奖单位
       1
                                                              1                 2021 年度中山市总部企业                                中山市发展和改革局
       关于和胜股份
                                                              2                 广东省知识产权示范企业                                  广东知识产权保护协会
          1.1 公司简介
          1.2 公司业绩
          1.3 主营产品
          1.4 企业文化
          1.5 荣誉 / 专利



       2

       公司治理



       3
       和谐共赢




       4
                                                           公司在 2021 年获得的专利情况：
       社会责任
                                                               全年申请专利 44 项，其中发明专利 20 项、实用新型专利 21 项、澳大利亚革新专利 2 项、PCT 专利 1 项；
                                                           授权专利 34 项，其中发明专利 6 项、实用新型专利 26 项、澳大利亚革新专利 2 项。
       5

       绿色运营与低碳生产


                                                                         全年申请专利                  发明专利                实用新型专利                 澳大利亚革新专利
       6
                                                                         44   项                  6  项                26   项                 2  项
       展望




       11


       报告说明
                                                       公司治理
       董事长致辞


       1                                               2.1 治理结构和三会管理

       关于和胜股份
                                                           股东大会是公司的权力机关，对公司的运营管理有广泛的决议权。董事会是由董事组成，对内掌管公司事务、
                                                       对外代表公司的经营决策机构。监事会是公司的监督机关，富有监察职责。公司明确了股东大会、董事会、监事会和
       2                                               高级管理人员在决策、执行、监督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了以股东大会、董事会、监

       公司治理                                            事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东的权益。

          2.1 治理结构和三会管理
          2.2 风控合规管理                                                                                  股东会
          2.3 廉洁建设工作
          2.4 党建工作
                                                                                                      董事会
          2.5 信息披露



       3                                                    审计委员会                      提名委员会                  薪酬与考核委员会                      战略委员会
       和谐共赢
                                                               审计部


       4
       社会责任                                                       2021 年度，和胜股份召开：



       5                                                 股东大会   3  次（审议通过了关于“公司非公开发行股票预案”、“2021 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）”等共                          31   个议案）

       绿色运营与低碳生产                                         董事会  12   次（董事出席率为 100%，审议通过了        58   个议案）

                                                              8                             35
                                                         监事会     次（监事出席率为 100%，审议通过了             个议案）
       6                                                 专门委员会    13  次（审计委员会     4  次，薪酬与考核委员会      4  次，提名委员会    3  次和战略委员会    2  次）

       展望




       12


       报告说明
       董事长致辞                                           2.2 风控合规管理

                                                           公司建立健全各项运营管理制度，使每个经营环节有章可循、有法可依，充分发挥内部审计和风控体系的“免
       1                                               疫系统”功能，降低运营风险，提升公司的核心竞争力。

       关于和胜股份
                                                       （1）完善内部体系

       2                                                   公司对内部控制实行日常监督和专项监督，通过访谈、检查、询问及讨论、穿行测试、抽样及分析、实地查验

       公司治理                                            等多种方法对内部控制有效性进行自我评价，并出具了内部控制自我评价报告，认为：公司于内部控制评价报告基准
                                                       日，不存在财务报告内部控制重大缺陷；公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。公司持续保持内部控制体系有效
          2.1 治理结构和三会管理
                                                       性，保障企业稳健经营。
          2.2 风控合规管理
          2.3 廉洁建设工作
          2.4 党建工作                                     （2）加强审计监督
          2.5 信息披露
                                                           公司聘请专业机构共同开展横向、纵向基础管理体系达标工作，由重视管理结果向重视管理过程转变，对制度
                                                       执行进行全面系统的评价，持续推动公司基础管理工作的提升。荣诚会计师事务所为公司 2021 年年度报告的第三方
       3
                                                       审计机构，对公司截止至 2021 年 12 月 31 日的财务报告进行了有效审计。荣诚会计师认为：和胜股份于 2021 年 12
       和谐共赢                                            月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大事项方面保持了有效的财务报告内部控制。




       4                                               （3）提升防范意识
       社会责任
                                                           组织开展内部控制体系建设的培训，利用线上、线下等方式学习内部控制管理机制和业务流程体系，并对新员
                                                       工进行入职规章制度答题测试，强化员工按制度、规定、流程办事的意识，提升业务能力。
       5

       绿色运营与低碳生产
                                                       法律风险防控培训                                     审核框架类合同                                    审核非框架类合同

       6                                               6  次                                         983     份                                  1580      份

       展望




       13


       报告说明
       董事长致辞                                           2.3 廉洁建设工作

                                                           公司所有商业活动均遵守最高的诚信标准，禁止任何形式的贿赂、贪污、敲诈勒索及挪用公款等行为，严格遵
       1                                               循当地的所有适用反腐败法律法规。公司严格遵守国家法律法规，积极响应国家政策指引与号召，持续巩固内部风险

       关于和胜股份                                          管控、法律合规及审计监督等工作，建立全面覆盖、职责清晰、执行高效的合规管理体系，保障本公司依法合规运营，
                                                       内部制定《员工廉洁自律管理规定》的制度，其中列明可能构成贪腐的行为及相应的惩处措施，以督促员工廉洁从业，
                                                       防止员工利用职务及职权谋取不正当利益。
       2

       公司治理
                                                       2.4 党建工作
          2.1 治理结构和三会管理
          2.2 风控合规管理
                                                           公司党支部成立于 2005 年 7 月，现有在册正式党员 29 名。公司党支部在习近平新时代中国特色社会主义思想
          2.3 廉洁建设工作
                                                       指导下，以建设发展型党组织为契机，认真做好发展、培养基层党员工作，2021 年收到三份积极分子的入党申请书
          2.4 党建工作
                                                       并推荐两位同志成为预备党员，进一步提升了党组织的战斗力。和胜股份党支部紧紧围绕企业发展、经营管理为主线，
          2.5 信息披露
                                                       不断加强党组织的建设工作，为企业的健康持续发展提供了坚强的组织保证。
                                                           公司党支部引领企业全体职工增强“四个意识”, 坚定“四个自信”, 做到“两个维护”。2021 年度党建工作与
       3
                                                       业务工作同向而行、融合发展 , 党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥突出 , 支部积极保障职工合法权益、履
       和谐共赢




       4
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望
                                                              中山温泉党建教育基地开展党建教育学习活动                                    参加《庆祝中国共产党成立 100 周年大会》




       14


       报告说明
                                                       行社会责任。组织开展“不忘初心，牢记使命”主题教育活动；十九大四中全会精神专题学习活动；参加“新时代、
       董事长致辞
                                                       新使命”中山市两新组织篮球赛；慰问前陇、西山社区孤寡老人 10 人次；支援社区大规模核酸检测 18 人次。疫情期间，
                                                       党员同志身先士卒，战斗在公司抗疫防疫第一线，备物资，调人员，在企业防疫情稳生产中起到了先锋带头作用。
       1
                                                           2021 年度支部党建工作获得了上级党委的高度认可，先后被评为中山市两新组织党建工作示范点和三乡镇先进
       关于和胜股份
                                                       基层党组织。

       2

       公司治理

          2.1 治理结构和三会管理
          2.2 风控合规管理
          2.3 廉洁建设工作
          2.4 党建工作
          2.5 信息披露



       3
       和谐共赢

                                                       2.5 信息披露

       4
                                                           公司严格按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》的规定，真实、准确、及时、
       社会责任
                                                       公平、完整地披露有关信息，并积极加强与投资者的沟通，确保公平对待公司所有股东。报告期内，公司未收到被监
                                                       管部门采取行政监管措施的有关文件。
       5

       绿色运营与低碳生产

                                                       定期报告                  临时公告                     互动易                     接待调研                   业绩说明会
       6                                               6  份                  119     份                41   次                  5  次                   2  次

       展望




       15


       报告说明
                                                       和谐共赢
       董事长致辞


       1

       关于和胜股份                                          3.1 利益相关方

                                                           公司环境、社会与管治的利益相关者主要包括内部人员、供应商、客户、股东及投资者、政府及业务所在地社区。
       2                                               公司认为，倾听和了解利益相关者的诉求将为本公司长远发展打下坚实的基础，为此本公司积极开拓各种渠道，与利

       公司治理                                            益相关者保持沟通，增进其对本公司的发展和运营方针的了解，也为利益相关者提出建议提供更多机会，并对其诉求
                                                       进行及时而有效的反馈，确保双方增进合作关系，携手共同发展。

       3
                                                       3.2 员工管理
       和谐共赢

          3.1 利益相关方
          3.2 员工管理                                           （1）人才理念
          3.3 供应商管理
          3.4 客户权益                                         公司视员工为企业发展最宝贵的资源，把人才的发展作为企业发展的优先条件，始终坚持“以人为本、因才适岗、
          3.5 股东回报                                            因岗施教”的人才培养和发展理念。通过多种途径和渠道提高员工的综合技能，持续提升员工的薪酬福利水平，不断
                                                       改善员工的工作和生活条件，为员工创造广阔的个人发展平台，与企业的发展实现共赢。

       4
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望


                                                                                          广东和胜新能源第一期班组长根基强化训练营




       16


       报告说明
       董事长致辞                                           （2）员工成长


                                                           公司将员工的专业技术和技能培训作为一项常抓
       1
                                                       不懈的重要工作，2021 年公司共开展各种培训 386
       关于和胜股份                                          场次，受训人数达到 9389 人次。公司通过组织内部
                                                       培训、委外培训、分子公司之间互相交流学习、邀请
                                                       外部专家到公司培训、拓展训练等形式，全面提高了
       2
                                                       员工的操作技能和专业技术水平，强化了干部的管理
       公司治理                                            能力，推动了企业经营目标的实现。同时，公司为鼓

                                                       励员工不断进步，设立了专项学历津贴，鼓励更多的
                                                       员工提升学历。
       3
       和谐共赢                                                                                                                    工伤预防宣传培训

          3.1 利益相关方
                                                                     开展培训
          3.2 员工管理
                                                                     386    场次 , 受训达到  9389      人次
          3.3 供应商管理
          3.4 客户权益
          3.5 股东回报



       4
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望
                                                                           体系培训                                                  新员工培训




       17


       报告说明
       董事长致辞                                           （3）员工激励


                                                           公司注重员工的职业发展，建立了系统的职业发展通道，
       1
                                                       完善了绩效考核和薪酬分配制度。定期评选优秀干部、优秀
       关于和胜股份                                          新人、优秀员工、优秀团队、技能标兵等，以达到“激励人才、
                                                                                                                                 股权激励计划覆盖了
                                                       留住人才”的目的。
                                                                                                                                 50%     左右的核心员工
       2                                                   2018 年和 2021 年，公司实施了两期股权激励计划，覆

                                                       盖了 50% 左右的核心员工。未来会将更多为公司创造价值的
       公司治理
                                                       员工纳入长期激励计划，让员工由“打工者”变为“合伙人”，
                                                       实现企业与人才的共同发展。
       3

       和谐共赢

          3.1 利益相关方
          3.2 员工管理                                           （4）员工权利保障
          3.3 供应商管理
          3.4 客户权益                                         公司充分发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，企业建立了工会组织；通过定期召开工会委员会议和职工
          3.5 股东回报
                                                       代表大会等形式，保障职工行使民主管理权利，共同参与到企业的发展、建设和管理中。
                                                           此外，公司还建立了其他多种与员工沟通渠道，如：厂务宣传公告栏、员工合理化建议收集、员工申诉管理规定、
       4                                               员工满意度调查、员工访谈、企业微信公众号留言、总裁意见箱等多种形式，广泛听取员工意见，鼓励员工主动参与
       社会责任                                            企业生产经营管理，构筑和谐劳动关系，促进企业和谐健康发展。全年共收到员工建议 100 多条，并对每条建议逐
                                                       一回复和解决。

       5
                                                       （5）员工关爱
       绿色运营与低碳生产
                                                           公司工会定期组织员工进行系统、专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，加
                                                       强治理职业危害及强化职业健康管理。执行了严格的劳保用品管理制度，为有需要的工作岗位配备相应的劳保用品，
       6
                                                       并加强对员工配戴劳保用品进行了监督检查，确保员工不受到伤害。
       展望




       18


       报告说明
                                                           关爱员工生产、生活环境，坚持以人为本。近年来，不断引进自动化设备以减少员工劳动强度；逐步完善了员
       董事长致辞
                                                       工食堂、宿舍、员工活动室等硬件环境以提高员工的满意度和幸福感。

                                                           丰富员工业余文化生活，增强员工的归属感。2021 年，公司工会开展了形式多样、丰富多彩的文体活动，如：
       1
                                                       一年一度的“和胜杯”职工篮球赛、职工运动会、员工集体生日会等活动，不但弘扬企业文化，更展现了公司员工良
       关于和胜股份
                                                       好的文化素质与精神面貌。
                                                           提升员工福利，不断提高员工满意度和向心力。2021 年，公司工会通过各种方式关爱员工，让员工倍感温暖。
       2                                               在员工生日时送去生日礼物，三八妇女节、端午节、中秋节、春节发放节日礼品。

       公司治理
                                                           关爱困难员工，加强困难帮扶和走访慰问。2021 年，公司工会坚持开展对困难、大病住院等员工进行走访和慰问，
                                                       为特困员工拨款予以救助。
       3

       和谐共赢

          3.1 利益相关方
          3.2 员工管理
          3.3 供应商管理
          3.4 客户权益
          3.5 股东回报



       4                                                          员工福利发放                              员工生日会                             三八节庆祝活动
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望
                                                          公司设有羽毛球、篮球、自行车等俱乐部                      参加镇区职工篮球比赛                           春节大礼包派发




       19


       报告说明
       董事长致辞                                           3.3 供应商管理

                                                           公司始终坚持构建共同发展的供应链关系，制定供应商采购相关管理制度，从品质、交付、成本和技术等维
       1                                               度，建立供应商评价体系，为供应商建立良性的竞争环境。公司为供应商提供企业管理、技术咨询等，协助解决供应

       关于和胜股份                                          商技术问题，实现供应商管理、技术提升。公司持续发展可合作供应商，符合公司供应商评价标准的方可进入供应商
                                                       系统。公司努力营造公平的商业环境，建立了《内部审计制度》、《供应商评价选择控制程序》、《供应商管理规
                                                       定》等相关内控制度并执行。
       2

       公司治理
                                                       3.4 客户权益


       3                                                   公司致力于向客户提供“一站式”整体解决方案服务，客户仅需发送一张订单就可以获得材料选型、仿真模拟、
                                                       产品设计、熔炼、挤压、深加工等一系列服务，降低客户供应链管理难度、减少中间流转环节、降低采购成本和保证
       和谐共赢
                                                       产品质量。针对消费电子和新能源汽车行业产品快速迭代的特点，公司要求研发、生产、销售部门高效响应客户需求，
          3.1 利益相关方
                                                       切实提高满意度水平。公司建立了产品唯一性编码制度，严格遵守客户保密性要求。公司落实全面质量管理理念，保
          3.2 员工管理
                                                       证产品质量符合国家、行业标准及客户要求。根据市场需求，公司持续增加产能建设，满足客户不断增长的交付需求，
          3.3 供应商管理
                                                       同时通过实施精益生产管理，打造精品工厂，公司持续提升运营效率，满足客户降本需要。
          3.4 客户权益
          3.5 股东回报



       4
       社会责任



       5

       绿色运营与低碳生产



       6

       展望




       20


       报告说明
       董事长致辞                                               3.5 股东回报
                                                                                                                                   每股权益分派金额
                                                           公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实
                                                                                                                      单位：元           （每 10 股派发）
       1                                               上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37                                                                 2.02
                                                                                                                    2.0
       关于和胜股份                                          号）、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》
                                                       （证监会公告 [2013]43 号）及《公司章程》的相关规定，
                                                                                                                    1.5
                                                       综合考虑公司经营情况和发展目标、股东要求和意愿等因
       2                                               素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投
                                                                                                                    1.0
       公司治理                                            资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润                                                         0.63
                                                       分配的连续性和稳定性，与所有股东分享公司经营发展的                                    0.5     0.12
                                                       成果。
       3                                                                                                              0
                                                           近三年价值成果如下：
       和谐共赢                                                                                                                2019 年      2020 年       2021 年

          3.1 利益相关方
          3.2 员工管理
          3.3 供应商管理
                                                        单位：元            每股收益额                                       单位：万元           分红利润总额
          3.4 客户权益
                                                                                                                                                     3732
          3.5 股东回报
                                                       1.5                                                           30
                                                                                        1.12
       4                                               1.0                                                           20
       社会责任
                                                                           0.41                                                         1153
                                                       0.5                                                           10
                                                               0.06                                                          220
       5

       绿色运营与低碳生产                                         0                                                            0
                                                             2019 年       2020 年      2021 年                               2019 年      2020 年       2021 年

       6

       展望




       21


       报告说明
                                                       社会责任
       董事长致辞


       1
                                                           公司切实承担企业社会责任，将社会责任与企业发展相融合 , 全面推进可持续发展。
       关于和胜股份


       2                                               4.1 社会公益

       公司治理
                                                           企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，企业理应回馈社会。企业承担社会责任，是构建和谐社会的
                                                       应尽义务。公司牢记企业社会责任和使命，尽己所能服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进
       3                                               社区和社会和谐。

       和谐共赢
                                                           2021 年度公司积极参与社区建设、社会帮扶、看望慰问等活动，尤其是为防控新冠疫情，公司党支部及工会委
                                                       员会积极参与防疫工作，协助当地政府和社区多次开展大规模核酸检测。公司高管积极参与社区的发展和建设，兼任
                                                       社区两委特别委员，为社区建设建言献策，积极参与社区各类活动，并监督社区各项工作的有序推进。每年中秋节企
       4
                                                       业党支部组织慰问社区孤寡老人和困难群众。公司积极参与各类协会及行业组织工作，担任当地商会副会长单位、禁
       社会责任
                                                       毒协会副会长单位、有色金属加工行业协会理事等，为推动各类协会及组织的发展作出了积极贡献。公司在 2021 年
          4.1 社会公益                                     为前陇社区定向捐赠 30 万元购置社区专用消防车，保障社区消防安全。
          4.2 疫情防控
          4.3 安全生产



       5
       绿色运营与低碳生产




       6
       展望


                                                           中秋节企业党支部组织慰问社区                     公司为前陇社区定向捐赠 30 万元                    协助社区开展核酸检测工作
                                                               孤寡老人和困难群众                          购置社区专用消防车




       22


       报告说明
       董事长致辞                                           4.2 疫情防控

                                                           公司成立疫情防控领导小组，开展疫情防控信息
       1                                               收集上报，防疫物资调配，防疫措施落实等工作，根

       关于和胜股份                                          据上级防疫指挥部要求给全体员工分发了《新型冠状
                                                                                                                           组织疫苗接种
                                                       病毒防疫工作方案》、《新型冠状病毒感染的肺炎公
                                                                                                                           6   轮
                                                       众防护指南》、《复工指引》、《新型冠状病毒应知
       2                                               应会知识》等多个指引性文件，并保证了疫情防控物
       公司治理                                            资（口罩、洗手液、消毒液、体温枪等）有效需求，
                                                                                                                           组织内部大规模核酸检测
                                                       对进入厂区人员严格执行出入管理制度和防控措施，
                                                       确保公司正常的生产经营。                                                        11    轮，约   2.5 万      人次
       3
                                                           公司在防疫防控中，组织疫苗接种 6 轮，已实现
       和谐共赢
                                                       全员接种工作，组织内部大规模核酸检测 11 轮，累计
                                                       组织检测人数约 2.5 万人次，支援社区大规模核酸检
       4                                               测工作 18 人次。

       社会责任

          4.1 社会公益
          4.2 疫情防控
          4.3 安全生产



       5
       绿色运营与低碳生产




       6
       展望
                                                      公司每天对职工进行体温测量、绿码检查，并重点管控外来人员和车辆                                  积极配合政府组织全体职工开展核酸检测




       23


       报告说明
       董事长致辞                                           4.3 安全生产


                                                       （1）打造安全健康的工作环境
       1

       关于和胜股份                                              2021 年公司坚持“以人为本”的安全生产理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面推进安
                                                       全生产管理工作，坚持从事故源头消除安全隐患，牢固树立安全生产发展观，始终将安全生产放在公司的运营首位，
                                                       努力为员工创造安全、健康的工作环境。
       2
       公司治理

                                                       （2）强化安全隐患排查治理工作，消除安全事故隐患
       3
                                                           为保障员工的生命安全，加强生产活动过程中的安全管控，公司建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理
       和谐共赢
                                                       工作。全年安全隐患排查 949 项，通过安全检查，不断堵塞管理漏洞、改善劳动作业环境、规范人员行为、保证设
                                                       备安全可靠运行、实现安全生产。
       4
                                                           由安全管理部门建立健全安全隐患治理台账，落实隐患的整改责任人、整改完成时间、整改措施和临时防范措施，
       社会责任                                            并对排查出现的重大安全风险制定管控措施。在每月召开 EHS 例会时，对各单位安全隐患排查及整改情况进行分析，
                                                       商讨存在的重难点安全隐患解决方案。每月制定安全检查计划，监督各生产单位 EHS 专员履行安全生产职责情况，
          4.1 社会公益
          4.2 疫情防控                                           提出安全管理措施建议。
          4.3 安全生产



       5
                                                       全年安全隐患排查           按期整改率             重大环境违规处罚           重大安全违规处罚           重大火灾事故、职业病事故、交通事故
       绿色运营与低碳生产
                                                       949    项           100%              0  件               0  件               0  件


       6
       展望




       24


       报告说明
       董事长致辞                                           （3）不断提升安全生产管理水平，强化安全管理工作


                                                           公司组织全员深入学习新修订的《安全生产法》，并严格履行安全生产工作相关规定，强化和落实生产经营主
       1
                                                       体责任和政府监管责任，做到管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。公司通过三级《安全
       关于和胜股份                                          生产标准化》评审，建立各项安全生产管理体系制度，签订《安全生产责任书》、《安全生产目标考核责任状》，落
                                                       实安全生产主体责任及目标考核制度，强化安全生产管理工作，EHS 管理人员加强专业技能培训，目前该公司取得《中
                                                       级注册安全工程师》执业资格证书 3 人。
       2
       公司治理
                                                       （4）全员落实安全生产教育培训，不断提升员工安全意识


                                                           2021 年度公司共开展 36 场次安全生产知识培训，累计培训 2400 多人次，其中新员工安全培训 337 人次。安
       3
                                                       全生产主要负责人和管理人员通过生产安全相关考试取得培训合格证书共 29 人。通过以上安全生产知识培训、考试，
       和谐共赢
                                                       塑造企业安全生产文化，提升员工安全生产意识。


       4

       社会责任
                                                       公司共开展安全生产知识培训                   累计培训                       新员工安全培训                    通过生产安全相关考试
          4.1 社会公益
                                                       36   场次                         2400+       人次             337    人次                  29   人
          4.2 疫情防控
          4.3 安全生产



       5
       绿色运营与低碳生产




       6
       展望



                                                                 安全轮值官动员会                         新《安全生产法》培训                 工贸行业重大生产安全事故隐患判定标准培训




       25


       报告说明
       董事长致辞                                           （5）加强职业健康体检管理，预防和控制职业病发生


                                                           公司高度重视职业病防治工作，坚持从职业病危害源头治理，采用工程技术措施不断提升员工的作业环境，预
       1
                                                       防和控制职业病发生。公司内部建立健全职业病防治制度，逐级落实职业健康安全管理措施，定期组织职业健康培训，
       关于和胜股份                                          提升员工职业病防护知识。

                                                           每年委托第三方职业危害因素监测机构对公司作业场所存在的职业危害因素进行定期监测，结合危害因素监测
       2                                               报告实施相关的工程技术改造，职业危害告知、提供有效的个体防护措施等。并且定期组织存在职业危害岗位员工进

       公司治理                                            行职业健康体检，确保员工身心健康得到保障。


                                                       （6）持续改进安全生产管理理念
       3

       和谐共赢                                                公司坚持不断改进、不断完善安全生产管理理念为指导，公司定期开展安全、职业健康、环保主体活动，利用
                                                       有奖问答，隐患大家找，健康你我他等活动主题，持续提升企业安全文化建设，有效提升了员工参与公司安全文化建
                                                       设的热情。
       4

       社会责任

          4.1 社会公益
          4.2 疫情防控
          4.3 安全生产



       5
       绿色运营与低碳生产

                                                           春节假期前安全防范自查工作要求                           领导现场巡视                        消防演练、化学品泄露演练
                                                                暨假期防疫工作会议
       6
       展望




       26


       报告说明
                                                       绿色运营与低碳生产
       董事长致辞


       1
                                                           公司积极响应国家“碳达峰、碳中和”的可持续发展战略号召，坚持以“低碳环保、绿色生产”为发展理念，
       关于和胜股份
                                                       持续优化生产工艺制造流程和制造过程控制，遵循“节能降耗，增创企业效益；遵守法规，实施绿色生产”的环境方
                                                       针原则，持续推进节能降耗项目改造，提升污水处理回用能力，不断挖掘固体废弃物的再利用价值，采取相关管理和
       2                                               技术手段，减少废弃物的产生。同时，不断完善公司内部环境管理制度，强化治理设施自动化水平，建立能源消耗总

       公司治理                                            量目标考核，持续推进环境管理体系有效运行。



       3                                               5.1 能耗“双控”行动方案

       和谐共赢
                                                           公司持续加强能源管理，为响应国家“碳达峰、碳中和”的战略号召，做好公司能源消耗管控，公司成立“能
                                                       源双控办公室”, 负责推进公司能源双控、节能减排管理工作，通过制定能源目标考核方案，提升人员节能减排意识。
       4                                               同时，公司不断完善三级计量网络建设，明确各层级能源计量管理责任，夯实能源管理责任。另外，通过对新建项目
                                                       节能审查，优选低能耗设备，作为新建项目设备选型的第一要素。并且组织开展老旧设备节能改造，建立高能耗、高
       社会责任
                                                       污染设备清单，有计划的推进老旧设备节能改造及能源资源回收再利用工程，降低能源资源消耗。适时推进光伏发电
                                                       及储能计划，优化能源使用结构。
       5
                                                           公司倡导绿色生活，推行绿色消费，深入开展全员节能行动，强化宣传引导和管理，通过召开现场推进会、专
       绿色运营与低碳生产
                                                       题培训、能源“双控”工作预警通报等形式，加强互看互比互学，落实节能减排，人人有责的岗位职责。
          5.1 能耗“双控”行动方案
          5.2 绿色环境管理体系运行
          5.3 绿色环境治理设施运行
          5.4 低碳生产


       6
       展望




       27


       报告说明
       董事长致辞                                           5.2 绿色环境管理体系运行

                                                           公司严格按照国家法律法规及 ISO14001 环境管                          境运行控制程序》、《环境因素设别与评价控制程序》、
       1                                               理体系规范生产经营，不断完善环境管理体系与制度                                 《应急准备和紧急响应控制程序》、《废水废气噪声

       关于和胜股份                                          建设，提升基础管理水平。为明确各管理层级的环境                                 管理规定》等环境管理规章制度。每年定期组织环境
                                                       保护主体责任，公司建立有各层级《环境目标责任制》，                               因素识别及评价，持续更新重要环境因素清单并制定
                                                       通过签订《环境目标责任状》，强化环境保护主体责                                 管控措施，对公司重要环境因素实施跟踪监控。整体
       2                                               任。定期开展内部环境管理监察公司，不断深入、强                                 而言，2021 年公司环境管理体系已顺利通过第三方

       公司治理                                            化内部环境管理治理工作，完善管控措施。                                     定期评审，环境管理体系运行有效。

                                                           公司定期开展相关方的要求，持续推进环境管
       3                                               理体系优化，加强环境管理制度建设，公司建立有《环

       和谐共赢



       4

       社会责任



       5
       绿色运营与低碳生产

          5.1 能耗“双控”行动方案
          5.2 绿色环境管理体系运行
          5.3 绿色环境治理设施运行
          5.4 低碳生产


       6
       展望




       28


       报告说明
       董事长致辞
                                                       5.3 绿色环境治理设施运行


       1                                               （1）合规排放

       关于和胜股份
                                                           公司坚持绿色环境治理理念，在各个环节积极开展污染防治工作，严格遵循《中华人民共和国大气污染防治法》
                                                       《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》及项目运营地管理机构对污染物排放
       2                                               管理的法律法规要求，从源头减排和资源化利用两方面着手，引进先治污技术工艺，提高污染物处理能力，深入落实

                                                       污染防治攻坚战，并按照方案要求开展环境监测，所有废气、废水等监测结果数据均满足国家相关排放标准。
       公司治理

                                                       （2）废物处置
       3

       和谐共赢                                                公司建立有危险废弃物贮存场所、一般固体废物贮存场所，并与具备处置资质的单位签订处置合同，每年定期
                                                       合法处置危险废弃物、一般固体废弃物，并依法取得相关转移处置联单。依据国家相关法律，公司已依法取得了国家
                                                       排污许可证，制定了自行监测方案并经当地环保部门审核后备案。并按照方案要求开展环境监测，所有废物等监测结
       4                                               果数据均满足国家相关排放标准。

       社会责任
                                                           公司对铸造车间在熔炼炉扒渣过程中产生的铝渣壳进行“应收尽收、应用尽用”的二次回收利用，通过铝灰渣
                                                       综合利用车间对铝渣壳进行二次生产，将产出的铝合金锭再次返回各分公司进行循环利用，有效提高资源利用效能。
       5
                                                       （3）污水、废气处理
       绿色运营与低碳生产
          5.1 能耗“双控”行动方案
                                                           为强化污水处理再回用能力，公司先后对污水处理设施、废气处理设施实施改造，污水处理设施经深度物化、
          5.2 绿色环境管理体系运行
                                                       生化处理后，回用到相关工序，提升水资源再生利用综合率；通过对废气处理设施改造，所有污染物排放数据均得到
          5.3 绿色环境治理设施运行
                                                       较大幅度的降低，持续提升污染物治理及回用能力。
          5.4 低碳生产

       6
       展望




       29


       报告说明
       董事长致辞                                           5.4 低碳生产

                                                           公司积极响应碳达峰、碳中和的国家战略，原铝生产属于高能耗、高污染产业，为快速应对国家及客户低碳经
       1                                               营的远景战略目标，公司通过能源结构调整，围绕碳排放的生命周期，建立铝产业链的循环使用系统，2022 年启动
                                                       使用绿色铝和再生铝，2023 年 -2024 年建设再生铝回收生产工厂，2025 年实现 50% 低碳铝生产。在新工厂规划中
       关于和胜股份
                                                       导入光伏太阳能，减少高碳能源投入。公司致力于新能源汽车结构产品开发，不断提高新能源产品在公司产品结构中
                                                       的占比，服务于全社会节能降耗。
       2

       公司治理


                                                       60%                                                                            2025年
       3                                                                                                                              低碳铝使用占比50%
                                                                                                                                      低碳铝工厂投产
       和谐共赢
                                                       50%                                             2023年-2024年
                                                                                                       低碳铝使用占比30%-40%
                                                                                                       低碳铝工厂建设
       4                                               40%

       社会责任
                                                       30%             2022年
                                                                       低碳铝启用
       5                                                               低碳铝使用占比20%
       绿色运营与低碳生产                                       20%

          5.1 能耗“双控”行动方案
          5.2 绿色环境管理体系运行
                                                       10%
          5.3 绿色环境治理设施运行
                                                                          2022年                2023年                 2024年                2025年
          5.4 低碳生产

       6
       展望
























                              开拓新局面，迎接新未来






                                                                                                                                             展望






                                             2021 年度，公司在股东权益、职工、环境保护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面开展了一系列扎实
                                         有效的工作，并取得了一定的成绩。2022 年，公司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去，通过加强
                                         与各利益相关方的沟通与交流，在不断推进公司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持
                                         续发展的社会责任目标；用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展，为成为中国具
                                         有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的优秀民营企业而不懈努力。



                                                                                                               广东和胜工业铝材股份有限公司董事会
                                                                                                                                2022年4月22日




























































            和胜股份联系方式

            地址：中山市三乡镇前陇工业区美源路 5 号   电话：0760-86893888   传真：0760-86283580   邮编：528463
            邮箱：hoshion@hoshion.com   网址：www.hoshion.com
                                                                                                                                           和胜股份官方公众号


