







































































             2021                  麦格米特





                                   环境、社会及公司治理（ESG）报告









                                                                                                                                      报告编制说明




                                                       1  公司简介                                           2                            本报告是深圳麦格米特电气股份有限公司第二次披露社会责任信息，也是首份《环境、社会及公司治理（ESG）报告》，
                   目录                                     公司概况                                           2                            向投资者及利益相关方披露本公司在经济、环境、社会可持续发展方面采取的行动和达到的成效。
                   CONTENTS                               业务概况                                           2                            报告范围

                                                          全球化布局                                          5
                                                                                                                                      本报告范围涵盖深圳麦格米特电气股份有限公司及其附属公司（简称“麦格米特”“公司”“本公司”“我们”）。除非
                                                                                                                                      特别说明，与麦格米特（股票代码：002851.SZ）年报合并财务报表范围一致。
                                                     2    环境、社会及公司治理管理体系                                 6                            时间范围
                   1    报告编制说明
                                                          ESG 管理理念                                       6
                                                                                                                                      本报告为年度报告，报告涵盖范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。部分文字信息超出此范畴，在所涉及
                                                          ESG 管理体系                                       6
                                                                                                                                      处予以说明。
                                                          利益相关方沟通                                        7
                                                          实质性议题分析                                        8                            编制依据

                                                                                                                                      本报告依据深圳证券交易所刊发的《上市公司社会责任指引》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引 第 1 号――主
                                                     3    创新产品与服务                                        9                            板上市公司规范运作》编制。

                                                          研发创新                                           9                            汇报原则
                                                          优秀质量                                          12
                                                                                                                                      本报告遵循实质性、准确性、可比性、平衡性原则，具体说明如下：
                                                          客户服务                                          15
                                                                                                                                      实质性原则。本报告识别出影响本公司 ESG 管理的实质性议题并在本报告中进行回应。重大性分析过程及结果详见本
                                                                                                                                      报告实质性议题与利益相关方沟通。
                                                     4    环境管理                                          19                            准确性原则。本报告内容反映客观事实，不夸大其词，引用的数据真实、客观并注明来源，不含有宣传、广告、恭维、

                                                          环境管理体系                                        19                            诋毁性质词句。
                                                          资源和能源                                         20
                                                                                                                                      可比性原则。根据该原则，本报告对所披露的 ESG 关键定量绩效指标含义作出详细解释，并说明计算依据和假定条件；
                                                          排放物管理                                         22
                                                                                                                                      同时对不同报告期所用指标保持一致，以反映绩效水平趋势。
                                                          绿色产品                                          23
                                                                                                                                      平衡性原则。本报告内容反映客观事实，披露公司在积极履行社会责任、开展 ESG 管理表现的同时，识别并披露可能
                                                                                                                                      存在的履行社会责任的问题和不足以及改进措施。
                                                     5    人才培养与团队建设                                     27

                                                          员工雇佣与权益                                       27                            数据说明
                                                          人才发展                                          29                            报告中数据和案例来自公司实际运行的原始记录或财务报告。
                                                          员工沟通                                          32
                                                                                                                                      报告中的财务数据均以人民币为单位。财务数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。
                                                          职业健康与安全                                       34
                                                                                                                                      联系方式
                  43    社会认可与荣誉
                                                     6    公司治理与运营                                       37                            麦格米特证券部邮箱：irmeg@megmeet.com
                  45    ESG 绩效数据

                  48    报告索引                              公司治理                                          37                            您可通过公司官网获取本报告的中文版本：www.megmeet.com
                                                          负责任供应链                                        40
                                                          社区参与                                          41







                                                                                                                                                                                                                                        1




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              公司简介                                                                                                                                    智能家电电控产品                                          工业电源



                                                                                                                                         显示设备相关电源及 OA 电源、各类变频家电功率                      医疗设备电源、通信及电力设备电源、工业导轨电源、
              公司概况                                                                                                                       控制器、热泵、智能卫浴整机及部件等                             LED 显示电源、光伏逆变核心部件等



              深圳麦格米特电气股份有限公司（深交所挂牌上市，股票代码：002851）成立于 2003 年，注册资本金 4.98 亿，是一
              家以电力电子及工业控制为核心技术，从事电气自动化领域软硬件和系统解决方案的研发、生产、销售与服务的高科
              技公司。公司总部位于深圳科技园，业务面向全球 40 多个国家和地区。公司致力于人类更加高效使用电能，生产效
              率持续改进，生存环境更加洁净，人类生活日益美好。



                    公司简介


                    公司名称        深圳麦格米特电气股份有限公司

                    英文名称        Shenzhen Megmeet Electrical Co., Ltd.
                                                                                                                                                        工业自动化                                   新能源汽车及轨道交通产品
                    总部地址        广东省深圳市南山区学府路 63 号高新区联合总部大厦 34 层
                                                                                                                                         工业自动化部件、自动化装备及精密连接，工业自                        充电桩模块、车载充电机（OBC）、DC-DC 模块、
                    资产总额        62.1 亿元
                                                                                                                                         动化部件主要细分产品包括伺服及变频驱动器、可                        电机驱动器（MCU）、车载压缩机、电动汽车热管
                                                                                                                                         编程逻辑控制器（PLC）、内啮合齿轮泵、直线电机、                     理系统、轨道交通电机驱动器、轨道交通空调控制
                    营业收入        41.6 亿元
                                                                                                                                         编码器等，自动化装备主要细分产品包括数字化焊                        器等
                    员工总数        4285 人                                                                                                   机、工业微波设备、智能采油电潜螺杆泵设备等，
                                                                                                                                         精密连接包括电磁线、漆包线、超微细扁线等






              业务概况


              公司业务领域主要分为智能家电电控产品、工业电源、工业自动化、新能源汽车及轨道交通产品四大领域。依托公司
              在电力电子行业多年深耕积累，各个业务领域所涵盖的产品种类具有较高的全产业链覆盖度，有利于产品集成化、多

              元化发展。根据全球知名电源市场调查机构 MTC（Micro-Tech Consultants）最新的电源市场报告显示，2021 年麦格
              米特位居全球电源供应商销量第 8 名，较于 2019 年前进 3 名。























        2                                                                                                                                                                                                                               3




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              公司凭借自主掌握的核心技术、可靠的产品质量、高效的服务以及良好的成本管理体系，不断在下游各个领域取得突
                                                                                                                                      全球化布局
              破和发展，积累了一大批优质客户。公司的客户主要分为消费类客户以及工业类客户，并且客户群体以业内前列的龙
              头客户为主。                                                                                                                  麦格米特的业务遍布全球，为进一步提升公司的服务响应能力和服务品质，麦米建立了领先的全球化运营体系，在美

                                                                                                                                      国、德国、瑞典、印度和泰国建立了分支机构，服务覆盖美国、加拿大、瑞典、土耳其、德国、印度、泰国、新加坡、
                                                                                                                                      日本的客户。
                                                  智能家电电控产品主要客户

                                                                                                                                          子公司业务范围                               全球子公司主要分布国家与地区

                                                                                                                                              研发           中国（深圳、株洲、长沙、武汉、西安、杭州、台州）、德国、瑞典
                                                                                                                                              生产           中国（株洲、长沙、台州、河源、杭州、淄博）、印度、泰国

                                                                                                                                              营销           中国（华北、华东、西南、西北、华中、华南）、美国、日本、南亚、欧洲及俄罗斯




                                                                                                                                      麦格米特全球业务布局图


                                                     工业电源主要客户
















                                                     工业自动化主要客户



















                                                新能源汽车及轨道交通产品主要客户











              ( 注：以 logo 首字母顺序排序）


        4                                                                                                                                                                                                                               5




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                                                                                                                                      TSI 框架体系
              环境、社会及公司治理管理体系


                                                                                                                                                     绿色产品

              公司秉持成为“一流的电气自动化产品和方案提供者”的企业使命，与利益相关方建立畅通的沟通渠道及合作关系，
                                                                                                                                                    循环经济
              结合主业利益相关方的诉求识别公司的实质性环境、社会及公司治理（ESG）议题，明确内部职责分工，落实重点管

              理项目，通过向环境及社会带来的积极影响，实现公司的高质量发展。                                                                                                    全面质量管理体系
                                                                                                                                                                                提升                              TSR
                                                                                                                                                   供应链管理
              ESG 管理理念                                                                                                                                                                              股东总回报（Total Shareholder return，TSR）
                                                                                                                                                                                                    为一种股票对投资者的总回报，等于上市公司在
                                                                                                                                                 投资者权益保护                                            一定时期内（通常为 1 年或更长）的资本收益加
              麦格米特树立起先进的 ESG 管理理念，公司高层针对其三个方面分别进行重点管理目标的梳理与判定，在公司内部达                                                                                                                                股息，在数值上表现为一个或正或负的百分比。
              成共识，为实质性议题的判定奠定基础和框架。                                                                                                            稳健的公司治理体系


              麦格米特 ESG 管理理念

                                                           >>                         ・注重员工发展以及职业健
                ・设计绿色产品；
                                                                                      康与安全 ;
                ・严格管控生产经营中的环                                                                                                          利益相关方沟通
                境绩效；                         环境（E）                  社会（S）             ・重视与外部社会之间的内
                                                                                      在联系，包括社区、慈善
                ・提升生产效率，降低单位
                                                                                      活动。                                             我们根据公司行业和运营特点，并对标国内外行业的经验和实践，将主要利益相关方确定为股东、客户、员工、政府
                产出带来的环境成本。                                                                                                            及监管机构、合作伙伴、社区、及公众及媒体等，并通过网站、媒体、会议、报告、活动等渠道和方式积极与之沟通。
                                                 >>                    >>


                                                                                                                                      麦格米特主要利益相关方及沟通方式
                                                         公司治理
                                                          （G）                                                                           关键利益相关方                  关注的议题                                 沟通与回应

                                                                                                                                                         公司治理 , 经济绩效 , 合规经营 , 客户
                                                                                                                                             股东                                       股东大会、财务报告、业绩报告、路演等
                                                                                                                                                         沟通及满意度
                                                   ・完善公司治理体系

                                                   ・形成从发展战略到具体行                                                                              客户          产品与服务品质 , 客户沟通及满意度           产品展示、客户调研、技术研讨会、客户满意度调查等
                                                   动的科学管理制度体系。


                                                                                                                                                         员工权益及福利 , 员工健康与安全 ,          员工活动、职代会活动、企业内网、员工培训、员工自助系统、
                                                                                                                                             员工
                                                                                                                                                         员工发展及培训                      员工手册、企业内部刊物等
              ESG 管理体系
                                                                                                                                             政府
                                                                                                                                                         合规经营，绿色产品，环境管理               机构考察、公文往来、政策执行、信息披露等
                                                                                                                                             及监管机构
              麦格米特依据深圳交易所最新修订的 2022 版《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范
              运作（第八章 社会责任）》中确立的 ESG 信息披露的框架为基础，制定相关管理体系与战略规划。                                                                                            供应链管理 , 合规经营 , 产品与服务
                                                                                                                                             合作伙伴                                     公开招投标会议、战略合作谈判、交流互访等
                                                                                                                                                         品质 , 客户满意度与沟通
              有效的 ESG 管理离不开公司高层自上而下的重视与治理体系的建立。为此我们建立了管理层参与、横向协调各职能部
              门、纵向覆盖公司各部门的 ESG 体系， 将对总体社会影响力（TSI）框架体系中六大因素的考量纳入到公司战略制定中，                                                                     社区、公众                                    社区志愿者活动、社会公益项目、精准扶贫等社会事业支持
                                                                                                                                                         绿色产品 , 排放物管理 , 社区公益
                                                                                                                                             及媒体等                                     项目
              考虑产品、服务、运营、核心能力和各种活动创造的整体社会效益。我们认为 ESG 体系有助于公司有效降低负面事件
              发生的概率，并为公司带来新的发展机遇，从而提升长期股东总回报（TSR）。


        6                                                                                                                                                                                                                               7




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              实质性议题分析
                                                                                                                                      创新产品与服务


              公司参考《可持续发展报告标准》（GRI Standards）以及应当遵循的国内、国际政策与标准，综合考量内外部利益相
              关方关注重点、同业对标分析，公司行业特点及战略方向，进行 ESG 议题重要性分析。按照识别、评估和选定的程序，
                                                                                                                                      研发创新
              与专业人员一同界定了具有较强实质性的 ESG 议题，作为公司及相关部门的管理及本报告的重点。

                                                                                                                                      作为高新技术企业，公司始终专注于电力电子及相关控制领域的技术创新。公司在全球建立研发中心，国内在深圳、
              麦格米特 ESG 重点议题及管理分工
                                                                                                                                      株洲、长沙、武汉、西安、杭州、台州，国外在德国和瑞典均有布局。公司在德国成立的新一代工控技术平台，专门
                  关注层面                 生态环境 -E                     社会发展 -S                公司治理 -G                                     研发前沿的工控技术。为促进技术不断创新，公司与行业领先企业展开合作，目前已与安森美、德州仪器、华微电子

                                                             ・ 产品与服务品质                                                                成立联合实验室，共同开展技术研发与攻关。
                                                             ・ 负责任供应链
                              ・ 绿色产品
                                                             ・ 社区参与                  ・ 公司治理
                  重点议题        ・ 环境管理
                                                             ・ 员工雇佣与权益               ・ 合规经营                                           技术创新
                              ・ 研发创新
                                                             ・ 员工沟通与发展
                                                             ・ 职业健康与安全                                                                公司注重研发与创新，建立并行研发流程，积极推进人才梯队建设，大力投入产品技术研发，通过技术优势不断将科
                                                                                                                                      技研发成果产业化，保持公司在所处行业的领先地位。
                              研发部、安全委员会、有害物质管理委
                  负责部门                                       人力资源部、行政部               董事会、审计部
                              员会、供应链管理中心、制造中心
                                                                                                                                                                            麦格米特创新研发策略



                              ・ 创新产品研发，提供绿色低碳的产品             ・ 完善品质管理                ・ 细化 ESG 管理                                                                                 高品质
                负责管理的项目       ・ 加强环境管理，推动低碳节能生产              ・ 促进员工发展                ・ 提升公司治理透明度
                                                             ・ 营造健康、安全的工作环境          ・ 落实商业道德管理机制

                                                                                                                                                                           低能耗        高性价比








                                                                                                                                                                                  >>>

                                                                                                                                                                            2021 年创新研发方向

                                                                                                                                                          智能家电电控产品方面：持续投入，扩大产能，提升品质，优化产品性价比，进一步满足国内
                                                                                                                                                          外客户的未来需求。



                                                                                                                                                          工业电源方面：为满足客户未来需求，尤其是光伏、通信 5G、医疗设备等行业的发展需求，
                                                                                                                                                          持续加大研发投入。



                                                                                                                                                          工业自动化方面：巩固现有技术优势，同步拓展新兴装备领域布局，推广技术方案。


                                                                                                                                                          新能源汽车及轨道交通产品方面：巩固现有技术优势，并在充电桩模块、车载压缩机、热管理
                                                                                                                                                          系统等领域不断探索和突破。






        8                                                                                                                                                                                                                               9




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                                                                                                                                         麦格米特并行研发模式
                 研发团队建设                                       研发持续投入

                 公司不断扩大研发团队，着力培养具有独立思考能力、懂                    公司重视研发技术投入和创新能力提升，增强公司核心竞争                                                 本公司采用并行研发模式，研发流程包括概念、计划、                   并行研发模式
                 市场、懂研发、懂应用的高素质、高水平的研发团队。截                    力，推动公司高速发展。公司持续多年保持销售收入 10%
                                                                                                                                         开发与测试、验证与发布、生命周期管理等 5 个阶段，
                 至 2021 年底，公司研发人员合计 1,440 人，占公司总人数            左右的研发投入。2021 年，公司研发费用总计 46,084.46                                                                                                        概念阶段
                                                                                                                                         包含了产品从概念的产生、方案的设计、研发的实施、
                 比例 33.61%。公司研发团队拥有 8 位具备行业领先技术的              万元，同比增长 25.26%，占销售收入的 11.09%，为产品                                                                                                       根据客户需求
                 博士专家，以及 10 年以上开发经验的资深研发工程师 200               战略和研发计划的实现提供了强大支撑。                                                         测试验证和工程化、产品认证、产品推入市场到客                                      产生设计概念
                 余人。                                                                                                                     户服务反馈的全部环节。并行研发模式以客户需求
                                                                                                                                         为导向制定产品的详细研发方案；并通过市场部门
                                                                                                                                                                                      客户使用阶段                         计划阶段
                 创新激励                                         产学研合作                                                                      的全程监督，确保研发方案满足客户需求。并行研
                                                                                                                                                                                      客户服务反馈                        方案的设计
                                                                                                                                         发模式促使麦格米特能够深入洞察减少风险和成本
                 在新品开发中，公司针对核心技术点进行专利申请，形成专                   公司一直注重产学研合作，积极与高等院校、科研院所建
                 利保护布局。公司内部对研发人员进行专利培训，通过对公                   立多种形式的合作协作关系，加强与国内外同行企业的交                                                  的机会，以及寻找新的机遇提高产品质量，以满足
                 司现有及行业专利的分析，识别核心技术的保护盲区，有力                   流与合作，有效地组织和运用社会资源为企业创新服务，                                                  掌握相关知识的公众的需求。
                                                                                                                                                                                           验证与发布阶段           开发与测试阶段
                 引导了公司的研发方向和运营方向，及时调整产业布局，追                   推动产业技术的发展与创新。公司全资子公司株洲麦格米
                                                                                                                                                                                             产品认证              研发的实施
                 赶国际前沿技术。                                     特电气有限责任公司与湖南工业大学成立产学研教育基地，                                                                                                    产品推入市场           测试验证和工程化
                                                              双方优势互补，发挥大学在人才培养、基础技术研究的优
                 为了鼓励技术人员有质有量地完成知识产权保护工作，公司
                                                              势，发挥麦格米特在技术转化为产品方面的优势，树立校
                 制定《知识产权专项奖励管理办法》，对获得授权的专利
                                                              企成功合作的典范。截至 2021 年底，产学研教育基地培养
                 撰写人授予专利奖、诉讼贡献奖等奖项，同时在集团技术大
                                                              出 38 名学生，其中 33 名学生毕业后加入麦格米特工作。
                 会上对知识产权方面贡献卓越的单位进行集体通报表扬和奖
                 励，激发员工研究、申请专利的积极性。
                                                               麦格米特                                                                   知识产权保护
                 2021 年，公司共有 182 位员工被授予创新激励相关奖项，
                 奖金共计 557,358.25 元。                            研发创新体系                                                                 公司秉承“尊重知识、诚实创新”的理念，严格遵守《知识产权法》等法律法规，重视自身知识产权保护工作，加强
                                                                                                                                      专利信息利用，同时避免侵犯他人的知识产权。

                                                                                                                                      公司制定《专利管理规范》《商标、字号、域名管理办法》《知识产权诉讼管理规范》《知识产权提案流程操作指导》
              公司在研发与创新方面持续投入所形成的科研水平、技术创新能力、先                                                                                         《专利复审评估流程》等健全的知识产权工作制度和管理制度，并建立了集知识产权资产构建和管理、知识产权风险
              进技术成果也获得国家、社会的认可。2021 年 8 月 9 日，由浙江大学                                                                                   管控以及知识产权涉诉管理三大模块于一体的知识产权体系，旨在通过对公司知识产权的有效管理和运营，帮助保护

              管理学院与深圳报业集团深新传播智库联合发布的《2021 中国上市公司                                                                                      公司的智力成果，在保障公司的业务安全运营同时不侵犯他人的知识产权，进一步增强公司的市场竞争优势。
                                                                                  截至 2021 年底，
              创新指数报告》中，麦格米特上榜创新 500 强。公司具备多项行业领先
                                                                                  公司共申请专利共                                            麦格米特知识产权工作机制
                                                                                  1,427  件（含发明专利312件）
              的核心技术，如电机控制算法、金属材料焊接技术、微波技术等，其中“高
              可靠智能变频微波电源及微波能控制系统关键技术研究及产业化”项目，
                                                                                                                                            技术部            市场           销售           财务
              顺利通过了权威机构的科技成果评价以及科技成果登记。该项目科技成                                     其中授权专利                                                                                                                              保护公司智力
                                                                                  835                                                                                                                                    成果
              果评价为综合应用效益显著，综合技术水平评价为达到国际领先水平。                                          件（含授权发明专利85件）                                                        协调


              2020-2021 麦格米特专利申请情况                                                                                                                    专利                                 IP 资产构建                      保障公司业务
                                                                                                                                                                                           和管理                          安全运营
                                          2020 年                                 2021 年
                               发明     实用新型      外观      合计       发明     实用新型      外观      合计     同比增长率                                                 知识                                 知识产权
                                                                                                                                                                                                                      增强公司市场
                                                                                                                                                       产权                                 建设方案
                   申请量           51      130      44      225      71      165      103     339     50.67%                                                                                                              竞争力
                                                                                                                                         商标                         版权
                   授权量            7       88      42      137      13      178      78      269     96.35%                                                                      IP 风险管控          IP 涉诉管理
                有效专利累计           74      398      125     597      85      559      191     835     39.87%
                                                                                                                                                                                                                      创造知识产权
                专利申请累计           229     612      207    1048      312     814      301    1427     36.16%                                                 沟通                                                            收入
                涉外有效专利                                      5                                12    140.00%
                                                                                                                                            国知局            代理所          律所        其他政府部门




        10                                                                                                                                                                                                                             11




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              在知识产权资产的构建和管理方面，麦格米特不断挖掘和保护优质的知识产权资产，实现知识产权价值的最大化。知                                                                     麦格米特遵循的国家标准、建立的质量管理体系
              识产权资产的构建包括构建专利、商标、版权及其他知识产权资产的申请和保护。公司构建了全电子流系统，对所有
              知识产权资产实现电子化管理。                                                                                                                严格遵循的国家标准                        建立质量管理体系                        制定质量管理制度

                                                                                                                                        ・ 《中华人民共和国产品质量法》                ・ ISO9001 质量体系                 ・ 制定《MES 质量管理操作手册》等
              在知识产权风险管控方面，为了使业务安全运营，保障麦格米特旗下所有事业部、子、控股公司的自主设计、制造、生产、
                                                                                                                                                                                                           管理制度文件
                                                                                                                                                                        ・ ISO13485 医疗器械质量管理体系
              销售的产品可以安全在国内、外市场及跨境贸易中合法合规地安全运行，同时及时发现竞争对手的动态（如专利布局），
                                                                                                                                                                        ・IATF16949 汽车行业质量管理体系
              公司通过专利检索和分析途径获取市场上竞争对手的研发和布局方向，及时为公司提供战略信息，做到前期有效的识
              别和规避可能妨碍业务运营的知识产权风险。


              在知识产权涉诉管理方面，知识产权诉讼作为企业知识产权后端工作中的重要一环，具体业务包括知识产权诉讼（主
                                                                                                                                      麦格米特质量管理体系
              要是专利和商标相关的诉讼）、专利无效（行政程序）、专利许可和运营等。其中，知识产权诉讼又包括防御性的应
                                                                                                                                          品质控制 >>>           品质控制 >>>           品质控制 >>>             服务
              诉业务和为了增加公司市场竞争地位或获得专利收入的进攻性诉讼。报告期内，公司未发生与知识产权相关的违法违                                                                                                                                                        品质控制
                                                                                                                                                                                  制造
                                                                                                                                                              供应链
                                                                                                                                            研发
              规事件。                                                                                                                                                                                 品质控制
              防范侵害他人知识产权方面举措
                                                                                                                                                                                                                         产品阶段
                                                                                                                                                                                       产品和
                                                                                                                                          概念形成          产品开发           过程开发                          售后服务
                                进行科技创新、新产品销管、外部参展等涉及知识产权活动前 , 相应部门须进行查新，以确定是否会发                                                                                                       过程验证
                                生知识产权侵权。
                                                                                                                                       PLM(Product Life-Cycle Management 产品生命周期管理 )
                                                                                                                                                                                                                         管理系统
                                在新技术、新工艺、新产品等研究开发和技术改造过程中，充分利用专利文献制定正确研究方向和技术
                                                                                                                                                                    ERP(Enterprise Resource Planning 企业资源计划 )
                                路线，提高研究开发的起点，避免重复开发或者发生专利侵权纠纷。
                                                                                                                                                                                   MES（Manufacturing Execution
                                                                                                                                                                                    System 制造执行系统）

                                在使用国际领先技术前与技术拥有方充分沟通，确保取得其合法知识产权许可授权。
                                                                                                                                      全流程产品质量管理

                                                                                                                                       品质需求                      质量控制                                     持续改善


                                                                                                                                                                                           ・ 针对上一年度的设计问题成立固本小组，专人专项
              2021 年，公司未发生侵害他人专利权的行为。截至 2021 年底，公司对每一位新入职员工的尽职调查中包含有知识产                                                                           ・  在产品研发阶段，进行 APQP（Advanced Product      投入；
                                                                                                                                                  Quality Planning 产品质量先期策划）。
                                                                                                                                         研发                                                ・ 通过设计改进，彻底推进产品质量提升。
              权问题调查，并且员工需签署保密协议和竞业协议比例达到 100%。

                                                                                                                                                  ・ 分类分层开展供应商引入与质量管理工作；                    ・ 供应商质量工程师（SQE）组织供应商进行物料质量
                                                                                                                                                  ・ 针对不同供应商采取来料检验工作，包括正常检验、                专项提升活动；
              优秀质量
                                                                                                                                         供应链      外检、免检以及加严检验等。                            ・ 开展供应商专项改进评比会，进行专项汇报。

              公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等各项法律法规和国家标准开展产品研发与生产工作。麦格米特建立“追                                                                                ・ 在制造过程中，从作业人员、机器设备、物料、方法、
                                                                                                                                                  环境等各方面进行控制，工厂实现数字化、自动化管理，
                                                                                                                                                                                           ・ 针对生产过程中的质量问题，成立改进小组；
              求零缺陷”的质量方针，建立了全面的质量管理体系，以确保产品在整个生命周期中都是安全的。公司将全面质量管                                                                                 提高生产效率和降低能耗，确保过程质量；
                                                                                                                                                                                           ・ 在改进过程中，由质量人员进行培训赋能，定期组
                                                                                                                                                  ・ 在产品生产阶段，安规测试、老化测试、全功能测
              理融入研发、供应链、生产制造、售后服务等业务过程，为客户提供创新、具有全面竞争力的产品和解决方案。麦格                                                                                 试直接融入生产工序，100% 对产品进行测试，测试不               织阶段汇报评奖，提高各个小组的改进积极性。
                                                                                                                                         制造
                                                                                                                                                  合格无法包装入库。
              米特的产品按照 ISO9001 质量管理体系标准、ISO13485 医疗质量管理体系标准、IATF16949 汽车质量管理体系标准、
              TL9000 通信质量管理体系标准实施设计开发，生产和销售活动，极大地提高了客户满意度和产品市场表现。
                                                                                                                                                  ・ 设立专业的售后客服接口及质量投诉接口，提供专业、               ・ 质量问题由售后质量部门进行分析并跟进处理，直
                                                                                                                                                  及时的技术服务支持。                               至问题解决。
                                                                                                                                         服务




        12                                                                                                                                                                                                                             13




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                 麦格米特数字化、自动化工厂                                                                                                        客户服务


                 株洲工业园作为麦格米特集团电子产品的全球交付中心，已经实施了全面的数字化管理，为所有产品提供全生命周期的服务。
                                                                                                                                      公司始终坚持以客户需求为中心，贴近客户，强化专业服务队伍，以优质服务满足客户多层次、个性化需求，并加强
                                                                                                                                      与客户多方位合作，与客户共同成长，获得双赢发展。


                                                                                                                                      客户服务体系

                                                                                                                                      公司建立了全球服务体系，在全球设立华北（北京）、华东（上海）、西南（成都）、西北（西安）、华中（长沙）、
                                                                                                                                      华南（广深）、美国、日本、南亚、欧洲及俄罗斯，共 10 个代表处。紧密扎根区域市场，维护当地客户关系，因地

                                                                                                                                      制宜地开展工作。公司建立了完善的客户服务体系，覆盖产品销售服务、客户交流活动等内容。


                                                                                                                                      麦格米特客户服务体系


                                                                                                                                        ・ 服务网络层级：设立服务网络层级，服                                         ・ 通过参与展会、开展技术巡回交流会等，
                                                                                                                                        务热线，及时响应客户需求；                                               展示公司前沿的创新成果，与客户探讨
                                                                                                                                                                                                    技术升级的解决方案，推动产业变革和
                                                                                                                                        ・ 本地化技术服务体系：以客户需求为导
                                                                                                                                                                        产品销售            客户交流        可持续发展。
                                                                                                                                        向的服务模式，设立专业的客户服务队伍，
                                                                                                                                                                          服务              活动
                                                                                                                                        包括直属员工、联保中心和合作认证的工
                                                                                                                                        程师，为客户提供专业及时的服务。


                                                                                                                                        ・  定期拜访客户，收集客户对公司的                                          ・ 通过建立完整的信息安全管理体系，维
                                                                                                                                        评价；                            客户满意度            客户隐私        护客户信息安全。
                                                                                                                                                                          管理              保护
                                                                                                                                        ・ 每年度针对客户进行全面的满意度调
                                                                                                                                        查和回访。





                                                                                                                                      公司高度重视客户满意度，在客户服务方面第一时间回应诉求，并将不同客户按照业务类型和规模分配至相应的业务

                                                                                                                                      板块技术人员。

                                                                                                                                      产品销售服务网络层级


                                                                                                                                                        层级                                        工作重点
                                                                                                                                                                          ・ 7×24 小时的 400 客户服务热线
                                                                                                                                       1    集团服务网络
                                                                                                                                                                          ・ 根据业务类型分配技术服务团队跟踪解决
                 SMT（表面组装技术）贴片线                                AI（人工智能）及插件线
                                                                                                                                                                          ・ 服务对象：行业大型客户
                                                                                                                                       2    各业务板块自营服务网络
                                                                                                                                                                          ・ 赋能于第二层级的服务网络
                                                                                                                                                                          ・ 服务对象：中小型客户
                                                                                                                                       3    经销商及第三方服务网络
                                                                                                                                                                          ・ 第一层级服务网络的延伸与补充












        14                                                                                                                                                                                                                             15




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              产品销售本地化技术服务体系
                                                                                                                                         深圳市麦格米特焊接技术有限公司面向代理商的销售培训

                                                                                                                                         为了帮助使代理商的销售充分掌握掌握充分的工艺知识、对焊接行业形成专业认知，公司下属子公司深圳市麦格米特焊接
                                                                                                                                         技术有限公司通过线上大规模集中培训、线下小规模集中培训、线下单独培训三种的方式，对代理商进行全面的销售知识
                                                          平台                                                                             培训。，培训内容涵盖工艺课程培训、行业客户情况、工艺痛点、解决客户痛点知识等内容。
                                                          支持
                                                                                                                                         ・ 线上大规模集中培训：通过每月一次钉钉直播的方式，向代理商分享麦格米特焊机在不同行业的成功应用案例；

                                                                                                                                         ・ 线下小规模集中培训：公司对代理商的核心技术人员开展集中的焊接工艺和电气的普通课程，以及焊接工艺的专家课程。
                                                                                                                                         此课程中焊接工艺课程学习时间为 6 天，电气课程学习时间为 3 天，专家课程学习时间为 3 个月；

                                                     本地化技术                                                                               ・ 线下单独培训：当公司技术服务人员到客户现场或代理商经营场所时，不光会解决客户存在的焊接问题，还会召集客户
                                                       服务体系                                                                              的焊接工艺人员和代理商的技术服务人员，针对当前客户的现场使用，进行单独的线下培训。

                                                                                                                                         2021 年，深圳市麦格米特焊接技术有限公司对代理商进行线上大规模培训共计 12 次，培训覆盖总人次超 800 人次。
                                          现场                             辅助
                                          支持                             支持




                                                                                                                                      信息安全与隐私保护

                                                                                                                                      公司高度重视自身信息安全与客户隐私安全保护，严格遵守《中华人民共和国网络安全法》《电信和互联网用户个人
              公司建立本地化技术服务体系，为客户提供平台支持、现场支持、辅助支持三个维度的本地化技术服务，及时回应客                                                                     信息保护规定》等法律法规、政策要求以及合作方所在地的法律要求，履行网络安全保护义务，以合法、正当、必要
              户诉求。                                                                                                                    原则收集和使用个人信息。

              平台支持团队负责建设服务体系的标准化流程和标准化资料。为了提升级服务的效率，平台支持团队不断完善标准化                                                                     2021 年，公司规划了 ISO 27001 信息安全管理体系认证工作，受疫情影响，预计于 2022 年 6 月完成认证工作。

              服务流程，规范了现场技术支持的操作步骤和验收标准。除此以外，还源源不断的将产品使用规范文档化、视频化，
                                                                                                                                      公司建立信息安全管理层级，形成以业务为中心，形成自上而下的管理体系。同时，公司建立完善的信息安全管理体系，
              让客户更容易使用公司设备，达到更好的效果。
                                                                                                                                      通过建立和修订内部信息安全制度，定义了公司员工需要遵守信息安全的各项条例；采用先进的信息安全技术对重点
              现场支持团队：分布在全国各地，除了直接到现场解决问题、帮助客户建立高效的产品方案外，还会不断召集客户的                                                                     信息采取信息安全措施；将信息安全管理融入日常业务，并不断提升员工的信息安全意识。
              技术人员、代理商的技术人员进行培训。每到年底，现场支持团队还会主动回访大客户，了解客户当年的设备使用情

              况和后续的技术要求。                                                                                                              信息安全管理层级

              辅助支持团队驻扎在生产所在地株洲，主要负责客诉不良品的失效分析、客户所需备品备件的收发货、现场损坏设备
              的维修。当出现大宗采购需要集中交付时，辅助支持团队也会安排技术人员到客户现场，协助客户安装、调试，并陪                                                                                                              信息中心
                                                                                                                                                                               组织信息资产分级标准的制定和维护，指导各单位信息资产分
              同生产一段时间，直到客户能够熟练使用公司产品进行生产后再离开。
                                                                                                                                                                               级与保护工作，组织各单位信息资产分级与保护工作的审计。

                                                                                                                                                                               各事业部、 子公司、 控股公司安全小组
                                                                                                                                                                               组织本单位信息资产等级的审核、分级工作、分级维护工作以
              赋能合作网络
                                                                                                                                                                               及保护工作。
              麦格米特注重对行销体系不断赋能，让代理商、经销商持续成长，从而形成麦格米特行销体系独有的竞争力。麦格米
              特瞄准 B 端市场客户，产品类型涵盖智能家电电控、工业电源、工业自动化和新能源汽车及轨道交通产品四大板块。                                                                                                            各事业部、 子公司、 控股公司
                                                                                                                                                                               在安全小组的组织指导下，执行本单位信息资产的分级工作、分
              根据产品的销售对象的不同，麦格米特不同的事业部采用不同的销售培训模式。2021 年，麦格米特对代理商和经销
                                                                                                                                                                               级维护工作以及保护工作。
              商进行了多次培训。






        16                                                                                                                                                                                                                             17




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              麦格米特信息安全管理体系
                                                                                                                                      环境管理




                        严格遵循的国家法律法规                              制定信息安全管理制度                                                           环境管理体系

                        ・ 《中华人民共和国网络安全法》                         ・ 《信息安全管理奖惩规定》
                        ・ 《个人信息保护法》                              ・ 《信息资产分级管理规范》
                                                                                                                                      2021 年 3 月，中国将减缓气候变化的行动纳入“十四五”规划，制定了 2030 年碳达峰行动计划，并积极采取行动实
                        ・ 《数据安全法》                                ・ 《服务器安全管理规范》
                                                                                                                                      现 2060 年碳中和的目标。目标构建绿色低碳循环发展的经济体系，在短期内实现工业快速转型并减少碳排放。
                                                                 ・ 《保密及竞业协议》
                                                                 ・ 《文档解密预警流程》
                                                                                                                                      麦格米特在企业生产运营全过程中，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防
                                                                 ・ 《离职信息安全审计流程》
                                                                                                                                      治法》《中华人民共和国水污染防治法》等国家法律法规要求。公司不断加强源头控制，实施清洁生产，合理利用资
                                                                 ・ 《IT 类权限申请流程》
                                                                                                                                      源，认真负责地治理“三废”，实现全过程预防和控制污染。同时，公司加强与相关方交流，培育环境保护的企业文化，
                                                                                                                                      持续改进，力争成为对社会负责任的环境友好企业。

                                                                                                                                      公司致力于提升从设计开发、供应商选择、原材料入厂、生产制造到废弃物管理全过程中每一环节的环境表现，以实
                        运用先进信息安全管理技术                             信息安全管理
                                                                                                                                      现公司运营与环境的共生共荣。同时也向低碳经济转型，积极响应政府、客户等相关方应对环境保护的诉求，完善内
                        ・ 采用先进的信息安全防护技术，实现信                      ・ 信息安全管理融入业务日常流程，与业
                        息资产在全生命周期内的安全性、可用性、                      务形成合力；并开展信息安全审计以及信                                                   部运营管理。公司对员工推行节能管理举措，定期对员工开展环保知识宣传和培训。本公司及下属子公司均不属于高
                        可追溯性等。实现可见、可控、事前可拦截、                     息安全培训。
                                                                                                                                      污染行业。为了对生产过程中产生的废气、废水、噪声等进行有效的预防和治理，本公司制定了《废弃物收集和处理程序》
                        事后可追溯的自动预警系统。
                                                                                                                                      《噪声、废水和废气控制作业规范》《开发设计作业规范》《能源资源管理程序》《节约资源、能源作业指导》等环境
                                                                                                                                      管理制度。本公司严格执行国家和地方有关环保标准，对于危险废弃物进行集中回收处理并达到规定标准；对于噪声
                                                                                                                                      采取必要的降噪防震措施后，达到相关的环保标准。截至 2021 年底，麦格米特共有 14 家子公司获得 ISO14001 环境
                                                                                                                                      管理体系认证。



                                                                                                                                                                                环保目标

              公司持续加强信息安全宣传力度。公司对所有新入职员工开展线上线下信息安全培训与考核；公司针对在职员工进行
                                                                                                                                           废弃物排放目标：100% 合规处理；                               能源消耗目标：通过数字化工厂下降的电能
              日常信息安全宣传，建设专门的信息安全宣传栏目，宣传公司内部信息安全规范与知识，并辅以线上考评，强化内部
                                                                                                                                           噪声目标：噪声达标排放；                                     节省速率超过所在省市的节能标准。
              信息安全保护意识。



                                                                                                                                      报告期内，麦格米特拥有 41 家控股子公司（其中 4 家已注销）和 24 家参股公司，公司子公司和参股公司产品所属的
                                                                                                                                      价值链环节如下所示，其中无公司属于省级重点排污单位。

                                                                                                                                      麦格米特主要环境因素识别表

                                                                                                                                             产品所属价值链环节                       涉及运营主体数量                     是否省级重点排污单位

                                                                                                                                       原材料开采与加工                                                ――                            ――
                                                                                                                                       研发设计、生产制造、仓储运输                                           53                             否
                                                                                                                                       产品使用、回收与循环利用                                            ――                            ――
                                                                                                                                       管理、销售                                                     7                             否







        18                                                                                                                                                                                                                             19




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              公司识别出自身从产品设计到产品生产的关键环境管理环节，于各流程贯彻绿色环保理念，开展负责任的生产运营。
              为应对突发环境事件的需要，公司制定突发环境事件的应急预案，并在当地环保部门进行备案，每年定期开展突发环
                                                                                                                                                      车间排风机采用变频调节技术，智能监测风管内压，自动调节抽风机转速，以降低非必要的排风，降
              境事件应急演练与评审工作，确保应急预案的有效性，提升公司应急处理能力。
                                                                                                                                                      低用电消耗 30%，年节约用电量 10 万千瓦 / 时以上。

              麦格米特主要环境因素分析表




                               能源：电能、天然气、太阳能
                                                                                                                                                      园区路灯安装北斗经纬度控制仪，自动校时并定位所在地日出落降低能耗，分时控制单灯亮度，与普
                               水源：市政供水
                                                                                                                                                      通路灯相比节能 120%，年节电量 1.5 万千瓦 / 时。
                               原材料：结构五金件、PCB 电路板、磁芯材料、电阻类、组件类、贴片胶
                 主要资源
                               包装物：纸箱等




                                                                                                                                                      车间导入新型节能时控型饮水机，智能控制饮用水需求，保持与上班时间同步，减少非上班时间段饮
                               废气：焊接烟尘、颗粒物、总悬浮颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、VOCs、锡及其化合物、氟化物、氨气
                                                                                                                                                      水机开启时保温用电的消耗，节约用电 50%。
                               废水：COD（化学需氧量）、动植物油、SS( 悬浮物）、BOD5（生化需氧量）、氨氮、石油类、总磷、
                                              氟化物
                主要污染物          无害废弃物：废电子元器件、办公垃圾、零部件包装物
                               有害废弃物：废树脂、废有害包装物、废液、废灯管、废电路板边角料、废切削液、废水淤泥、废油

                                                                                                                                                      从 2016 开始公司老化柜升级使用回馈电子负载，目前公司回馈负载老化柜共计 167 台，平均每台老化
                                                                                                                                                      柜负载功率 100KW，平均电能回收效率 75%。年减少用电量 252 万千瓦 / 时。


              资源和能源


              在公司的生产运营过程中，公司的能源消耗主要是电力、天然气、太阳能及少量汽油，主要消耗水源是市政供水等。                                                                        怡和卫浴注塑车间智能照明控制系统

              公司注重新建办公楼宇的节能环保设计，落实节能降耗各项制度和日常管理措施，切实做好节水、节电、节气相关工作。
                                                                                                                                         麦格米特子公司浙江怡和卫浴有限公司对注塑车间照明系统进行优化，委托专业照明设计团队（由国家一级注册照明设计
              同时，公司在垃圾分类和减量工作方面不断完善，积极开展垃圾分类投放和减量等环保行动，在大楼指定楼层配置回
                                                                                                                                         师亲自把关）对注塑车间的照明及控制系统进行了专业的设计与施工，选用高光效 LED 灯源、利用 DIALux 专业照明设计
              收有害垃圾专用垃圾桶，完善垃圾分类标识。在能源使用方面，公司通过多种技术措施，提升能源使用效率，例如选
                                                                                                                                         软件对车间的不同空间进行合理的照度规划及计算，并通过充分利用技术手段实现控制节能。
              择高性能、高耐久性本地建材，减少建材在全生命周期中的能源消耗；对工厂内的电梯、风机等安装变频器，由原定
                                                                                                                                         控制节能的技术手段包括：物联网自组网传感器照明系统、免布线智能照明系统、车间办公区根据功能定位采用存在传感
              频控制改造为变频控制减少能耗；建立 4 座光伏发电站，使用光伏发电的清洁能源替代部分传统电力，减少温室气体
                                                                                                                                         器（人在灯亮、人走灯灭），免布线开关等、车间主入口采用带照度控制的高位微波传感器，满足灯具照明需求的情况下，
              的排放。截至 2021 年底，麦格米特子公司浙江怡和卫浴有限公司已通过工信部的两化融合体系认证和浙江省级绿色
                                                                                                                                         最大化节约能源。
              低碳工厂认定，也是浙江省专精特新中小企业。

              公司在节约能源方面的举措






                               公司持续致力打造绿色智慧园区，2017 年园区屋面安装 2 兆瓦光伏发电系统，为园区提供 35% 的清洁
                               能源，减少碳排放量 2000 吨以上。








        20                                                                                                                                                                                                                             21




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              排放物管理                                                                                                                       表面静电喷涂工艺加工生产线


                                                                                                                                         公司在设计表面静电喷涂工艺加工生产线之初，充分考虑节能减排的要求：
              公司针对生活废水、废气、无害废弃物、有害废弃物，均制定了内部管理制度。公司针对不同废弃物采取有效的污染
              防治措施，根据其特点进行分类处理，确保各类废弃物达标排放与合规处置，并根据实际情况制定排放减量路径，以                                                                        ・ 烘道加热系统与烘道为连体结构，利用烘道顶板作为支撑，热风循环供风管全部包裹在加热箱体内部，降低了加热系统
              尽可能地减少在生产过程中对环境造成的影响。公司产生的有害废弃物主要为生产时所用化学物品残留下来的封装桶                                                                        热循环风管 外漏的热损失 , 减少加热燃气用量；
              和清洗液体（溶剂类和胶类物质），对此公司委托有专业处理资质的第三方机构进行处理。公司按照国家和地方政府
                                                                                                                                         ・ 烘道壁板安装方式为错缝拼装方式，将传统整体板结构的加强 筋，导热桥错缝，交错安装，降低了热损失 , 减少加热燃
              要求，严格执行内部管理制度，保障所有排放物的达标排放。2021 年，公司的第三方“三废”监测结果都符合环评                                                                      气用量；

              批复要求。
                                                                                                                                         ・ 烘干腔体位于线体上端，入口采用桥式设计，可以确保热气溢出量少，且热气在车间顶部，不影响下部工作区温度，降
                                                                                                                                         低车间降温能耗。每小时可节约燃气 3 立方，每天工作 20 小时，可节约燃气 60 方；
              公司排放物种类与处理方式
                                                                                                                                         ・ 工件前处理表面清洗采用多级逆流方式，有效节省了废水排放量，每小时可以节约废水排放 0.5 立方，每天可以减少废水
                    类型                                          处理方式                                                                     排放 10 立方；

                               锡及其化合物                                通过活性炭吸附抽风排气系统抽至 15 米高空排放
                                                                                                                                         ・ 在表面除油处理以及钝化膜工艺，选用安美特绿色生物除油以及无磷钝化处理工艺，减小废液及废渣的产生及排放，用
                               焊接烟尘                                  通过活性炭吸附抽风排气系统抽至 15 米高空排放
                    废气                                                                                                                   水及废水量减少 50%-60%，每小时可节约自来水 0.5 立方，每天可以节约自来水 10 立方，每天可以减少浓废槽液及废渣
                               颗粒物、总悬浮颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、                                                                                     比磷化工艺减少 90%，比一般的无磷工艺减少 50%。
                                                                     通过活性炭吸附或催化燃烧处理进行净化
                               VOCs、氟化物、氨气
                               废水：COD、动植物油、SS、BOD5、氨氮、石油类、
                    废水                                               经污水处理系统处理达标后排入指定城市污水管网
                               总磷、氟化物
                               废电子元器件                                废品处理单位处理
                               办公垃圾                                  市政垃圾站处理
                一般固体废弃物
                               零部件包装物                                废品处理单位处理
                               废纸                                    废品处理单位处理
                               废树脂、废有害包装物                            委托有资质的单位处理（焚烧）

                               废油、废液、废切削液                            委托有资质的单位处理（中和）
                  有害废弃物        废灯管                                   委托有资质的单位处理（回收）
                               废电路板边角料                               委托有资质的单位处理（粉碎）
                               废水淤泥                                  委托有资质的单位处理（填埋）




                  园区食堂厨余垃圾生物降解处理


                 园区食堂厨余垃圾采用无害化生物降解技术处理，实现厨余垃圾零污染，年降低有害物 160 吨以上，节约费用 150 万元。                                                          绿色产品


                                                                                                                                      麦格米特关注绿色产品应用，持续创造对环境产生积极影响的产品。公司在产品设计环节，公司设定产品效率指标，
                                                                                                                                      例如：能源转换的铂金效率标准、ECO 功耗标准；在产品应用方面，产品广泛应用于节能节水卫浴产品、混合供电系

                                                                                                                                      统、高效通信电源工业设备、高效率焊机、污水处理、工厂废气处理、垃圾燃烧处理、低能耗采油、新能源汽车等绿
                                                                                                                                      色应用领域，从而产生节约资源、减少碳排放的环境友好效益，助力中国工业的绿色发展。

                                                                                                                                      在三大核心技术平台的基础上，公司搭建了交叉延伸的核心技术平台，满足下游客户多元化的产品和解决方案需求。

                                                                                                                                      公司逐步布局形成了横跨四大应用领域的综合产品体系，主要包括智能家电电控产品、工业电源、工业自动化和新能
                                                                                                                                      源及轨道交通四大类，并不断在新领域渗透和拓展。


        22                                                                                                                                                                                                                             23




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              绿色产品的四大应用领域
                                                                                                                                          潜油电动螺杆泵智能采油系统技术
                        行业                             产品                             绿色应用方向
                                                                                                                                         公司潜油电动螺杆泵智能采油系统技术利用潜油电缆，将电力传送给井下潜油电机，直接驱动螺杆泵，将井液经螺杆泵增
                                       ・ 平板电视电源
                                                                                                                                         压后举升到地面，实现了稠油冷采的广泛应用，替代传统举升设备。技术创新点包括：
                                       ・ 变频家电功率转换器                           ・ 节能节水卫浴产品
                     智能家电领域
                                       ・ 智能卫浴整机，包含即热式智能马桶                    ・ 超低温空气源热泵采暖控制系统
                                       ・ 热泵                                                                                              ・ 使用低速大扭矩永磁交流同步电机作为驱动装置，螺杆泵作为举升泵，节约电能，提高效率。
                                       ・ 传统产品：医疗设备电源、通信设备电源、LED
                                       显示电源等                                 ・ 混合供电系统                                                    ・ 将驱动装置放入到井下直接驱动螺杆泵运行，无需在油管中下入抽油杆，避免杆管偏磨；同时无需抽油机本体，节省大
                     工业电源领域                                                  ・ 高效通信电源
                                       ・ 新产品：工业导轨电源、服务器电源、光伏逆变
                                                                             ・ 光伏逆变器                                                     量钢材（每台节省约 33 吨），极大减少了碳排放。
                                       核心部件
                                       ・ 可编程逻辑控制器（PLC）                       ・ 高效率焊机                                                     ・ 配套井下测温测压装置和智能采油软件，加快智慧油田建设进程，降低开采成本。
                                       ・ 数字化焊机                               ・ 污水处理
                    工业自动化领域            ・ 工业微波设备，包含热泵                         ・ 工厂废气处理
                                                                                                                                         ・ 地面无运动部件，井口无油污泄露风险，占地面积小。
                                       ・ 电机驱动器（低压）                           ・ 垃圾燃烧处理
                                       ・ 潜油电动螺杆泵智能采油系统技术                     ・ 低能耗采油
                                                                                                                                         ・ 采用长距离无传感矢量控制技术。
                                       ・ 新能源汽车电机驱动器
                                       ・ 新能源汽车车载充电机                          ・ 新能源汽车
                新能源汽车及轨道交通领域
                                       ・ 充电桩模块等                              ・ 轨道交通
                                       ・ 轨道交通空调控制模块
              麦格米特绿色产品一小时节约电能

                          产品                                      运行一小时节约电能
                      即热式智能马桶              相比传统储热式智能马桶，每台即热式智能马桶运行时节约用电 0.31 千瓦时。
                                           相比传统采油技术，潜油电动螺杆泵智能采油系统技术平均每套设备节约钢材≥ 20 吨 /
                潜油电动螺杆泵智能采油系统技术
                                           套，每小时节电率≥ 30%。
                                           麦格米特的混合供电系统，用于距离德国慕尼黑北部 160 公里的某村庄，高峰期光伏发
                       混合供电系统
                                           电量可贡献站点 60% 的能源需求。单个站点一小时节电 16.2 千瓦时。
                                           麦格米特向全球市场提供的高效率通信电源系统，一小时节电约 30,000 千瓦时，相较于
                       高效通信电源
                                           市场主流产品能效提升 2%。
                                           麦格米特 EVI 超低温空气源热泵变频控制器累计出货 10 万套，为北方居民提供冬季生活
                EVI 超低温空气源热泵变频控制器
                                           供暖，一小时节电约 7,200 千瓦时，实现一小时减少约 1,900 千克的碳排放。

                  高频逆变电路焊机

                 公司智能焊机采用高频逆变电路，有效提升焊机效率，平均焊接一卷焊丝，可省电 6~8 度。由于采用高频逆变电路设计，
                 大幅度降低了主回路的散热器体积、主变体积、输出电感体积，为焊机制造节省了大量铝、铜、钢等金属。                                                                         EVI 超低温空气源热泵变频控制器

                 此外，在焊机出厂前需进行的老化测试方面，公司采用自研光伏逆变器替代电阻负载作为焊机的老化负载，在焊机老化的                                                                   公司 EVI 超低温空气源热泵变频控制
                 同时把能量通过光伏逆变器再回馈到电网，作为焊机的输入能源。相比传统老化方式，能够节省 80% 的电能。同时，降低                                                                器采用喷气增焓技术，可在 -25 摄氏
                 了对老化房的散热要求，节省了大量的空调能源。                                                                                                  度低温强劲制热，满足供暖和热水需
                                                                                                                                         求，目前在北方大范围使用。空气能
                  即热式智能马桶                                                                                                                热泵采用的是逆卡诺原理，将空气中
                                                                                                                                         的能量转移到水中，非直接用电热元
                 公司开发出即热式智能马桶，拥有节能、节水、延长使用寿命、满足 RoHS 认证等特点。
                                                                                                                                         件加热，因此其能效可达到电热水器
                                                                                                                                         的 4 倍，即加热等量的热水，耗电量
                 ・ 相比传统的储热式马桶，产品节能达到 40% 以上。
                                                                                                                                         相当于电热水器的四分之一，大大节
                 ・ 相比传统的冲水马桶，产品实现节水达到 50% 以上。
                                                                                                                                         约了电力的消耗，从而减少温室气体
                 ・ 产品进行长寿命设计，设计寿命由 5 年提升到 10 年，减少电子垃圾的产生。
                                                                                                                                         排放。
                 ・ 积极开展产品绿色设计认证工作，为用户提供更低碳环保的产品。



        24                                                                                                                                                                                                                             25




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                                                                                                                                      人才培养与团队建设
                  工业微波催化燃烧废气治理技术
                 微波在加热方面具有加热均匀速度快、能效比高、操作方便等优势。公司工业微波产品采用微波加热催化燃烧废气治理技术，
                 降低了氧化反应的温度和处理能耗。微波的“热点效应”与“非热效应”使得 VOCs 转化效率明显优于传统炉加热，尤其
                 是氯苯的转化率提高可达 40%。                                                                                                     员工雇佣与权益



                                                                                                                                      员工雇佣管理
                  水性漆工业微波烘干设备                                                                                                         稳定、高素质的人才队伍是使麦格米特保持技术领先和实现高质量发展的重要力量。为满足技术密集型企业对敬业、
                                                                                                                                      务实的技术及管理专才的需求，公司在严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的基础上，建立起《社会招聘
                  依托公司在工业微波行业领先的核心技术，水性漆微波烘干设备利用微波代替传统干燥技术，加热迅速、均匀，干燥彻底、
                  节能高效，同时还具有全自动化控制、低成本、低排放等特性，烘烤过程中绿色环保，微波功率控制精度达到 1%，无污染                                                             管理规范》《员工任职管理规范》等员工管理制度，拓宽人才招聘渠道，持续优化人力资源管理体系。
                  排放。水性漆涂装方法中，传统热风烘干工艺的时间约为 9 小时，而采用微波干燥技术仅需 30 分钟，大大缩短了生产时间，
                                                                                                                                      在用人制度与企业文化上，公司强调落实劳务用工的合规性与多元化、反歧视的用工原则。我们注重建立员工招聘流
                  生产效率提升 5 倍及以上，且实现微波节能 2/3 以上。
                                                                                                                                      程的合规机制，并通过加强与员工沟通和积极配合有关部门审查等方式来降低劳务用工风险发生的概率。

                                                                                                                                      公司在《保护员工免受歧视与骚扰规范》中规定了反歧视、反骚扰与反虐待的准则条例，并建立了对违反者进行举报

                                                                                                                                      和保护的机制，切实保障所有员工的合法权益。









                                                                                                                                            招聘与解聘                     薪酬                    晋升发展                   工时与休假


                                                                                                                                        招聘：依照公司《社会              薪酬：修订《员工薪酬             晋升：制定《员工绩效              工时：制定《假期管理
                                                                                                                                        招聘管理规范》《实习              管理办法》，提供法律             管理办法》等，每季度              规范》，严格遵守适用
                                                                                                                                        生管理规范》等制度，              或行业规定的最低工资             / 年度定期对员工绩效             法律及行业标准中有关
                                                                                                                                        规范新人招聘流程，秉              标准，并规范公司薪酬             情况进行评估与反馈；              工作时间的规定。
                                                                                                                                        持平等公正无歧视的原              管理。                    根据《员工任职管理规
                                                                                                                                                                                                               假期：依据国家政策实
                                                                                                                                        则开展招聘工作，确保                                     范》等制度，落实员工
                                                                                                                                                                                                               行带薪年休假，按国家
                                                                                                                                        公司招聘过程符合国家                                     晋升发展通道，引导员
                                                                                                                                                                                                               要求的女性产假以及按
                                                                                                                                        法规规定，避免雇佣童                                     工职业生涯发展。
                                                                                                                                                                                                               照 当 地 法规 规 定 的 婚
                                                                                                                                        工和发生歧视性事件。
                                                                                                                                                                                                               假、丧假、产假等。
                                                                                                                                        解聘：公司根据运营所
                                                                                                                                        在地当地法律法规开展
                                                                                                                                        解聘流程。






                                                                                                                                      报告期内，公司未发生与员工招聘与解雇、工时与假期、晋升与平等机会、反歧视及多元化和劳工准则相关的违法违
                                                                                                                                      规情况。








        26                                                                                                                                                                                                                             27




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              人才引进战略                                                                                                                  员工福利与关怀
              麦格米特全面部署人才引进战略部署，“全方位、多层次”地开展人才引进合作项目，吸收社会多元优秀人才，同时                                                                     公司重视员工工作与生活的平衡，为员工提供丰富多样的福利，通过开展多元化的员工活动、定期开展员工关怀与慰

              建立产学研项目、校企合作等项目促进科学技术与生产实践的紧密结合，推动公司创新与发展。                                                                              问活动，提升员工的幸福感和凝聚力。公司关注女性员工权益的表达与实现，在提供符合地方规定的生育假、哺乳假、
                                                                                                                                      产检假以及育儿假期之外，还为女员工提供公平、公正的就业机会与晋升机会，截至报告期末公司女员工占比 42%，
              针对不同类型的职位要求，战略主要分为偏向研发的高端人才及生产技术型人才的人才战略、与校企合作开展产学研
                                                                                                                                      公司各个部门和岗位均有女性员工。
              项目和职业院校引进的专业方向重点技术员，储备各层次的人才。

                                                                                                                                            员工日常福利

                                 目前稳定合作的本科院校（含双一流）40 所，专科院校 9 所；
                                                                                                                                                    ・ 公司日常提供用餐福利、商业保险、健康体检、补贴福利等；
                                 现有人员结构：在职研发人员占比 24%；
                 基础人才战略          2021 年度招聘入职职员中研发岗占比总人数 55%，制造管理占比 17%。                                                                             公司不定期举行员工聚餐、体育比赛、员工生日会、员工旅游等，以丰富员工生活，提升团队凝聚力；

                                                                                                                                                    ・ 公司为入职满一年以上的员工，在购买住房时，均可享受公司提供的无息贷款，贷款还款通过每月工资
                                                                                                                                                    扣款进行。
                                 校园招聘活动：2021 届校园招聘共开展 38 所院校线下招聘；
                                 校企合作项目包括：
                                 >> 2021 年度湖南大学活动赞助实施；                                                                                     员工活动与关怀

                                 >> 2021 电能变换 - 中国电工技术协会青年技术研讨会协办实施；
                                                                                                                                                    ・ 我们设立员工兴趣协会，包含篮球、足球、羽毛球、户外、瑜伽协会。株洲基地为员工提供宿舍、图书
                                 >> 2022 年度陕西省秦创原“科学家 + 工程师”队伍建设项目与陕西科技大学合作申报；
                                                                                                                                                    室等福利；
                   校企合作          >> 2021 年浙江大学电气学院麦格米特奖助学金共奖励博士 11 人、硕士 10 人、本科 3 人；共资助
                                                                                                                                                    ・ 开展“麦米之星”评选、微信视频宣传、18 周年庆典活动，集团 11 个地区同步开展特色活动，促进文化融合，
                                 博士 2 人、硕士 4 人、本科 3 人；
                                                                                                                                                    增强企业的凝聚力；
                                 >> 与武汉理工大学建立实习基地，接收实习生 6 名。
                                                                                                                                                    ・ 面对疫情，开展“助力抗疫送温暖”的员工公益活动，为天元区政府捐赠消杀病毒设备和口罩等应急物资；

                                                                                                                                                    ・ 公司尊重关心女职工与特殊弱势群体的合法权益与福利。我们开展“三八”妇女节活动和女性心理健康
                                                                                                                                                    讲座，为女员工提供了更多便利与关爱。
                                 麦格米特与湘潭技师学院、宁乡潇湘职业中专学校、南方航空高级技工学校和湖南工贸技师学院等
                                 职业院校合作，引进专项职业技术人才。
                 职业技术人才
                                                                                                                                           工时与假期福利

                                                                                                                                                    ・ 公司依法为员工提供年休假、法定节假日、婚假、丧假、陪产假及哺乳假等相关假期；

                                                                                                                                                    ・ 公司在工时安排上严格遵循考勤管理制度，对员工加班给予加班费或调休，保持员工工作与休息时间的
                                                                                                                                                    平衡。






                                                                                                                                      人才发展


                                                                                                                                      人才培训

                                                                                                                                      麦格米特致力于人才发展与培训体系的建立与完善，根据公司战略规划及不同业务单位的需求，通过人力资源部门的
                                                                                                                                      不断探索与改进，为员工建立起了一套合理、高效的培训体系。

                                                                                                                                      公司人才培训项目主要分为“新人培训”“在职培训”“干部培训”三级培训体系，并建立起内部讲师培训制度。其中，




        28                                                                                                                                                                                                                             29




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              新员工培训又分为针对校招新员工和社招新员工两种培训形式，分别对应“雏鹰”与“雄鹰”特训营。雏鹰特训营着                                                                     考核与晋升
              重在课程实操结合，提升行动转化效果，关注毕业生入职周期性成长。雄鹰特训营则主要为了帮助新员工快速融入公司，                                                                   麦格米特坚持客观公正的原则，以增强员工内生动力与适应组织发展变革为目标，建立并完善针对多个层级不同标准
              适应新岗位和环境。                                                                                                               的员工薪酬制度。公司将完善的员工绩效考核体系作为员工晋升发展的依据，基于合理的薪酬福利体系以及晋升发展

                                                                                                                                      体系吸引员工的长期留任。根据薪酬管理制度，公司对除董事及高级管理人员外的职位划分为两种类型，普通职员和
              而针对产线工人技能培训，开设精兵特训营，围绕专业能力和管理技能，分为四大类共 11 各系列的课程，提升一线
                                                                                                                                      生产部门一线工人，分别进行薪酬管理。
              员工整体实战能力。同时，未来公司将新设强将特训营，专门针对各产品线总监的综合管理能力，开展产品、业务、
              战略和人力资源全方位的能力培训提升。
                                                                                                                                            职位类型                      主要薪资构成                               考评依据

                                                                                                                                             普通职员           基本工资、岗位津贴、年终奖金、项目奖金
              员工培训体系框架结构                                                                                                                                                                     员工职级、学历；员工个人考评成绩、公司业绩等
                                                                                                                                          生产部门一线工人          基本工资、岗位津贴、加班费、全勤奖
                                                                            在职赋能培育项目


                              新员工培养项目                                在线班组长提升             精兵特训营                                        在绩效管理方面，公司制定《员工绩效管理办法》，每季度、年度对员工绩效情况进行综合评估与反馈，主要的评估
                                                                     储备干部培育              准将特训营                                        维度分为两方面，一方面是员工工作的时效性、成果质量 / 目标达成度等业绩水平，另一方面是工作激情、工作创新
                   社招新进                 雄鹰特训营
                                                                     管理干部能力提升            强将特训营                                        性与协同性等态度行为。考核结果分为 A+、A、B+、B、C 五个等级，并针对绩效过程进行辅导与跟进。
                   校招新进                 雏鹰悔川营
                                                                     二三梯队管理干部            少将管川营
                   新进职工                 士兵特训营                                                                                         在职位晋升方面，公司在《员工任职管理规范》中规定完善员工职业发展晋升的“管理 + 专业”双通道模式，并依据
                                                                     月度实施课程              在岗技能提升
                   新进班组长                尖兵耕川营                                                                                         岗位特性和能力等级建立起一整套岗位层级体系，横向按岗位类型划分为管理族（M）、技术族（T）、营销族（S）、
                   新员工试用期及转正管理          在岗培养及转正管理                                                                                     专业族（P）和操作族（O），纵向根据工作年限与能力层级分为多个等级，按照数字大小进行划分。公司通过规范化

                                                                                                                                      和标准化岗位体系和任职要求，引导员工职业生涯发展。


                                                                                                                                      麦格米特岗位晋升“双通道”模型



              人才特训营项目介绍                                                                                                                                              管理通道                      专业通道



                                                                                                                                          9级                        领导者                        资深专家                领导创新阶段
                雏鹰特训营
                培训对象：校招新员工
                培训目标：采用进阶式培养模式，关注毕业生入职周期性成长。专职培训课程每月会追踪反馈，最后进行考核。
                                                                                                                                          8级                        管理者                        高级专家                指导阶段
                雄鹰特训营
                培训对象：社招新员工
                培训目标：为帮助新员工快速融入公司，规范社招新员工试用期培育，采用专班培育模式，使其快速上岗。                                                                           7级                        监督者                          骨干                扩展阶段

                精兵特训营
                培训对象：一线班组长
                                                                                                                                          6级                                     有经验者                              应用阶段
                培训目标：战训结合，强化管理技能，明确职责定位，提升一线战斗力。

                强将特训营（待实施）
                培训对象： 各产品线总监                                                                                                              5级                                      入门者                              学习阶段
                培训目标：为加强公司各产品线总监的管理能力，强化思维和角色认知，使公司产品线总监的综合素质和管理技能满足产品线、
                业务、战略和人力资源发展的需要。







        30                                                                                                                                                                                                                             31




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告


                                                                                                                                        本着“聆听员工心声，共建和谐麦米”原则，及时发现和解决问题，给予员工更多的关注和引导，特在各地办公区域设立员 ”
              麦格米特岗位体系
                                                                                                                                        员工意见箱

                          管理组                            M7    M8     M9    M10   M11    M12
                                                                                                                                        工意见收集箱，对提出优秀意见的员工予以奖金奖励。每月定期查看并处理问题，若未能处理则员工可以进行再申诉。2021
                          技术组              T5     T6     T7    T8     T9    T10                                                         年收到员工的意见信封为 0。

                                                                                                                                        员工意见反馈处理流程
                          营销组              S5     S6     S7    S8     S9

                          专业组              P5     P6     P7    P8     P9                                                                     每月 5 号定期
                                                                                                                                                                                收集并处理                             与员工反馈
                                                                                                                                              开箱查看
                          操作组              O1     O2    O3     O4


                                   低                                                                     岗位等级                                                                     高
                                                                                                                                      同时，为启发员工想象力、创造力，积累并推广群体智慧，激励员工共同参与生产技术、业务流程与工作环境的持续改善，

                                                                                                                                      以提高生产效率、产品质量、降低成本、减少浪费、增进公司经营效益，打造积极主动改善的工作氛围，公司建立员工“改
                                                                                                                                      善提案”平台。

                                                                                                                                      “员工意见箱”的实施收获了积极的成效。2021 年共计推行改善方案 950 条，共计发放奖金 76,420 元。而通过落实
              员工沟通
                                                                                                                                      员工改善条例帮助公司间接 / 直接产生经济收入约 562 万元以上。

              麦格米特积极推动员工之间以及员工与公司之间进行开放式的沟通与交流。通过例行会议、新员工座谈会、提案改善、

              绩效考评与访谈、员工意见箱等形式，切实地提高员工沟通效率，重视员工合理提出的意见与建议，为此公司设立专
              门的流程处理员工的反馈。


              麦格米特员工沟通方式与内容

                为更好地对传达资讯与资源共享、解决问题与达成协议，部门内或跨部门不定期开展会议，有效的工作保证了实际工作的顺 ”

                例行会议


                利开展。


                为帮助新员工快速融入公司，构建员工与企业的有效沟通，确实解决员工实际工作及生活中遇到的问题，特组织员工座谈会。 ”

                员工座谈会


                2021 年度共开展 11 期次，参与人员约 811 人。


                为帮助新员工及在职员工梳理工作，及时复盘与总结，各部门定期组织员工的沟通访谈，帮助员工找出工作的改善点，从而 ”

                试用期访谈


                提升工作效率。







        32                                                                                                                                                                                                                             33




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              职业健康与安全                                                                                                                 安全生产管理方针与制度主要内容


              麦格米特秉持“以人为本，安全第一”的理念，持续不断完善员工健康和安全生产管理工作，制定职业健康管理机制
                                                                                                                                                         严格遵守国家安全生产工作方针：“安全第一、预防为主、综合治理”，建立安全生产日历，监控
              和措施，保证安全生产环境。在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家有关规定和标准。                                                                               安全生产方针
                                                                                                                                                         工厂安全生产情况。
              麦格米特针对生产安全制定了《职业健康安全生产管理规划》以及《生产安全事故应急预案》，建立专门的集团安全
              委员会，负责统筹协调生产时的安全规范问题。


                                                                                                                                                         ・ 公司通过 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证，全年未发生人员重伤或重伤以上安全生产事故；
              集团安全委员会组织构架
                                                                                                                                        职业健康与安全
                                                                                                                                                         ・ 公司制定《安全工作指引》、《安全生产管理制度》等制度，最大限度地避免生产过程中可能对
                                                                                                                                         相关管理制度
                                                                                                                                                         操作者产生的伤害。
                                                                               深圳地区
                                   深圳麦格米特电气股份有限公司                              株洲栗雨
                                         安全委员会主任
                                                                               蓝色河谷
                                                                               长沙研发                                                                      整理：需与非需 一留一清           清洁：形成制度 贯彻到底
                                                                               西安研发                                                      “6S”现场
                                                                                                                                                         整顿：科学布局 取用快捷           素养：遵守制度
                                                                                                                                            管理方针
                                                                               台州怡和
                                        安全委员会副主任                                                                                                         清扫：美化环境 拿来即用           安全：安全操作 生命第一养成习惯
                                                                               淄博恒沃
                                                                               杭州乾景
                                                                               苏州直为
                                                                                欧力德
                                                                                                                                                         ・ 新员工入厂后，必须接受三级安全教育培训（公司级、部门级、班组级）时间分别不得少于 4 小时、
                                          安全副总监
                                                                               武汉研发
                                                                                                                                                         8 小时、24 小时；
                                                                            麦米电工 & 力兹微                                                   生产安全培训
                                                                                                                                                         ・ 内容涵盖安全防护注意事项、消防火灾、化学品中毒等事故的应急处理措施、进入车间的个人防
                                                                               东莞仓库
                                                                                                                                                         护用品的使用及保管规则、各级职工安全生产责任制度等。
                  台州怡和         株洲基地        深圳总部         西安研发        义乌欧力德          乾景恒沃        长沙研发

                 安委会主任        安委会主任        安委会主任        安委会主任       安委会主任         安委会主任       安委会主任                                   安全委员会防范职业病危害的举措

                                                                                                                                                 职业健康危害                                            举措

                                                                                                                                                                         ・ 工厂装设抽风排气设施，进行粉尘及化学毒物收集和通风
                                                                    武汉研发          河源基地          苏州直为                                   焊接烟尘、颗粒物、总悬浮颗粒物、二氧化硫、             ・ 员工劳动防护用品佩戴管理，例如配备 3M 过滤口罩、防噪耳塞、防弧光面罩
                                                                                                                                       氮氧化物、VOCs、锡及其化合物、氟化物、             ・ 增加工厂散热设备，例如工厂装设风扇
                                                                   安委会主任         安委会主任         安委会主任
                                                                                                                                       氨气、噪音、紫外线、高温                      ・ 工程降噪
                                                                                                                                                                         ・ 员工职业病体检


              公司树立起严格的安全生产方针，注重员工的劳动保护和身心健康，定期进行员工常规体检，为员工配备劳动防护用
              品及保护设施。公司通过了 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证，在预防意外事故发生方面，公司实行“6S 现场管
                                                                                                                                      对于生产运营过程中涉及到的危险化学品，公司严格遵守《化学品安全管理条例》、欧盟《限制有害物质指令》（RoHS）、
              理”策略，加强生产各环节的安全检查力度。同时，公司针对职业健康与安全生产进行三级员工培训，提高员工对生
                                                                                                                                      欧盟《化学品注册、评估、授权和限制（REACH）法规、Sony GP 等行业法律犯规和测试标准。
              产安全的重视度。
                                                                                                                                      公司建立有害物质管理委员会，建立有害物质管理制度文件，明确公司在供应链管理端、研发端、生产制造端、市场端、
                                                                                                                                      客户端的化学品管理，涉及化学品采购、准入、研发与引入、使用、替换与创新、化学品管理培训全流程，预防化学
                                                                                                                                      品对环境和员工造成伤害。




        34                                                                                                                                                                                                                             35




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告




                                                     有害物质管理委员会                                                                        公司治理与运营




                                                                                                                                      公司治理

                        研发部     材料技术部    供应商管理部             生产部       仓库物流部    品质体系部     IT 部     人力资源部
                                                                                                                                      良好的公司治理是公司实现稳健、可持续发展的基石。公司建立完善的治理架构，实现规范化运作。同时，公司构建
                                                  IQC
                                                                                                                                      风险管理体系，提升风险应对能力，促进稳健发展。在投资者沟通方面，公司坚持投资者机会均等原则，搭建与投资

                                                                                                                                      者的稳定联系，保障投资人的权益。

                                                                                                                                      麦格米特形成了股东大会、董事会、监事会和经营层的相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、
                                                                                                                                      权限范围内，各司其职，各负其责，确保公司的规范运作。公司自上市以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公
              2021 年，公司共组织了约 15 场应急演练活动，超过 4000 人次参加，进一步加强安全生产管理。为强化职业健康与
                                                                                                                                      司治理准则》《上市公司章程指引》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，修订了《公司章程》《股
              安全管理，在事故发生时，公司立即针对工伤员工进行应急处理，时时统计伤亡人数，分析事件原因，并采取措施避
                                                                                                                                      东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易制度》等各项规章制度，并建立了一系列法人治
              免同类工伤事件发生。
                                                                                                                                      理制度。


                                                                                                                                      麦格米特公司治理架构







                                                                                                                                                                               股东大会







                                                                                                                                                         董事会                                            监事会






                                                                                                                                             审计委员会             薪酬与考核委员会委员会                  提名委员会                  战略委员会



























        36                                                                                                                                                                                                                             37




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              麦格米特 2021 年董事会组成及三会召开情况                                                                                                 投资者关系
                                                                                                                                      公司依照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《中国证券监督管理委员会关于进一步落实上市公司
                                                    董事会监事会组成
                                                                                                                                      现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等有关规定，制订了公司未来三年
                                                                                                                                      (2019-2021 年 ) 股东回报规划。公司以《公司章程》《未来三年股东回报规划（2019-2021 年）》《投资者关系管理制度》
                                                                                                                                      《信息披露管理办法》等制度作为股东权益保护的依据。公司在努力实现企业规模快速成长、企业经济效益稳步增长

                         5                       2                        1                         3                                 的同时，公司根据盈利状况和生产经营发展需要，关注对投资者的合理投资回报，实行稳健的股利分配政策，持续稳
               董事会董事        名            独立董事       名             女性董事       名            监事会监事        名                              定分红，积极回报股东，维护和确保长期投资者的投资价值。2021 年，公司累计派发现金红利超过 8,532.42 万元。
                                                                                                     1
                                                                                          其中职工监事        名                             信息披露是公司对投资者最直接、全面的沟通交流形式。公司一直以来严格按照相关法律、法规的要求，不断完善公
                                                                                                   1
                                                                                           女性监事       名                               司信息披露管理制度，严格执行信息披露的有关规定，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保所有投资
                                                                                                                                      者公平地获取公司信息。2020 年公司深圳证券交易所信息披露考核中考评结果为 A。报告期内，公司无任何违规和处
                                                       三会召开情况                                                                         罚情形。


                                                                                                                                      为使投资者能够进一步了解公司的经营情况，公司通过现场、在线交流多种沟通方式，努力为广大投资者走进公司、
                                                                                                                                      增进彼此了解和信任创造条件。公司在投资者沟通方面的主要措施包括：
                        2                         3                                                3
                股东大会       次            董事会会议        次          董事会各专门委员会                监事会会议        次
                        18                       35                     7                         26
              共审议议案          项         共审议议案          项             会议     次            共审议议案          项



              董事会详细信息请参阅《深圳麦格米特电气股份有限公司 2021 年度报告》公司治理部分。                                                                                                        通过投资者接待日、日常临时安排接待投资者调研或参观等方式，积极与投资者交流。





              内部控制与反贪污
                                                                                                                                                                 通过不定期参加专业投资管理单位组织的策略会、行业发展等方面的研讨会，增加投
              公司构建支撑战略落地和诚信建设的风险管理机制，明确风险管理的理念和原则、责任机制，确保风险管理体系有效                                                                                                资者对公司发展、业务及经营管理情况的了解。
              运作。公司根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《企业内部控制基本规范》等各项法规和指引，持

              续开展内控建设与评价相关工作，包括构建内部控制实施框架、明确内控建设和完善的方向等。公司建立了《企业内
                                                                                                                                                                 通过微信小程序 " 麦格米特投资者关系”举办公司 2021 年度网上业绩说明会，与投资
              控管理制度》。此外，公司定期对开展内控自评，对内部控制有效性进行评价并出具评价报告。2021 年，公司对货币
                                                                                                                                                                 者就公司业绩、发展情况以及其他投资者关心的问题进行充分沟通。
              资金、关联交易等七个方面进行定期的检查，开展年度全公司范围的内控自评检查，并敦促审计发现风险问题的整改
              闭环，促进公司业务流程与运营机制不断完善。2021 年度，全年未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。
                                                                                                                                                                 通过深圳证券交易所“互动易”平台，积极回复、响应投资者在平台 . 上日常对公司提
              公司坚持遵纪守法的企业文化，员工入职时均要求签署廉洁承诺书，并在公司范围内进行反腐败宣传。通过反腐案例
                                                                                                                                                                 出的问询。
              分析，警示员工在工作中要做到诚信、清廉。


                  株洲麦格米特获“株洲市综合纳税标杆企业”称号

                 子公司株洲麦格米特获“株洲市综合纳税标杆企业”称号。连续三年获纳税信用等级 A 级，同时，企业主要负责人（法人代表）
                                                                                                                                      2021 年，公司通过“互动易”平台回复投资者问题 135 个；共接待国内外券商、基金等投资机构以及个人投资者的
                 无违法违规行为；在所在县市区具有较大影响力，对本地财源建设贡献突出；无欠缴税费情况。
                                                                                                                                      集体调研 5 批，接待投资者人数约 200 人；及时举行年报业绩说明会，积极回复投资者疑问。










        38                                                                                                                                                                                                                             39




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              负责任供应链                                                                                                                  社区参与


              公司持续强化责任供应链的能力，通过规范的供应商管理制度，落实对供应商环境与社会要素的管理与商业道德管理，                                                                    公司注重企业的社会价值，在努力发展自身的同时，承担应尽的责任和义务。公司与大学开展校企合作，支持当地人才
              并与供应商开展长期良好合作，形成稳定、健康的长期合作关系。                                                                                           培养和行业发展；关爱社区弱势群体，积极开展志愿者活动；关注社会慈善事业，积极参加社会公益活动，努力塑造良

                                                                                                                                      好的企业形象。报告期内，公司捐赠支出共计 42.5 万元。
              供应商责任审核                                                                                                                 公司不断推进行业发展方面，自从 2017 年，公司与大学成立校企合作实习教育基地，双方通过校企合作，把大学学院

              公司制定了《采购作业管理程序》等管理制度，对新进供应商、现存供应商                                                                                       课程体系建设、双创实验班、项目合作等方面作为新的切入点，促成学院、企业发展和学生就业的无缝对接，促进当地
              开展管理。对于新进供应商，公司在准入前会对其进行现场审核，审核的内                                                                                       人才发展就业。同时，公司助力当地返乡人员、残疾人就业，截至 2021 年，共有 700 名返乡人员以及 18 名残疾人加入
              容包括环境、健康与安全以及企业社会责任维度，对审核结果不佳的供应商                                                                                       麦格米特团队。

              提出改进要求。
                                                                                                                                      在社区志愿者服务方面，公司积极与社区一同抗击疫情，开展多项疫情防控、疫情捐助和无偿献血活动，保障社区正常
              为确保采购产品符合规定要求，公司对供应商及采购产品进行有效控制。综
                                                                                                                                      运行；公司组织党员员工，参与美化江河环境、恶劣天气道路铲雪等志愿活动，减少环境污染、保障道路畅通安全。
              合企业规模、生产制造与品质管控能力、交货周期与物流能力等多重维度选
              取合作的供应商。公司按照《采购作业管理程序》对供应商进行评定和选择，
                                                                                                                                         麦格米特株洲基地与湖南工业大学电气学院成立“党支部共建示范基地”
              定期对所有合格的供应商进行评价，根据评价结果对供应商采取相应的措施，                                 2021 年
              记录评价和评价后采取措施的情况并加以保存。要求供应商提供的包装、产                                  公司完成供应商现场审核数量                                           2020 年 11 月，麦格米特株洲基地党支部与湖南工业大学电气学院党支部在公司会议室举办“党支部共建示范基地”签约、
                                                                                 22
              品和部件，符合最新版的《物料环保认证规范》、及客户要求及相关法规。                                                                                          授牌仪式，继 2017 年成立校企合作实习教育基地之后，双方进一步就人才培养战略合作达成共识，将充分发挥校企双方优
                                                                                                                                         势，在互学共建、人才培养、资源互通等方面联动起来。截至 2021 年底，公司共计为近 100 名大学生提供实习锻炼的机会，
                                                                                                                                         助力学生未来事业发展。
              冲突矿产管控

              公司高度重视冲突矿产问题，遵循负责任矿产倡议行动（RMI）的原则，使用冲突矿产报告模板（Conflict Minerals
              Reporting Template, CMRT）对供应链使用冲突矿产的情况进行尽职调查，并根据客户要求确认填写。公司坚决不采购、
              不支持使用任何直接或间接资助或支持受武装冲突影响的地区的冲突矿产。公司每两年就供应商冲突原材料使用情况

              开展稽核工作。

              冲突矿产控制管理程序



                               ・ 与客户接洽沟通，调查客户对冲突矿产的要求，并将其需求传达至相关部门。
                确认客户需求


                                                                                                                                         助力返乡人员就业
                    >

                               ・ 根据相关要求选择合适供应商，并要求供应商确认送样、提供《无冲突矿产承诺书》。如含有冲突金属                                                           2021 年 3 月，株洲市人力资源和社会保障局发布了《关于
                 选择与稽查
                                                                                                                                         公布 2021 年株洲市返乡人员就业基地名单的通知》（株人
                               的所有产品，供应商必须提供《冲突矿产金属调查表》。同时，公司对《冲突金属调查表》进行评估与稽查。
                                                                                                                                         社发 [2021]9 号），株洲麦格米特电气有限责任公司荣获“株
                                                                                                                                         洲市返乡人员就业基地”称号。
                    >

                               ・ 公公司对供应商提供的《冲突金属调查表》进行评估与稽查，判断调查结果是否符合无矿产法规的要求。
                评估与稽查          如果审核结果不符合要求，公司会协助推动供应商进行改善，要求其重新调查，确认不含有违规的冶炼厂，

                               并重新提供《冲突矿产调查表》。




        40                                                                                                                                                                                                                             41




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                                                                                                                                      2021 年度社会认可与荣誉
                  株洲麦格米特 “爱心单位”促进残疾人就业

                 2021 年 12 月，株洲市人民政府残疾人工作委员为麦格
                 米特株洲制造基地颁发“爱心单位”荣誉。






                                                                                                                                      1月

                                                                                                                                      2020 年度株洲市职业卫生工作目标管理
                                                                                                                                      “先进单位”                                                  3月
                                                                                                                                      株洲市安全生产委员会办公室
                                                                                                                                                                                              株洲市返乡人员就业基地
                  面对突发疫情，迅速开展防控工作                                                                                                     2020 年新认定升级企业研究院                                        株洲市人力资源和社会保障局、株洲
                                                                                                                                                                                              市扶贫开发办公室
                                                                                                                                      浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员
                 2021 年 7 月 29 日，株洲市突发新冠疫情，麦格米特株洲
                                                                                                                                      会、浙江省经济和信息化厅
                 基地闻讯而动，迅速启动各项防控应急举措，7 月 30 日，
                                                                                                                                                                                             4月
                 第一时间自费组织全体员工开展第一轮核酸检测，之后又                                                                                            2020 年浙江省“隐形冠军”培育企业
                 积极响应政府要求组织员工参加第二、三轮免费全员核酸                                                                                            浙江省经济和信息化厅                                             高质量发展突出贡献奖
                 检测，每次检测结果均是全员阴性，确保疫情防控和安全                                                                                                                                                   株洲高新技术产业开发区管理委员会、株洲
                 生产两不误。                                                                                                                                                                      市天元区人民政府


                 2021 年 8 月 10 日，株洲麦格米特有序组织队伍，在做好
                 自我防护的前提下，深入抗疫一线社区，麦格米特子公司                                                                                                                                                    6月
                 微朗科技紧急赶制“灭霸”微波激光消杀病毒设备，向天
                                                                                                                                                                                              株洲市综合纳税标杆企业
                 元区政府捐赠应急物资，，由政府相关部门统一调配给株洲市域内的酒店、医院、场馆等高风险的公共场所。此次捐赠价值 3.5
                 万元物资（含 WaveLane 紫外消毒器（MeMax-CK1000）2 台、食物、口罩等），有效助力株洲疫情防控工作。                                                                                                                 株洲市总工会、国家税务总局株洲市税务局、
                                                                                                                                                                                              株洲市工业和信息化局、株洲市财政局


                                                                                                                                                                                              2021 年度浙江省省级工业设计中心
                  党员志愿者活动
                                                                                                                                                                                              浙江省经济和信息化厅
                                                                                                                                      10 月
                  2021 年 6 月，麦格米特开展“我为群众办实事”活动，组织党员员工到湘江周边捡拾垃圾，减少江河的环境污染。
                                                                                                                                      浙江省 AA 级“守合同重信用”企业
                                                                                                                                                                                              12 月
                  2021 年 12 月，由于湖南株洲持续降雪天气影响，道路堆积冰雪，给附近车辆、居民通行造成不便，麦格米特组织党员员
                                                                                                                                      台州市市场监督管理局
                  工扫除道路积雪，保障道路畅通。
                                                                                                                                                                                              株洲市按比例安排残疾人就业“爱心单位”
                                                                                                                                      株洲高新区（天元区）“抗疫爱心企业”
                                                                                                                                                                                              株洲市人民政府残疾人工作委员会
                                                                                                                                      中共株洲高新区工委、株洲高新区管委会、
                                                                                                                                      中共株洲市天元区委、株洲市天元区人民政府                                    2021 年浙江省级绿色低碳工厂
                                                                                                                                                                                              浙江省经济和信息化厅


                                                                                                                                                                                              2021 年度杭州市专利示范企业
                                                                                                                                                                                              杭州市市场监督管理局


                                                                                                                                                                                              怡和智能马桶荣获“沸腾质量奖”
                                                                                                                                                                                              沸腾质量奖家居产品质量性能测评组委会


        42                                                                                                                                                                                                                             43




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                                                                                                                                      ESG 绩效数据





                                                                                                                                      环境绩效


                                                                                                                                           议题                          指标                            单位               2021 年
                                                                                                                                                     外购电力总量（电力分地区 - 中国大陆）                           兆瓦时                   29,930.78
                                                                                                                                                     外购电力（东北区域电网）                                   兆瓦时                       62.31
                2020 年度株洲市职业卫生工作目标管理“先进单位”                       株洲市返乡人员就业基地
                                                                                                                                                     外购电力（华东区域电网）                                   兆瓦时                    2,382.45
                                                                                                                                                     外购电力（南方区域电网）                                   兆瓦时                    6,759.52
                                                                                                                                                     外购电力（华中区域电网 ）                                  兆瓦时                   20,421.87
                                                                                                                                       资源利用
                                                                                                                                                     外购电力（西北区域电网）                                   兆瓦时                     304.63
                                                                                                                                                     耗天然气总量                                         立方米                  144,614.95
                                                                                                                                                     总耗水量                                           立方米                    112,845
                                                                                                                                                     自有车辆中公务用车柴油用量                                    升                         0
                                                                                                                                                     自有车辆中公务用车汽油用量                                    升                     25,685

                                                                                                                                                     硫氧化物（SOx）排放量                                    千克                       0.38
                高质量发展突出贡献奖                                       株洲市综合纳税标杆企业
                                                                                                                                                     废水排放总量                                         立方米                     81,511
                                                                                                                                       排放物管理         范围一温室气体排放总量                                 吨二氧化碳当量                    374.43
                                                                                                                                                     范围二温室气体排放总量                                 吨二氧化碳当量                  17,389.78
                                                                                                                                                     温室气体排放总量（范围一、二）                             吨二氧化碳当量                  17,764.21

                                                                                                                                      注：【计算方法】天然气的温室气体排放系数来源于中国银行保险监督管理委员会于 2020 年 5 月印发的第二版《绿色信贷节能减排
                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                      量测算指引》，为 2.17kg/m 。汽油的温室气体排放系数、硫氧化物排放系数来源于香港联合交易所 2021 年 5 月 28 日发布的《环
                                                                                                                                      境关键绩效指标汇报指引》。温室气体排放总量为范围一及范围二温室气体排放量总和。范围二温室气体排放量根据耗电量数据及
                                                                                                                                      电网排放系数进行计算，范围二温室气体排放计算的电网排放系数来源于中国生态环境部，2021 年电网排放系数取 0.5810tCO2/
                                                                                                                                      MWh。
                浙江省 AA 级“守合同重信用”企业                               株洲高新区（天元区）“抗疫爱心企业”





                                                                                                                                      社会绩效


                                                                                                                                             议题                          指标                          单位               2021 年
                                                                                                                                                          质量反馈                                        次                         4
                                                                                                                                       产品质量               一般质量反馈                                      次                         4

                                                                                                                                                          重大质量反馈                                      次                         0
                株洲市按比例安排残疾人就业“爱心单位”                              怡和智能马桶荣获“沸腾质量奖”                                                                          员工总数                                        人                      4,285
                                                                                                                                                                           男性员工人数                     人                      2,599
                                                                                                                                       员工雇佣                                男性员工占比                     %                      60.65
                                                                                                                                                          按性别划分
                                                                                                                                                                           女性员工人数                     人                      1,686
                 截至 2021 年底，麦格米特及 6 家全资子公司、3 家控股子公司均为国家高新技术企业。
                                                                                                                                                                           女性员工占比                     %                    39.35%



        44                                                                                                                                                                                                                             45




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



                      议题                         指标                          单位               2021 年                                  公司治理绩效

                                                   >50 岁员工人数                  人                        96
                                                   >50 岁员工占比                  %                       2.24                                     议题                     定量披露项                     单位                 2021 年
                                                   30 至 50 岁员工人数              人                      2,725                                                    资产总额                              万元                        624,872.7
                                  按年龄组别划分
                                                   30 至 50 岁员工占比              %                      63.59                                                    每股收益                               元                            0.81
                                                   <30 岁员工人数                  人                      1,464                                                    营业收入（万元）                          万元                       414,031.42
                                                                                                                                       经济绩效
                                                   <30 岁员工占比                  %                      34.17                                                    净利润                               亿元                            4.34
               员工雇佣
                                  少数民族员工数                                     人                        206                                                    现金分红金额                            万元                         8,532.43
                                  汉族员工占比                                      %                      95.19                                                    现金分红方案（每十股）                        元                             1.7
                                  少数民族员工占比                                    %                       4.81                                                    股东大会召开次数                           次                              2

                                  高级管理层女性员工数                                  人                        43                                                     董事会人数                              人                              5
                                  平均工资增长率                                     %                      10.27                                                    董事会召开次数                            次                              3
                                  慰问困难员工                                      次                        13                                                     董事会各类专门委员会会议次数                     次                              4
                                                                                                                                       公司治理
                                  接受培训的员工总人数                                  人                      4,285                                                    董事会中独立董事占比                         %                             40
                                  接受培训的女员工人数（时期末）                             人                      1,714                                                    董事会中女性成员人数                         人                              1
                                  接受培训的男员工人数（时期末）                             人                      2,571                                                    董事会中女性董事占比                         %                             20
                                  员工培训总时长                                                           148,261                                                   监事会会议次数                            次                              3

               员工培训与发展            女员工接受培训的总时长                                小时                     58,276                                                    汇报期内对发行人或其员工提出并已
                                                                                                                                                                                                 件                              0
                                  男员工接受培训的总时长                                小时                     89,985                             反贪污                    审结的贪污诉讼案件数
                                                                                                                                                              参与反贪污相关培训员工人数                      人                           3,427
                                  女员工接受培训平均小时数                               小时                        34
                                  男员工接受培训平均小时数                               小时                        35
                                  培训课程学习人次                                   人次                     133,692
                                  因工伤关系而死亡的员工人数                               人                         0
                                  工伤发生次数                                      次                         3
                                  参与体检的员工人数                                   人                      2,769
               职业健康与安全
                                  员工体检覆盖率                                     %                        90
                                  应急演练活动次数                                    次                        15
                                  安全培训次数                                      次                        62
                                  授权的专利个数（截至 2021 年累计）                        件                       269
                                  发明专利                                        件                        13
                                  实用新型专利                                      件                       178
               研发创新               外观设计专利                                      件                        78
                                  受理状态专利                                      件                       339

                                  研发费用投入                                     万元                   46,084.46
                                  研发费用占营业收入比例                                 %                      11.09
               供应链管理              供应商总数                                       家                       801










        46                                                                                                                                                                                                                             47




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              报告索引                                                                                                                                       条款及披露内容                                          报告章节

                                                                                                                                                           第二十七条                                          4 环境管理
                                                                                                                                                                           符合环境保护法律
              深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》对标索引                                                                                                                      第二十八条（一）        法规与规章要求                        4 环境管理

                                                                                                                                                           第二十八条（二）        减少资源消耗                       4.2 资源和能源
                                 条款及披露内容                                          报告章节
                                                                                                                                                                           减少废料产生、废
                                    第二条                                   2 环境、社会及公司治理管理体系                                                                                                              4.3 排放物管理
                                                                                                                                                           第二十八条（三）        料的回收和循环利
                                                                                                                                                                                                         4.4 绿色产品
                                                                          2 环境、社会及公司治理管理体系                                                                                 用
                                                                                3 创新产品与服务
                                                                                                                                                                           避免产生污染环
                                                                                  4 环境管理                                                                   第二十八条（四）                                     4.2 资源和能源
                                    第三条                                                                                                                                    境的废料
                                                                              5 人才培养与团队建设
                                                                                6 公司治理与运营                                              第五章 环境保护与可持                                                      4.2 资源和能源
                                                                                                                                                           第二十八条（五）        采用环保材料
                                                                                7 社会认可与荣誉                                              续发展                                                               4.4 绿色产品
               第一章 总则                                                            3.1 研发创新                                                                                  减少公司发展对
                                    第四条                                                                                                                    第二十八条（六）                                       4 环境管理
                                                                                 6.1 公司治理                                                                                  环境负面影响
                                                                                  1 公司简介                                                                                   为职工提供保护
                                                                                                                                                           第二十八条（七）                                    4.1 环境管理体系
                                                                          2 环境、社会及公司治理管理体系                                                                                 环境培训
                                                                                3 创新产品与服务
                                                                                                                                                                           创造可持续发展
                                    第五条                                           4 环境管理                                                                   第二十八条（八）                                       4 环境管理
                                                                                                                                                                           环境
                                                                              5 人才培养与团队建设
                                                                                6 公司治理与运营                                                                  第二十九条                                          4 环境管理
                                                                                7 社会认可与荣誉
                                                                                                                                                           第三十条                                         4.3 排放物管理
                                    第七条                                          6.1 公司治理
                                                                                                                                                           第三十一条                                          4 环境管理
                                    第八条                                          6.1 公司治理
                                                                                                                                                           第三十二条                                         6.3 社区参与
                                    第九条                                          6.1 公司治理                                              第六章 公共关系和社会
               第二章 股东和债权人权益                                                                                                                                第三十三条                                         6.3 社区参与
                                                                                                                                       公益事业
               保护                   第十条                                          6.1 公司治理
                                                                                                                                                           第三十四条                                         6.3 社区参与
                                    第十一条                                         6.1 公司治理
                                                                                                                                                           第三十五条                                  2 环境、社会及公司治理管理体系
                                    第十二条                                         6.1 公司治理
                                                                                                                                                                           职工保护、环境污               2 环境、社会及公司治理管理体系
                                    第十三条                                       5.1 员工雇佣与权益
                                                                                                                                                                           染、商品质量、社                    3 创新产品与服务
                                    第十四条                                       5.1 员工雇佣与权益                                                                 第三十六条（一）        区关系等方面的社                       4 环境管理
                                                                                                                                                                           会责任制度的建设                   5 人才培养与团队建设
                                    第十五条                                       5.4 职业健康与安全
                                                                                                                                                                           和执行情况                       6 公司治理与运营
                                                                                                                                       第七章 制度建设与信息
               第三章 职工权益保护           第十六条                                       5.1 员工雇佣与权益
                                                                                                                                       披露
                                                                                                                                                                           社会责任履行状
                                    第十七条                                       5.1 员工雇佣与权益
                                                                                                                                                                           况是否与本指引
                                                                                                                                                           第三十六条（二）                                        不涉及
                                    第十八条                                         5.2 人才发展                                                                                  存在差距及原因
                                                                                                                                                                           说明
                                    第十九条                                         5.3 员工沟通
                                                                                                                                                                           改进措施和具体
                                    第二十条                                         3.3 客户服务                                                                  第三十六条（三）                                        不涉及
                                                                                                                                                                           时间安排
                                    第二十一条                                        3.3 客户服务
                                    第二十二条                                        3.3 客户服务
               第四章  供应商、客户和
               消费者权益保护              第二十三条                                       6.2 负责任供应链
                                    第二十四条                                       6.2 负责任供应链
                                    第二十五条                                        3.3 客户服务
                                    第二十六条                                        3.3 客户服务




        48                                                                                                                                                                                                                             49




      2021 年度环境、社会及公司治理（ESG）报告



              深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司自律监管指引 第 1 号――                                                                                                       条款及披露内容                                          报告章节

              主板上市公司规范运作》对标索引                                                                                                          8.10：（一）     产品安全法律法规与行业标准                                      3.2 优秀质量
                                                                                                                                       8.10：（二）     生产环境与生产流程                                          3.2 优秀质量
                                                                                                                                       8.10：（三）     产品质量安全保障机制及事故应急方案                                  3.2 优秀质量
                               条款及披露内容                                          报告章节
                                                                                                                                       8.10：（四）     其他生产与产品安全责任                                        3.2 优秀质量
                                                                                1 公司简介
                                                                                                                                       8.11：（一）     员工管理制度及违规处理措施                                    5.1 员工雇佣管理
                                                                        2 环境、社会及公司治理管理体系
                                                                              3 创新产品与服务                                                8.11：（二）     防范职业性危害与配套安全措施                                  5.4 职业健康与安全
               8.1 综述                                                           4 环境管理                                                 8.11：（三）     员工培训                                               5.2 人才发展
                                                                            5 人才培养与团队建设
                                                                                                                                       8.11：（四）     其他员工权益保护责任                                     5 人才培养与团队建设
                                                                              6 公司治理与运营
                                                                                                                                       8.12 科学伦理规范                                                       不涉及
                                                                              7 社会认可与荣誉
                                                                                                                                                                                                        1 公司简介
               8.2 经营原则                                                        3.1 研发创新
                                                                                                                                                                                                2 环境、社会及公司治理管理体系
               8.3 社会责任战略规划及工作机制                                        2 环境、社会及公司治理管理体系                                                                                                             3 创新产品与服务
                                                                                1 公司简介                                                 8.13 社会责任报告内容                                                    4 环境管理
                                                                        2 环境、社会及公司治理管理体系                                                                                                            5 人才培养与团队建设
                                                                              3 创新产品与服务                                                                                                              6 公司治理与运营
               8.4 社会责任报告披露情况                                                   4 环境管理                                                                                                               7 社会认可与荣誉
                                                                            5 人才培养与团队建设
                                                                              6 公司治理与运营
                                                                              7 社会认可与荣誉

               8.5 职工权益保障                                                   5 人才培养与团队建设
               8.6：（一）      遵守环境保护法律法规与行业标准                                     4 环境管理
               8.6：（二）      环境保护计划                                              4 环境管理
               8.6：（三）      自然资源使用                                            4.2 资源和能源
               8.6：（四）      污染物处置                                             4.3 排放物管理
               8.6：（五）      污染防治设施                                            4.3 排放物管理
               8.6：（六）      环境保护相关税费缴纳                                           不涉及
               8.6：（七）      供应链环境安全                                          6.2 负责任供应链
               8.6：（八）      其他环境保护责任                                            4 环境管理

               8.7：（一）      环境保护方针、目标及成效                                        4 环境管理
               8.7：（二）      年度资源消耗总量                                          8 ESG 绩效数据
               8.7：（三）      环保投资和环境技术开发                                         4 环境管理
               8.7：（四）      排放污染物管理                                           4.3 排放物管理
               8.7：（五）      环保设施建设和运行                                         4.3 排放物管理
               8.7：（六）      废物处理、处置，废弃产品回收综合利用                                4.3 排放物管理
               8.7：（七）      与环保部门签订的自愿协议                                         不涉及

               8.7：（八）      受环保部门奖励情况                                            不涉及
               8.7：（九）      其他自愿披露信息                                            4 环境管理
               8.8 环保政策实施情况及纠正措施                                                 不涉及
               8.9 环境信息披露                                                        不涉及




        50                                                                                                                                                                                                                             51


























































                             MEGMEET EVERYWHERE


