



                                                                                     2019 年社会责任报告








                                广州视源电子科技股份有限公司


                                          2019 年社会责任报告









































                                                 二 0 二 0 年四月






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                                    关于本报告


                   时间范围


                   2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日


                   发布周期


                   本报告为广州视源电子科技股份有限公司的第一份社会责任报告，后


                   续每年发布一份年度报告。


                   报告涉及范围

                   报告主体为广州视源电子科技股份有限公司及其附属公司，报告内容


                   为广州视源电子科技股份有限公司及其附属公司开展的主要业务、社


                   会责任理念和具体实践。


                   报告编制参考标准


                   ?  联合国可持续发展目标（Sustainable Development Goals）


                   ?  全球报告倡议组织的可持续发展报告编写指南（GRI Standards）


                   ?  中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》


                   ?  《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》


                   报告数据说明

                   本报告数据为公司内部统计的截至 2019 年 12 月 31 日的数据、第三


                   方报告等，其中财务数据来自《广州视源电子科技股份有限公司 2019


                   年年度报告全文》。


                   称谓说明


                   为了便于表述和阅读，本报告中“广州视源电子科技股份有限公司”


                   简称“公司”、“视源股份”、“视源”、“CVTE”或“我们”。“广




                                                            1






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   州视睿电子科技有限公司”系公司的全资子公司，简称“视睿”、“广


                   州视睿”；“广州视臻信息科技有限公司”系公司的全资子公司，简


                   称“视臻”、“广州视臻”。


                   报告获取方式


                   本报告为电子版，可在视源股份官方网站 www.cvte.com 在线浏览或


                   下载。如对报告有疑问或建议，欢迎来电或邮件垂询。


                   联系电话：020-82086168

                   电子邮箱：shiyuan@cvte.com






















































                                                            2






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                                          目录


                   第一章 关于视源 ......................................... 1


                   第二章 公司治理 ......................................... 7


                   第三章 CVTE 与客户 ...................................... 16


                   第四章 CVTE 与合作商 .................................... 19


                   第五章 CVTE 与员工 ...................................... 23


                   第六章 CVTE 与环境 ...................................... 33

                   第七章 CVTE 与社会 ...................................... 36


                   第八章 标准对照与报告索引 ............................... 43






























































                                                                                     2019 年社会责任报告





                                                第一章 关于视源


                        一、公司简介

                        视源股份成立于 2005 年 12 月，是一家以显控技术为核心的智能交互解决方

                   案服务商，始终致力于提升电子产品更加丰富、高效的沟通及互动体验。2017

                   年 1 月，视源股份在深圳证券交易所中小企业板上市（股票代码：002841），总

                   部设在广州市黄埔区，目前拥有境内外子公司 30 余家，旗下孕育了教育信息化

                   应用工具提供商希沃（seewo）、高效会议平台 MAXHUB，另孵化有希科（XICOO） 、

                   FreDream 等自有品牌；员工总人数超过 4800 人，约 60%为技术人员，平均年龄

                   约为 29 岁。


                        凭借多年的锐意进取和稳健经营，视源股份已成为全球领先的液晶显示主控

                   板卡提供商和国内领先的交互智能平板提供商，连续多年被评为“电子信息百强

                   企业”、“中国制造业企业 500 强”等，现已被纳入中证沪深 300 指数成分股名

                   单。


                        深耕于液晶显示主控板卡和交互智能平板等显控产品的设计、研发与销售，
                   视源股份积累了在显示驱动、信号处理、电源管理、人机交互、应用开发、系统

                   集成等技术领域的产品开发经验，以及面向多应用场景进行资源整合的能力，通

                   过技术创新不断延伸和丰富产品结构。截至目前，产品已广泛应用于家电领域、

                   教育领域、企业服务领域等。

















                                                            1






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        核心竞争优势


                         1、技术积累与产品创新


                        公司从创立之初就明确了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，持
                   续加大技术创新和研发投入力度，依托公司中央研究院和中央工程院的创新科研

                   能力，驱动公司各类产品不断升级迭代，并积极探索新的技术发展方向。报告期

                   内，公司研发投入 100,142.28 万元，占当年营业收入的比重为 5.87%，同比增

                   长 27.14%。在鼓励创新的同时，公司高度重视对创新成果的保护，建立了较为

                   完善的知识产权保护和管理机制。截至 2019 年 12 月 31 日，公司拥有专利超过

                   4,000 项（其中发明专利 828 项），拥有计算机软件著作权、作品著作权超过 1400

                   项。报告期内，公司专利年申请量超过 1300 件，其中发明专利申请占比超过 30%；

                   公司和广州视睿均为国家知识产权局评定的国家知识产权示范企业。


                        报告期内，公司的中央研究院至今已超百人规模，汇集国内外资深博士和专

                   家，主要研究方向为视觉计算、语音信号信息处理、数据挖掘、自然语言处理、

                   医疗信号分析、机器人感知与控制、电机及控制等。目前，中央研究院内以专家

                   作为各研究方向的带头人，负责把握研究方向和前沿领域；以研究员作为骨干人
                   才，负责研发核心技术和相关算法；以工程团队作为重要桥梁，帮助科研人员实


                   现技术转化。最终使得中央研究院的研究成果在各业务部门的具体产品研发中能
                   够得到有效地应用。由此形成公司的梯队研发模式，对未来前瞻性技术进行基础

                   研究和应用研究，并紧紧围绕具体应用场景寻找技术落地和产业化的路径。报告

                   期内，中央工程院作为公司的先进工程技术研究机构，拥有多位行业内资深博士

                   和经验丰富的专家，结合行业技术发展趋势和各业务产品需求，以工程材料、创

                   新工艺、射频技术、标准化模块化设计以及仿真计算等为主要方向展开研究。


                        截至目前，中央研究院和中央工程院已有多项研究成果位居行业前列，并应

                   用于公司教育业务、企业服务业务、孵化业务等实际场景，丰富并提升产品功能

                   与体验，强化公司各业务产品的综合竞争力。


                        2、基于信息化管理的快速供货优势


                        为了提高跨部门、多业务、不同地区之间的协同工作效率，公司搭建了多个




                                                            2






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   信息管理系统，形成了从研发设计、商机管理、订单管理、采购管理、生产管理、

                   存货管理、物流配送到客户服务的业务流程信息化管理模式。信息技术与公司业

                   务的深度结合，缩短了公司产品从设计到量产的时间，提高了公司的快速供货能
                   力。从方案设计、研发到量产的效率成为公司在行业内保持领先地位的重要基础，

                   快速的供货速度使公司能够及时配合客户需求快速推出新产品，提高客户的满意

                   度，从而强化与客户的合作关系。


                         3、规模优势


                        公司是全球领先的液晶显示主控板卡供应商和国内领先的交互智能平板供

                   应商。较高的产品市场占有率使得公司在原材料采购方面拥有显著的规模优势：

                   一方面，规模化采购能够降低原材料采购成本，提升成本优势；另一方面，规模

                   化采购使得公司与上游主流芯片厂商和主要液晶面板供应商建立了密切的合作

                   关系，公司能够及时把握上游的技术动态，及早做好新产品的方案设计和技术预

                   研，从而确保公司产品的技术领先性。


                        4、品牌与客户优势


                        公司在主营业务各领域均有较高的品牌认知度。公司设计和研发的液晶显示

                   主控板卡已广泛应用于 TCL、海信、海尔、康佳、长虹、创维、小米、夏普、东
                   芝、松下等电视机品牌。此外，公司拥有两个自有品牌――教育信息化应用工具

                   提供商希沃（seewo）和高效会议平台 MAXHUB。希沃连续 8 年蝉联中国交互智能

                   平板行业市占率桂冠，已经成为教育信息化领域的知名品牌。MAXHUB 交互智能

                   平板，已成功应用于招商银行、东风日产、网易、南方基金、阿里巴巴、腾讯、

                   合生元、东方航空、金地地产等知名企业，稳居中国大陆会议市场交互智能平板

                   排名首位。


                        5、“以人为本”的管理机制


                        公司倡导“自由、平等、包容、分享、进取”的企业氛围，始终将“因我们

                   的存在，让更多人事业有成，生活幸福 ”作为企业使命。公司将员工视为公司

                   的合作伙伴，一方面通过科学合理的考核激励制度为员工提供公平的工作、学习、

                   成长及晋升机会，另一方面，通过内部人才流通机制和项目孵化机制搭建平台，




                                                            3






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   让员工有机会在不同的领域展示自我、提升自我。同时，为了鼓励员工在公司长

                   期发展，公司提供体贴入微的员工福利和丰富多彩的业余生活，通过具有人文关

                   怀的企业文化营造了开放进取的工作氛围，创造了利他互信的员工关系，充分调
                   动员工的工作积极性和创造性。


                        关键绩效


                                                                            本年比上年
                                             2019 年            2018 年                      2017 年
                                                                              增减
                   营业收入（元）              17,052,701,667.82  16,983,689,829.68    0.41%  10,867,607,974.83
                   归属于上市公司股东的
                                         1,610,908,565.49   1,004,274,077.27   60.41%    691,081,647.23
                   净利润（元）
                   归属于上市公司股东的
                   扣除非经常性损益的净            1,516,210,403.83    940,973,004.37    61.13%    691,241,380.29
                   利润（元）
                   经营活动产生的现金流
                                         2,373,788,128.34   1,782,654,219.77   33.16%    917,092,046.52
                   量净额（元）
                   基本每股收益（元/股）                      2.49              1.55     60.65%             1.08
                   稀释每股收益（元/股）                      2.49              1.55     60.65%             1.08
                   加权平均净资产收益率                     38.38%            34.10%      4.28%            31.46%
                                                                            本年末比上
                                            2019 年末           2018 年末                      2017 年末
                                                                            年末增减
                   总资产（元）                9,973,380,954.63   6,999,181,177.27   42.49%   4,951,754,707.49
                   归属于上市公司股东的
                                         4,928,687,276.33   3,403,208,672.23   44.82%   2,507,906,784.72
                   净资产（元）

                     我们的布局



















                                                            4






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        二、企业文化


                        企业使命

                        因我们的存在，让更多人事业有成，生活幸福。



                        企业理念



















                        组织氛围










                        三、资质与荣誉







                                  荣誉/认可                             授予/认可机构                    时间

                   国家级企业技术中心                               国家发改委                             2019 年

                   国家级企业工业设计中心                             国家工信部                             2019 年



                                                            5






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   国家知识产权示范企业                              国家知识产权局                           2019 年

                   第二十一届中国专利优秀奖                            国家知识产权局                           2019 年

                   第六届广东专利银奖                               广东省知识产权局                          2019 年

                   第六届广东专利优秀奖                              广东省知识产权局                          2019 年

                   2019 中国制造业 500 强（383 位）                 中国企业联合会、中国企业家协会  2019 年

                   电子信息百强企业（55 位）                          中国电子信息行业联合会                       2019 年
                                                           广东省企业联合会、广东省企业家
                   2019 年广东创新企业 100 强（14 位）                                                  2019 年
                                                           协会

                                                           广东省企业联合会、广东省企业家
                   2019 广东制造业 100 强（33 位）                                                    2019 年
                                                           协会
                                                           广东省企业联合会、广东省企业家
                   2019 年广东民营企业 100 强（39 位）                                                  2019 年
                                                           协会
                                                           广东省企业联合会、广东省企业家
                   2019 年广东企业 500 强（111 位）                                                   2019 年
                                                           协会
                   “庆祝七十载辉煌，激扬资本市场”主题活广东上市公司协会、广东证券期货
                                                                                             2019 年
                   动三等奖                                    业协会、广东新三板公司协会
                                                           证券时报第十三届中国上市公司价
                   中国中小板上市公司价值 50 强前 10 强                                                    2019 年
                                                           值评选
                                                           证券时报第十三届中国上市公司价
                   中国中小板上市公司十佳管理团队                                                           2019 年
                                                           值评选
                   2019 年度中国卓越 IR――最佳案例奖                   上市公司跨境路演平台                        2019 年

                   产业链价值上市公司                               金融界                               2019 年

                   2019 年度・品牌影响力教育集团                       新华网                               2019 年

                   知识产权管理体系认证证书                            中规（北京）认证有限公司                      2019 年

                                                           《财富》（中文版）与中国国际金
                   《财富》中国 500 强                                                              2019 年
                                                           融股份有限公司财富管理部
                   广州非凡 HR 团队                              猎聘网                               2019 年

                   2019 中国大学生最爱雇主                          实习僧                               2019 年

                                                           the Association of Chartered
                   ACCA Think Ahead 2019                                                     2019 年
                                                           Certified Accountants















                                                            6






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                                第二章 公司治理


                        一、规范治理


                        （一）公司治理架构

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企

                   业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，建立了以股东大会为最高

                   权力机构、董事会为决策机构、管理层为执行机构、监事会为监督机构的权责分

                   明的法人治理结构，各机构分工协作，相互制衡。公司依据法律法规和《广州视

                   源电子科技股份有限公司章程》（以下简称“《章程》”）制定了符合公司发展

                   需求的各项议事规则、具体制度。股东大会依据法律法规和章程享有公司的最高

                   权力，董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权；监事会对股东大会

                   负责，对董事会和公司各主体行使监督权；管理层对董事会负责，具体组织实施

                   股东大会、董事会、监事会的各项决议，负责日常经营工作。董事会下设战略、

                   审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。




















                        1、股东大会


                        为切实保障全体股东尤其是中小股东的权益，公司股东大会的召集、召开符


                                                            7






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   合法律法规、《章程》、《广州视源电子科技股份有限公司股东大会议事规则》

                   （以下简称“《股东大会议事规则》”）等有关规定和要求。

                        2019 年，公司共计召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会，审议了利


                   润分配方案、年度报告、增补董事、章程修改等 13 项议案，所有股东大会均为
                   现场和网络相结合投票的方式进行，为广大股东参加股东大会提供了便利。


                        2、董事会


                        公司董事会现有成员 9 名，其中女性董事 2 名，独立董事 3 名。2019 年，

                   公司共召开了 9 次董事会会议，会议的召集、召开均符合法律法规、《章程》及

                   《广州视源电子科技股份有限公司董事会议事规则》（以下简称“《董事会议事

                   规则》”）等有关规定和要求。会议共计审议通过了 46 项议案，内容涉及定期

                   报告、利润分配、关联交易、会计政策变更、募集资金使用、章程修改等。董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委

                   员会，各专门委员会均在各自职权范围内，发挥专长，协助董事会的工作有序开

                   展。

                        3、监事会


                        公司监事会现有成员 3 名，其中女性监事 1 名，职工监事 1 名。2019 年，

                   公司监事会严格按照法律法规、《章程》及《广州视源电子科技股份有限公司监

                   事会议事规则》（以下简称“《监事会议事规则》”）等有关规定和要求，认真

                   履行和独立行使监事会的监督职责和职权，共召开监事会会议 7 次，并列席了

                   2019 年所有的股东大会和董事会，对公司经营活动、财务状况、重大决策以及

                   董事、高级管理人员履职尽责情况等方面实施了有效监督，较好地保障了公司全

                   体股东及员工的合法权益，促进了公司的规范化运作。


                        （二）制度建设


                        作为一家现代化企业，CVTE 重视现代化企业制度的建设。公司围绕《章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和各专门委

                   员会工作制度等公司基本制度，结合相关法律法规的要求及公司实际发展需要，

                   制定了《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、



                                                            8






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   《募集资金管理制度》、《内部审计工作制度》、《合同管理制度》、《信息披

                   露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、

                   《重大信息内部报告制度》 等多项具体制度规章，为公司经营管理的合法合规、
                   财产安全、财务数据及相关信息的真实可靠提供了依据和保障，满足了利益相关

                   方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。


                        二、合规经营


                        （一）诚信守法


                        公司秉承“自由、平等、包容、分享、进取”核心价值观，强调诚信守法，

                   奉献社会，达成公司、员工、合作伙伴、社会等多方共赢。公司及子公司连续多

                   年被认定为纳税信用 A 级纳税人，海关 AA 类企业、AEO 高级认证企业，劳动关

                   系和谐企业，“重合同守信用”企业，依法纳税，守法经营，近两年无违规违法

                   记录。


                        公司在坚持遵守国家各项法律法规的原则下，充分发扬以人为本的管理方

                   式，坚持法治与德治并重，自律与他律统一，使政府、社会、合作伙伴、及企业

                   员工都能把诚信守约作为基本的行为准则。多年以来，公司在诚信体系的严格监

                   管和董事会的带领下，认真实践诚信理念，严格履行道德准则，做到诚实守信、
                   合法经营、依法纳税，从不拖欠银行款项和供应商货款，赢得了良好的社会声誉；

                   公司中高级管理层均无违法乱纪记录，在客户、供应商、公众、社会中树立了良

                   好的职业道德形象。


                        （二）廉洁建设


                        阳光是最好的“消毒剂”，公开是最佳的“防腐墙”。健全的监督制约机制，

                   可以防止公司日常经营中发生谋取不正当利益的违法违纪行为。公司员工廉洁自

                   律，诚实守信，是确保公司与相关方合作过程公平、公正的前提之一，是有效抵

                   制商业贿赂、商业欺诈和不正当竞争行为的内部净化机制。


                        公司基于使命和核心价值观，建立用于促进和监测内部与客户、供应商、合

                   作伙伴之间及公司治理中符合道德规范的行为素养及评价标准，并对新老员工进

                   行不定期培训和考核。公司与供应商或客户的合作中签署廉洁协议或约定廉洁条



                                                            9






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   款为营造廉洁健康的商业环境保驾护航，对于“有行贿表现或重大诚信问题的供

                   应商”无条件淘汰，打造阳光供应链。

                        此外，公司制定了《收受财物处理规范》，要求公司员工面对供应商、客户


                   等利益相关方的因工作关系赠与公司个人或部门的财务，应当拒绝并向其宣导公
                   司文化。公司设立举报信箱、投诉热线等，向外部提供多渠道举报方式，鼓励员

                   工及公司利益相关方举报和投诉公司内部的违法违规、舞弊和其他有损企业形象

                   的行为，并由专业的团队处理举报和投诉事件。


                        三、内部控制与风险管理


                        公司已根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳

                   证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》

                   等相关法律法规的规定，结合公司业务发展和风险管理需求，建立了从公司到业

                   务层面的内部控制和风险管理体系。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合

                   法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进

                   实现发展战略目标。从公司治理层面来看，涉及公司法人治理结构、组织机构、

                   人力资源、企业文化、社会责任等多个方面；从公司业务流程层面来看，涉及资
                   金筹集与使用、财务内控管理、采购及付款、资产管理、对外投资、关联交易、

                   对外担保、信息披露、法律事务管理等 16 个领域。


                        公司根据相关法律法规建立健全内部审计管理机制，设立董事会审计委员会

                   领导下的审计部作为风险管理的第三道防线，负责对集团的经营活动和内部控制

                   进行独立的审计监督。审计部定期或不定期检查资金筹集与使用、采购及付款、

                   资产管理、对外投资、关联交易、对外担保、信息披露、法律事务管理、工程项

                   目、重大风险预警与突发事件应急处理、销售与收款、财务报告等方面的内部控

                   制建立及执行情况，对内部控制有效性进行评价，发现内部控制缺陷或重大异常

                   情况，及时向董事会审计委员会汇报，并提请公司董事会采取相应措施。


                        四、知识产权保护


                        公司始终秉承尊重第三方知识产权，积极保护自身知识产权的态度，协同国

                   内外知识产权专家，学者，律所共同构建公司面向全球市场的知识产权保护体系。




                                                            10






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        公司自创立以来始终注重技术创新和研发投入，并高度重视对创新成果的保

                   护，建立了较为完善的知识产权管理制度。公司持续研究国内、国际知识产权司

                   法保护环境，参与知识产权司法环境建设。公司重视知识产权的海外布局，较早
                   就启动了国际专利申请。此外，公司充分利用国内外知识产权保护的行政和司法

                   途径，不断加强自身的知识产权保护能力。


                        2019 年上半年，根据全球企业在中国国家知识产权局公告的发明专利授权

                   数量（未含港澳台）排名，知识产权产业媒体 IPRdaily 与 incoPat 创新指数研

                   究中心联合发布了“2019 上半年企业发明授权专利排行榜（TOP100）”，公司

                   位列其中。截至 2019 年 12 月 31 日，公司拥有专利超过 4,000 项（其中发明专

                   利 828 项），拥有计算机软件著作权、作品著作权超过 1400 项。2019 年，公司

                   在世界知识产权组织（WIPO）累计提交了 800 余件 PCT 国际专利申请，公司专利

                   年申请量超过 1300 件，其中发明专利申请占比超过 30%。




















                       注：第九届亚洲知识产权营商论坛“知识产权在粤港澳大湾区的发展机遇”专题论坛在香港举办，公
                                               司副总经理、首席法务官庄闯鱿

                        公司在积累知识产权数量的同时，非常重视知识产权质量尤其是高价值专利

                   的申请。公司和广州视睿均已被国家知识产权局评定为“国家知识产权示范企

                   业”。2019 年，公司和广州视睿双双获得第二十一届中国专利优秀奖，此外，


                                                            11






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   广州视睿获得了第六届广东专利银奖，公司获得了第六届广东专利优秀奖。


                        合作与共赢是当今时代的主题，公司在知识产权领域保持开放的心态，积极
                   关注行业动态，参加学术研讨交流，参与编写知识产权类著作，推动国内知识产


                   权水平的提升。

                        五、投资者关系


                        （一）信息披露


                        信息披露机制的有效运转是证券市场信息有效性的前提。信息披露对于投资

                   者决策、证券监管至关重要。作为一个坚守合规底线的上市公司，我们关注的问

                   题是如何提高信息的真实性、准确性和完整性，并确保信息披露及时、公平。为

                   此，公司依据法律法规制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、

                   《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列配套制

                   度，从重大信息的界定、流转、保密、知情人登记等角度，对可能影响投资者决

                   策的重大信息进行科学合规地管理。2019 年，公司披露定期报告 4 份，临时公

                   告 150 份，主要涉及公开发行可转换公司债券、股权激励、对外投资、董监高变
                   更等重大事项。


                        为降低公司和员工在信息披露方面的合规风险，2019 年，公司向董事、监

                   事、高级管理人员、各事业群管理者、支持平台、校招新人等新老员工、不同岗

                   位角色，针对性地提供了主题为“内幕信息保密与风险防控”的多场次培训，通

                   过课前培训、课后评测以及实践指导，提升了学员们对内幕信息的保密意识，建

                   立了其对内幕交易的防范认知，获得了学员们的普遍好评。


                        此外，公司在对外宣传方面加强了信息披露的审核力度，有助于事前防范误

                   导性陈述、先于法定信息披露方式披露重大信息等信息披露风险。


                        （二）投资者沟通


                        为了充分保护投资者的权益，公司除上述法定形式的信息披露外，也非常重

                   视与股东及潜在投资者之间的沟通，通过多种形式，增强信息披露的立体感，增

                   进投资者对公司的了解和认同，从而获得投资者长期的支持。同时，投资者的合

                   理化建议有助于公司进一步提升治理水平，从而促进公司整体利益最大化和股东


                                                            12






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   财富增长并举。


                        公司的投资者关系管理工作在董事会的领导下开展，并接受证券监督管理部
                   门和深圳证券交易所的监管和指导。公司董事会秘书是公司投资者关系管理工作


                   的负责人。董事会办公室是负责投资者关系管理工作的专职部门，负责投资者日
                   常沟通、分析研究，维护与监管机关、媒体、其他上市公司和相关机构的健康良

                   好的关系。


                        公司充分重视网络沟通平台建设，在公司官网开设投资者关系专栏，同时开

                   通投资者咨询热线和指定邮箱，接收投资者提出的问题和建议，并及时答复。在

                   年度报告披露后，公司召开年度报告网上业绩说明会，并在各期定期报告披露后，

                   及时与券商分析师、投资者通过电话会议沟通报告期经营情况。针对投资者的日

                   常调研需求，董事会秘书积极参加各类投资者交流活动，活动形式包括投资者、

                   分析师、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈沟通、券商组织的策略会、

                   电话会等，及时答复投资者关心的问题，向投资者客观、准确地传递公司经营状

                   况、重要动态和发展战略，向资本市场展现公司价值。


                                            视源股份主要信息披露渠道方式一览


                    信息披露渠道/方式                 获取信息的途径                   频率              涉及信息
                                                                                   公司基本情况、管理
                                        视源股份官网（www.cvte.co
                   上 市 公 司 定期 报 告                                   每年 3 月、4       层分析与讨论、重要
                                        m） 、 证券时报、中国证券报、
                   （年度、半年度、季                                        月、8 月、10       事项的简要说明、公
                   度报告）                 上海证券报、证券日报和巨                月              司治理、内部控制、
                                        潮资讯网等查阅
                                                                                   财务报告等
                                        视源股份官网（www.cvte.co
                                                                                   董事会决议、监事会
                                        m） 、 证券时报、中国证券报、
                   上市公司临时公告                                         不定期            决议、重大交易事项
                                        上海证券报、证券日报和巨
                                                                                   等
                                        潮资讯网等查阅
                                        视源股份官网（www.cvte.co
                   CSR 报告                                           年度             年度 CSR 议题及实践
                                        m）或巨潮资讯网
                                        视源股份官网（www.cvte.co
                                        m）、子公司视睿官网（www.                            企业基本信息、企业
                   公司网站                                             实时更新
                                        seewo.com）、子公司视臻官                          动态、行业动态
                                        网(www.maxhub.vip)
                                        扫描下方二维码，关注视源
                   官方微信/微博              股份及旗下主营产品 seewo、 实时更新                      企业动态
                                        MAXHUB 的官方微信


                                                            13






                                                                                     2019 年社会责任报告







                        2019 年，公司继续以合规为准绳，通过高质量的信息披露和客观、准确的

                   多形式交流，持续加强与分析师、投资者之间的沟通；通过向公司董事会及时传

                   递资本市场动态和投资者建议、意见，定期与公司管理层分享国内外宏观经济、
                   行业动态、典型案例等，实现了资本市场和公司经营的良性互动，助力公司进一

                   步提升治理水平。2019 年，公司市值增长 50%，年末市值达到 560 亿，位列 A

                   股上市公司前 150 名；截至目前，多家券商的电子、教育、计算机、家电等行业

                   分析师累计发布公司相关研报 100 余份，分别给予“买入”、“增持”、“强烈

                   推荐”等证券评级；公司已与多家 QFII、主权基金、险资、公募等机构建立良

                   好互动。


                        （三）股东回报


                        公司自上市以来，实施连续、稳定的利润分配政策，重视全体股东的合理投

                   资回报，在兼顾公司可持续发展的同时，采取现金、股票或者二者相结合的方式

                   分配利润，并优先采取现金方式分配利润，以稳定的现金分红来回馈股东。公司

                   董事会在 IPO 时制定了《公司首次公开发行股票并上市后未来三年股东分红回报

                   规划》（以下简称“分红回报规划”），

                        1、现金分红的条件及比例：在公司当年盈利且满足公司正常生产经营资金


                   需求的情况下，采取现金方式分配利润。公司每年以现金方式分配的利润不少于
                   当年度实现的可分配利润的 30%。


                        2、发放股票股利的条件：在确保公司当年累计可分配利润满足当年现金分

                   红的条件下，若有扩大股本规模需要，或者公司认为需要适当降低股价以满足更

                   多公众投资者需求时，公司董事会可同时考虑进行股票股利分配。


                        3、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、

                   盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并按照《章程》规定的程序，实

                   行差异化的现金分红政策。


                        4、公司至少每三年重新审定一次股东分红回报规划，根据自身实际情况，




                                                            14






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的

                   股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东分红回报计划，并提交

                   公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。


                        公司自上市以来的利润分红方案见下表：
                        年份                                      分红方案

                                   每 10 股派发现金股利 4.2 元（含税），共计分配利润 169,470,000 元，
                       2016 年
                                   占归属于上市公司股东净利润的 22.84%。
                                   每 10 股派发现金红利股利 6 元（含税），共计分配利润 244,072,500 元，
                       2017 年
                                   占归属于上市公司股东净利润的 35.32%。
                                   每 10 股派发现金红利股利 5.41 元（含税），共计分配利润 354,812,328.94
                       2018 年
                                   元，占归属于上市公司股东净利润的 35.33%。
                                   以公司 2020 年 4 月 22 日在中国登记结算公司深圳分公司登记在册的总
                                   股本 655,662,399 股为基数，每 10 股派发现金红利 7.50 元（含税）。
                   2019 年（预案） 不送股，不以资本公积转增股本。若利润分配方案实施前，公司股本总
                                   额发生变化的，以分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为股本基
                                   数，按前述分配比例不变，相应确定分配总额。















































                                                            15






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                              第三章 CVTE 与客户


                         一、质量控制


                        质量是 CVTE 发展的基石。公司在 2005 年成立之初，着手搭建质量架构，并
                   逐步完善质量职能。2009 年，公司已经充分认识到，质量水平能反映企业的综

                   合实力，要想在竞争中求生存、求发展，就必须不断创新与提高质量水平，CVTE

                   的质量文化和质量理念自此建立，并得以传承。这一价值的传承是 CVTE 企业文

                   化非常重要组成部分。


                        公司围绕“以客户为中心，一次做对”的企业质量文化主题，通过“全员参

                   与”的模式倡导全体员工展开一系列质量提升和流程效率改进等活动。同时，公

                   司建立和完善了质量保证体系，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系、ISO27001 信息安全管理体

                   系、QC080000 有害物质管理体系、CMMI3 软件成熟度模型等多项管理体系制度，

                   逐步整合形成 CVTE 的企业管理标准，通过公司专栏、电子显示屏、“质音”企

                   业号等多种方式传递与宣导，确保质量意识深入人心。


                        公司重视实验室设施设备的建设及投入，建立了完整的测试分析体系。从

                   2009 年建成第一间 3 米法半电波暗室至今，公司已累计投入了占地面积约 8000
                   平方米，设备价值逾 1.2 亿元的实验室资源，形成了“电子元器件―部件―整机”

                   完整的测试分析体系，可进行 OTA（over the air）、化学、EMC（Electromagnetic

                   Compatibility）、安规、可靠性等测试，并对基础的元器件建立了行业领先的

                   失效分析能力。在确保测试分析能力覆盖完整性的基础上，为进一步保证测试结

                   果的公信力，我们在 2018 年导入 ISO17025 管理体系，定期与多家知名机构开展

                   比对测试，目前已取得了德国莱茵 TüV 集团、UL 美国保险商试验所、工业和信

                   息化部电子第五研究所(中国赛宝实验室)、中国质量认证中心华南实验室等知名

                   机构的结果互认，并已通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认可。


                        此外，持续改善也是产品质量精益求精、组织健康持续发展的动力。2019

                   年，公司进行了多次的六西格玛培训，共计培训人员超百人次，涉及研发、供应

                   链、质量管理等各个业务，并将培训延展到供应商端，持续改善的因子从 CVTE

                   传递到合作伙伴端，深入到产业链上下游的多个环节，为公司持续不断提供高质


                                                            16






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   量产品保驾护航。


                        二、客户服务


                        “为用户提供卓越的服务体验”是公司为广大用户提供优质服务的宗旨。

                        （一）提供高效服务


                        1、优化服务时效


                        为保证用户问题第一时间得到解决，公司优化在线服务、热线服务、上门服

                   务三种服务路径的响应时效，以确保用户问题能够及时受理：


                        （1）一二级城市，承诺 seewo 96 小时/MAXHUB 48 小时解决问题；


                        （2）提供全年热线服务以满足用户的咨询、报修、投诉需求；


                        （3）官方微信服务号，支持 24 小时客户快捷自助报修与咨询。


                        2、建立遍布全国的服务网络


                        高密度的服务网络和清晰健全的服务网络管理规范，是公司旗下各品牌、产

                   品售后服务的有力支撑。1000+服务网点、3000+服务工程师遍布于全国各地。公

                   司不断完善本地化服务体系，以保证客户的每例服务需求都能被及时响应、及时
                   处理。通过不断迭代服务网络管理规范，实现对服务质量的规范管理、严格管控，

                   从而不断提升服务质量。


                        （二）提供高品质服务


                        1、自建用户联络团队


                        为更有效解决客户的咨询、报修、投诉需求，切实提高用户满意度，公司内

                   部搭建用户联络团队。从“客户需求接入-处理-回访-分析”多个环节改善完整

                   服务流程，均由公司自建用户联络团队承接。2019 年，seewo 与 MAXHUB 两大品

                   牌用户满意度达到 99%。


                        2、建设工程师技能体系


                        为提高工程师技能，完成工程师体系化建设，2019 年，技术经理输出培训




                                                            17






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   170 场，覆盖参训人次 1601 余人。


                        客户服务第一级体系为区域实施工程师，为用户提供最直接的现场服务。他
                   们有丰富的项目实施经验，能快速到达现场，利用专业知识，快速准确的对问题


                   进行定位与处理，为用户提供第一级技术服务支持。

                        客户服务第二级体系为服务支持工程师，长期驻守在全国大区当地办事处。

                   他们熟悉业务流程、产品技术、项目全过程，能高效的解决用户现场问题，同时

                   为第一级体系的区域实施工程师提供技术支持和区域网络管理支持。


                        3、打造服务质量控制全流程


                        公司成立客户服务平台，内设质量控制部门，搭建了完整的客户服务质量管

                   理体系。根据服务质量的质量控制标准，通过日/周/月考核、服务现场稽核、工

                   单复查等方式，对客户服务业务流程关键质量控制点进行检查和监督。根据质量

                   控制检查结果，输出数据分析报告，统筹质量检查识别出的问题得到优化及改善。

                   通过总结并沉淀服务案例、业务知识，以统一服务标准，不断提升服务水平。


                        （三）提供增值服务

                        为了更好保障客户对产品的使用，满足客户多层次的服务需求，公司提供质


                   保延长、备件升级、VIP 服务、驻场运维、全面维保等增值服务产品，在产品全
                   生命周期，为客户提供全周期、多维度、定制化的增值服务，最终提升用户的产

                   品使用体验。


                        目前，公司教育科技品牌希沃（seewo）之服务体系、服务管理已通过上海

                   申西认证有限公司评审，符合 GB/T 27922-2011 售后服务体系评价的国家标准，

                   被评定为五星级售后服务。



















                                                            18






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                             第四章 CVTE 与合作商


                        一、供应商管理


                        （一）供应商导入

                        为了从众多提供产品、技术及服务的潜在供应商中，开发与认证能够满足生

                   产、品质、交付、服务、成本等最佳需求的供应商，并将其快速有效导入公司供

                   应商体系，公司制定了《供应商导入管理规范》等一系列配套文件，从供应商分

                   类、导入策略、多部门联动评审等角度，使供应商导入机制得以健康、有效运转，

                   更好地满足了市场及研发对上游资源的需求，为公司供应商资源优化提供了保

                   障。













                                                   注：供应商导入流程简图

                        （二）供应商绩效评价


                        为持续确保采购物料和加工部件的品质优良，公司结合物料重要性标准，建

                   立了供应商分级评价体系和激励政策，多部门联动对供应商进行月度、季度和年

                   度评价，根据评价结果给予对应期间的激励政策。例如，当年品质等级和采购等

                   级均为年度 A 级的供应商，享有优先采购订单权，可经共同评价增加采购订单量；

                   而有行贿表现或重大诚信问题的供应商，无论绩效评价结果如何，将被无条件列

                   为淘汰对象。


                        （三）供应商风险管理


                        供应商常见的风险分类，包括政治风险、经济风险、技术风险、环境风险、




                                                            19






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   运营风险等，是否能够提前认知风险、识别风险、评估风险等级，并在风险发生

                   前做好防范和监管，风险发生后有效运转应急机制，这对公司日常经营活动至关

                   重要。


                        二、制造管理

                        公司为快速有效地将能够满足生产、品质、交付、服务、成本等最佳需求的

                   加工厂导入公司的供应链体系，制定了《加工厂导入管理规范》，对加工厂进行

                   开发、认证等有效管理；通过 ERP 和 MES 的信息化系统，对加工厂进行协同管理，

                   实时有效的监控加工厂的产能效率、品质良率、库存和帐务，确保准时交付；制

                   定了《加工厂综合绩效评价管理规范》，每月联动相关部门对加工厂进行综合绩

                   效评价，根据绩效评价结果确定与加工厂的合作政策，使加工厂得以健康、有效

                   运转，更好的满足交付需求，确保公司的加工厂资源持续优化，生产制造端保持

                   持续竞争力。


                        三、培训与改善支持


                       2019 年，公司面向供应商中高级管理层发起了高级研修班活动，覆盖企业

                   20 余家，从战略管理、传统文化与企业管理、人力资源管理、智能制造、团队

                   执行力等多个专题为供应商伙伴提供了管理培训；面向供应商研发、制造、质量
                   等多个环节的工程师、管理人员提供了六西格玛培训；面向部分供应商提供了专

                   案改善辅导。



















                                                            20






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   图注：2019 年 6 月至 8 月，公司对海格工厂进行为期 2 个月的“方案制定――改善实施――总结检讨――
                                                方案优化”的“PDCA”循环辅导


















                   图注：2019 年 6 月至 7 月，公司分别在海格工厂和七喜工厂导入电子智能亮灯货架，应用现代化的物料管
                                  理系统与 ERP/MES 相结合，最大限度的提高换线效率及在库管理。


















                   图注：2019 年 2 月至 6 月，公司对加工厂高创、璨宇进行精益项目辅导，主要为效率提升 UPH（units per
                                                  hour）和品质提升两大模块




                        四、供应链结算支持


                        针对部分中小型合作伙伴，为满足他们在资金方面的诉求，帮助其解决资金

                   流动性问题，公司提供了有竞争力的结算政策。这些政策一方面加速了供应商的

                   资金周转，另一方面也能深化彼此之间的合作关系，共同成长，为产业链上下游




                                                            21






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   良性发展贡献一份力量政策主要包括：


                        1、账期短，减轻供应商面临的回款压力；


                        2、直接采用现金或银承结算，不存在变现压力；

                        3、提供供应链金融服务，解决供应商临时的资金需求，拓宽其融资渠道。







































































                                                            22






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                              第五章 CVTE 与员工


                        人才是公司发展的动力源泉。作为一家科技型企业，公司从创立之初就明确
                   了“以科技为先导、以创新为动力”的发展思路，主要采用委外加工的外协生产


                   模式。多年来，公司技术人员数量保持约 60%的比重。

                        公司提供了轻松、开放的办公环境和充满人文关怀的软性福利，以提高员工

                   的工作积极性和主动性，充分发挥员工的创新潜能，并以科学合理的激励制度为

                   员工提供公平、丰富的成长或晋升机会。


                        近年来，公司雇主品牌形象持续提升，并收获多项殊荣：2020 最爱人才 BOSS

                   奖（BOSS 直招）、2019 中国大学生最爱雇主（实习僧）、2019 广州非凡 HR 团

                   队（猎聘）、ACCA Think Ahead 2019、2018 年中国年度最佳雇主等。


                        一、员工概况


                        公司非常重视人才的选、育、用、留，在人员招聘方面遵循能力与素质全面

                   考评的标准，平等对待卓越的女性，尊重年轻的力量，鼓励员工找到自己喜欢的

                   方向并将之做到极致。截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有员工 4,890 名，平均

                   年龄约 29 岁。



















                        二、“以人为本”的管理机制



                                                            23






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        自成立以来，公司一直倡导“自由、平等、包容、分享、进取”的组织氛围，

                   始终将“因我们的存在，让更多人事业有成，生活幸福”作为企业使命。

                        在环境方面，公司为员工营造了开放、轻松、宜激发员工创新灵感的办公环


                   境；在管理方面，公司采用“公开、公平、公正”的管理模式，营造了开放进取
                   的工作氛围和利他互信的员工关系。例如，工程师有任何创新思路及意见可以直

                   接和管理层进行讨论、反馈、分享，有效授权，信息传递速度快，信息保真度高，

                   有利于一线团队积极性与创造性的发挥。

















                                   休闲办公区                           休闲会议室

                        公司视员工为合作伙伴，除了为员工营造良好的工作氛围，还建立了内部人

                   才流通机制和项目孵化机制，为员工提供自我发现、实现梦想的空间和平台，让

                   员工有机会在不同的领域展示自我、提升自我。

                        公司鼓励员工劳逸结合、享受丰富的业余生活， 员工由此自发成立了游泳、

                   网球、桌球、摄影、读书、街舞等协会。员工通过共同的兴趣爱好，可以找到更

                   多志同道合的人，一起参加文体活动比赛，团队凝聚力也持续增强。同时，公司

                   不定期组织员工家庭互动或能够展现员工个性风采的文娱活动，如：家属开放日、

                   小型音乐会、全民迷你马拉松、CVTE 创造营及好声音、夏日甩脂大战等。
















                                      足球比赛                                 CVTE亲子运动会




                                                            24






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        公司鼓励员工之间自由恋爱，且每年为新婚员工筹备集体婚礼，与员工家人

                   一起见证幸福美好时光。
















                                      集体婚礼                                    文艺晚会

                        三、薪酬与福利


                        公司根据国家有关劳动法律法规和政策，结合内外部环境，不断改革和完善

                   薪酬分配、福利、激励制度，为员工提供高于同行业、同地区平均水平的薪酬福

                   利待遇，使员工能够分享公司发展的成果，并吸引国内外优秀人才，进一步巩固

                   公司的核心竞争力。


                        公司建立健全了《薪资管理制度》、《福利制度》、《激励制度》等，保障

                   全体员工的合法权益。在公司内部，薪资公开透明。员工薪资主要根据员工胜任
                   岗位的能力确定，主要由基础工资、岗位或职级工资、住房补贴、工龄补贴等专

                   项补贴组成，并根据员工个人绩效、公司各期财务状况发放绩效奖金、年度服务

                   奖励。


                        为了鼓励员工留在公司长期发展，公司还提供了体贴入微的员工福利，不仅

                   关爱员工，而且惠及员工家庭。为保障员工及其家庭的基础需求，使员工快乐工

                   作，公司提供了自助式员工餐厅、健身房、电影院、游泳池等基础设施，还围绕

                   员工身心健康提供了门诊服务、体检服务、医疗信息资源、心理咨询和辅导等服

                   务。
















                                                            25






                                                                                     2019 年社会责任报告
















                                     员工自助餐厅                                    电影院

















                                    游泳池                                         咖啡厅

                        分享是 CVTE 一直推崇并坚持的文化。我们希望更多的人能够一起享有公司

                   发展的成果，共同获得公司成长所带来的收益，甚至成为公司长期事业的合作伙
                   伴。在《激励制度》中，公司运用差异化、多样化的激励机制，避免大锅饭、一

                   刀切的现象。例如，奖励的评定，依据公平、公正、公开的原则，由同事们共同

                   评定，并非部门负责人决定。在物质激励方式上，公司不仅设置了绩效奖励和特

                   别奖励，而且上市以来已持续推出 2017 年和 2018 年限制性股票股权激励计划，

                   获授予限制性股票的员工超过 1000 人次。


                        四、职业健康与员工权益


                        （一）职业健康与安全


                        保障员工的健康与安全，是公司经营的重要课题之一。2019 年，公司健康

                   安全管理工作持续推进。公司通过完善和巩固健康安全管理体系（ISO45001），

                   组织各项健康安全管理活动，继续实现了健康与安全持续双“零”目标，“零”

                   职业病，“零”伤亡；体检及健康档案覆盖率为 100%。全年开展各种形式的安

                   全活动，如安全生产月、“119”消防月、隐患排查活动、消防技能安全培训、
                   防御性驾驶安全培训，在线学堂等活动，强化全员健康与安全意识。


                        公司设立 EAP（Employee Assistance Program）服务部门，配置 EAP 专职


                                                            26






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   人员、心理咨询师，关注员工的心理健康，除了给予其更多的关怀，减少或调整

                   工作内容，必要时还向员工提供专业的心理咨询和辅导服务的资源。






























                        （二）员工权益


                        为了更好地倾听员工的心声，确保信息交流顺畅，公司建立了多样化的沟通

                   渠道和沟通机制。工会持续维护员工切身利益，经职工代表大会产生的职工代表

                   监事，直接进入监事会代表员工参与公司管理，并及时反馈员工诉求。

                        同时，公司每年开展 1-2 次工作环境调研，了解员工对工作环境的满意度。

                   内容包括：目标和资源支持、管理者反馈风格、团队归属、学习成长等 20 个维

                   度，自 2014 年起，员工的满意度逐步在提高，并一直处于行业较高水平。














                                                    员工满意度调查结果


                                                            27






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        公司关心关爱女性员工，切实维护女性员工合法权益和特殊利益，为女性员

                   工提供温馨便利的母婴室及孕妈餐厅，同时为所有女性员工提供带薪生理假等。

                        五、员工发展


                        人力资本是具有战略重要性的资源，公司把人才作为企业发展的动力源泉，

                   非常重视人才的选、育、用、留。公司设立了完备的培养机制以帮助每位成员快

                   速成长，包括基础素质培训、专业技能培训、岗位培训和管理素质培训等。此外，

                   公司通过打造明确的上升通道和施展能力的平台空间，提供全面的保障措施，充

                   分保障每位成员迅速成长。


                        （一）双通道职业发展规划


                        为了帮助员工在专业与管理方面实现深度与广度的提升，公司搭建了技术与

                   管理双通道发展平台。在专业技术发展通道，通过技术能力为中心的职级评价，

                   员工可实现专业职级晋升，同时为公司开发与培养出各细分领域的专业型人才；

                   在管理方向，通过管理职务的晋升，培养专业能力和管理能力兼备的复合型管理

                   人才。职业发展双通道给予员工充分的选择空间，使员工能够结合自身个性和专
                   业领域选择职业发展路径，确保所有员工享有事业成长机会。


                        （二）多维度培训机制


                        公司非常重视人才在企业的成长，从通识素养到专业知识，从个人技能到管

                   理素质，为不同阶段的人才提供针对性培养方案。培养内部讲师团队也是至关重

                   要的一环，公司内部设有内训师认证机制，还有专门的 TTT（Training the

                   Trainer to Train）课程帮助其提升授课水平。在公司，获得内训师认证并进行

                   授课分享，是员工能力和荣誉的体现。


                        2019 年，公司共组织实施达 240,000 课时的课程，覆盖管理训练、新员工

                   培训、通用职业素养、专业技术、角色认证等各个主题培训，合计约 12,130 人

                   次参与培训。同时，公司对新员工培训进行了优化升级，以社招入职培训为例，

                   从入职之初的 3 天新人培训，升级为定岗后 9 天全脱产培训，课程主题涵盖健康

                   管理、形象礼仪、自我认知、沟通表达与工作方法，帮助员工更好地了解企业环

                   境，提升自身综合素质。管理层培训方面建立了分层级的管理项目培训体系，对



                                                            28






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   基层管理项目进行全面改版，通过层层递进的训练，推动不同层级的管理者能力

                   提升。

                        作为公司培训体系的构成部分，公司在各部门设立了学习使者的角色，以覆


                   盖部门内培训的组织实施，有的放矢地提高员工工作技能和公司整体绩效。另外，
                   公司使用了在线学习平台，助力异地办公人员和无法线下参与学习的人员提升和

                   发展，利用信息化教学工具节省学习成本，提升学习效率，为公司未来发展输送

                   人才。


                        人才培养项目示例


                        ●管理训练项目


                        “德”系列课程：包括“明德”、“行德”、“理德”等阶梯培训方案，为

                   在岗管理潜力人员、部门经理、总监和高级管理潜力人员打造，训练聚焦学习与

                   实践相结合，关注学员在实际工作场景下的改变。其中“明德班”是针对部门经

                   理胜任管理岗位的系统培训项目。从自我管理、团队管理、业务管理、知识拓展

                   等模块对部门经理进行系统训练。2019 年，“明德班”训练目前已实施 7 期，
                   覆盖多个事业群，参训人员 457 人。





















                        ●新员工培训项目――星火相聚




                                                            29






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        为了传承公司文化，加速新员工融入，助力新员工完成“成为一名 CVTEr”

                   的转变过程，公司为新员工量身打造了脱产式“线上+线下”混合式教学、学习

                   与共创的成长发展计划――星火相聚。“星火相聚”为新员工提供课程互动、班
                   会探讨、体验式学习等内容，期望达到助力新员工融入与转变的效果。
































                        2019 年 7 月，公司各个事业部的新鲜血液齐聚广州总部，聆听老员工的分

                   享，感受兄弟姐妹们的热情欢迎，践行着 CVTEr 的行为素养，完成了属于他们的

                   转变。


























                        ●通用素质素养培训――奔跑吧 TV


                        注重礼仪、树立美好形象是每一位 CVTEr 的自我修养。为了帮助员工在素质




                                                            30






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   素养方面做到更好，公司以 TV 事业部为试点，设计了为期 3 个月，学练结合的

                   成长计划。训练内容覆盖沟通、形象管理、情绪管理三大模块。其中在形象管理

                   模块中的体能管理部分，还邀请到公司健康中心体能评估师为学员们量身定制了
                   健康计划。此项目受到了学员们的普遍好评，并推广到其他事业部进行训练。





















                        ●专业技能培训――产品经理训练营

                        我们始终致力追求为客户和用户提供有价值的产品。从 2018 年至今，产品

                   经理训练营持续开展了 4 期训练，不仅为在岗产品经理提供了成长的平台，更为

                   意向从事产品规划的同事们提供了转岗机会。训练营为 3 个月半脱产集训，学习

                   内容涵盖市场、营销、技术、成本控制、用户和客户心理、美学意识等多项基础

                   知识和能力。























                                                            31






                                                                                     2019 年社会责任报告























































































                                                            32






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                              第六章 CVTE 与环境


                        任何经济行为都必须以保护环境和生态健康为基本前提。作为多个细分行业
                   的行业领先者，公司认真贯彻落实国家关于推进生态文明建设的基本方略要求，


                   践行绿色发展理念，坚定可持续发展道路，从运营管理、技术研发、供应链管理
                   的不同维度，努力构建资源节约型、环境友好型企业，推动产业链绿色发展，履

                   行 CVTEr 对守护碧水蓝天的一份责任。


                        一、绿色管理


                        公司依照 ISO14001 环境管理体系认证标准建立了环境管理体系，识别、评

                   价和更新公司日常经营中能够控制或可能改善环境绩效的环节。根据环境管理体

                   系要求，对法律法规进行动态的更新和发布，并每年组织一次环境管理体系的合

                   规性评价。对公司可能具有环境影响的业务、产品或服务进行监测,从而实现对

                   环境因素的有效控制，确保完成环境绩效。组织集中式和滚动式的内部审核管理，

                   对体系运行情况进行实时监控，保持体系的有效性，推动环保治理工作的持续改

                   进。


                        公司在自建的多个产业园区管理方面，注重绿色管理，从节能降耗、污染防

                   治的理念出发，推出了多项管理和服务举措。在园区建设时，公司尽可能按照国
                   家绿色建筑评价标准进行建设。为减少用电，公司在广州第一产业园办公区照明

                   试点更换 LED 灯 932 支，每月节约用电 7800 度。公司非常注重节约用水，在多

                   处自来水用水处贴出醒目水量标识，员工能够在所在位置的 30 米范围内找到饮

                   用水，公司提倡园区内部会议员工自带水杯，减少瓶装矿泉水的使用；每人对自

                   己的瓶装水使用和处置负责，减少“半瓶水”的浪费现象。公司园区内设员工餐

                   厅，


                        减少了一次性餐具的使用几率，提倡每一位用餐人员自己能够做好桌面清理

                   和垃圾分类，使后来者能够无需清洁桌面直接就座。公司组织全员进行垃圾分类

                   知识学习，餐厅和办公区域均实现垃圾分类管理。








                                                            33






                                                                                     2019 年社会责任报告


















                        二、绿色技术创新


                        公司重视技术创新带来的可持续发展动力，提倡通过技术研发降成本、降污

                   染、降能耗。公司鼓励员工不断对现有工艺进行改进或革新，改善公司乃至行业

                   整体的环保绩效。


                        2019 年，公司的一项发明专利申请“一种玻璃油墨、制备方法及应用”，

                   涉及油墨技术领域，适用于在各种玻璃上印刷使用，尤其适用于显示设备的玻璃
                   面板。改善前，工艺要求高温油墨烘烤温度达到 600℃以上，时间长达半小时，

                   改善后，仅需低温烘烤，时间也可缩短。该项申请中的发明通过对油墨材料配方

                   的优化，有效降低了油墨的烘烤温度，缩短了烘烤时间，大大降低了显示玻璃面

                   板制程的能耗。


                        公司的另一项发明专利申请“边框及其制作方法和电子器件”，使用三种高

                   分子材料共挤出的方式，替换原有挤出边框后再加喷涂涂料的工艺，去掉了工艺

                   流程中“挤出”环节后的“包装转运”和“喷涂”环节，用免喷涂材料省去喷涂

                   工艺，避免了喷涂过程对环境的污染。这一工艺流程的优化，减少了包装和转运

                   环节中所需的包装材料如 PE 泡棉的使用，减少了白色垃圾对环境的污染。


                        三、绿色供应链


                        公司未经营工厂，但作为行业领先者，公司不但肩负起自身的环境责任，更



                                                            34






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   放眼产业链，以市场化的方式，带动上游绿色生产，促使环境表现好的供应商拥

                   有更多的市场空间。

                        为确保供应商交付的货品符合环境管理物质管理要求，公司与每一位供应商


                   在《质量保证协议》中专章约定供应商的环境管理物质管理的义务与责任，以确
                   保供应商销售或提供的一切产品及其设计、制造过程均符合法律法规、公司《有

                   害物质管理规范》等标准或要求，从而进一步推动供应商建立其自身的环境管理

                   体系和有害物质管理体系。


                        此外，公司在导入物流商时，如果物流商自有和管控的车辆能够使用电动能

                   源车，在其他维度评分相等情况下，会优先选择环保型物流商。公司也通过进一

                   步整合订单，提升车辆满载率，减少车辆需求从而降低资源消耗；优化运输流程，

                   减少过程无价值环节，在提升物流时效的同时降低人力、设备资源消耗。

























                              注：CVTE 的环保爱好者们打造了垃圾分类宣传片《请让它回到该去的地方》



























                                                            35






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                              第七章 CVTE 与社会


                        党的十九大报告明确指出，全党全国全社会要坚决打赢脱贫攻坚战，坚持精
                   准扶贫、精准脱贫。牢记“因为我们的存在，让更多人事业有成，生活幸福”这


                   一使命，CVTEr 以自己的方式，以“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，
                   一个灵魂唤醒另一个灵魂 ”的精神，回馈社会。


                        一、教育公益


                        作为一家深具社会责任感的教育科技企业，公司对教育公益事业倾注了饱满

                   的热情，通过长期支持教育事业，传播社会责任的火种与希望，通过支持教育基

                   础设施建设，为偏远地区提供信息化的学习环境，缩小城乡教育装备差距，助力

                   教育信息化事业均衡发展与教育公平。


                        自希沃品牌创建以来，公司开始投身教育公益事业。在国家大力推进教育脱

                   贫攻坚的背景下，公司公益团队在向乡村学校捐赠希沃交互智能平板、交互智能

                   录播、推拉黑板等信息化教学设备，帮助乡村学校改善教学环境的同时，还邀请

                   全国一线教师作为成长导师一起前往乡村学校培训、进行示范课研讨交流，帮助

                   加强乡村教师队伍建设，希望能给他们带来更多教学思维上的启迪，在乡村教师

                   心里埋下信息化教学的种子。这颗种子将会长成参天大树，让山区孩子真正感受
                   到信息化教育的美好，从而推动城乡教育均衡发展。


                        “希沃公益行-教师成长计划”参与形式：


                        “希沃公益行-教师成长计划”，是指“成长导师”和希沃讲师一同定点帮

                   扶希沃公益行捐赠设备的学校。“成长导师”招募采用就近原则，尽可能帮助志

                   愿老师安排本省的帮扶校进行帮扶。正式成为“成长导师”之后，老师将前往希

                   沃公益行帮扶校与希沃讲师一起进行为期 3-5 天的教学支援与帮扶。支援帮扶活

                   动期间的差旅费用将由希沃全部承担。CVTE 员工自主报名，经过产品培训、考

                   核、家人及部门同意后，即可加入公益行活动中，与成长导师一同前往帮扶校进

                   行教学帮扶。成长导师会为帮扶学校的教师上一节信息化教学示范课，与其交流

                   教学心得经验、磨课，希沃讲师进行产品使用培训，成长导师辅助进行答疑和指


                        导。



                                                            36






                                                                                     2019 年社会责任报告






























                                         注：具体内容详见希沃公益行官网 gongyi.seewo.com

                        2019 年，从独自前行到志合者众，“希沃公益行”活动已连续四年开展，

                   踏进全国 400 个乡村地区，见证中国乡村教学环境、教学条件的巨大变化，也见

                   证着中国教育脱贫攻坚收获丰硕成果。仅 2019 年一年，公司为全国多所学校捐

                   赠希沃交互智能平板、交互智能录播等信息化教学设备，帮助乡村学校改善教学

                   环境，总投入资金超 500 万元，覆盖全国 25 个省份、135 个学校、7300 名教师、

                   109,695 名学生。


                        截至 2019 年 12 月 31 日，希沃公益行”活动已走过四年，累计为全国近 500

                   个乡村学校捐赠了价值千万元的信息化教学设备，并邀请了一大批优秀教师为超

                   过 16000 多名的乡村教师提供信息化教学培训，影响超过 228,000 名学生。

                                                             西藏

                                为偏远乡村校的“守望人”点亮信息化教学的“星火”


                        在海拔 4000 千多米的青藏高原上，蓝天白云，秋日暖阳正照着西藏丁青县

                   巴达乡中心小学。教室里，老师邀请两位学生在希沃一体机上进行知识 pk 小游
                   戏，台下的孩子恨不得跑上讲台，喊着答案：“选它！选它！”














                                                            37






                                                                                     2019 年社会责任报告




























                        两年前，学校还应用着老旧的教学设备，而信息化教学实践与教学培训的缺

                   乏，更制约着当地老师成长的脚步。自希沃公益行团队到来之后，学校装上了全

                   新的希沃一体机，教师队伍的信息化水平也得到大幅提升，让巴达乡中心小学一

                   跃成为当地小有名气的信息化教学示范校。


                        如今的西藏丁青县巴达乡中心小学，是“希沃公益行-教师成长计划”百余

                   所帮扶校的缩影。随着希沃公益行团队深入一所所乡村校，原本“满堂灌”、“填

                   鸭式”的教学模式逐渐消失，一场教学思维的变革正在发生，激发着教师成长的

                   内生动力。正如西藏丁青县巴达乡中心小学校长罗松江村所说：“知识带进来，
                   梦想才能走出去。”


                                                             河南

                                    从零回应到踊跃提问，这些乡村老师转变如此之大

                        希沃人常说一句话“教育不是灌输，而是点燃火焰”，这句话，同样适用于

                   希沃公益行：希沃公益行不只是捐赠设备和教会老师应用设备，更是唤起老师对

                   信息化教学的热情，让老师们形成自己长期探索学习的能力。


                        怀着这样的期望，我踏上 2019 希沃公益行之旅。


                        我此行的目的地是：河南省偃师市大口镇铁村小学。与张校长沟通得知，学

                   校有 300 多位学生，因为留守儿童较多，因此大部分都是住校生。信息技术出身

                   的张校长非常关注学校的信息化建设，解决了设备问题，又亲自为学校联系铺设

                   网络、组织培训。即便如此，在深度应用教学工具时，面对各种一个个小问题，



                                                            38






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   老师们无从解决，最后教学还是原地踏步。


                        在洛阳龙门高铁站，我和此次公益行的搭档――成长导师孟爱霞老师汇合
                   了。这是她第二次参加公益行。不同于我这个“小火苗”，孟老师可称之为“大


                   火把”，从 2015 年接触信息化教育以来，多次荣获“电教能手”、“信息技术
                   与学科融合大赛”、“希沃杯”等赛事的一等奖。



































                        第一天晚上，孟老师带来了精心准备的示范课――《蟋蟀的住宅》。堂下坐

                   的除了铁村小学的二十几位老师，还有第一次体验信息化课堂的铁村小学 4 年级

                   住校学生。


                        孟老师用班优抽选出了昊翔和涵涵两个同学上台，展开分组竞争。昊翔显得

                   特别兴奋，这里点点，那里戳戳，只等老师按下开始键。而涵涵却小手一直放在

                   嘴边，低着头说“老师我不会，你换个人吧・・・”老师鼓励她：“相信你一定

                   行”，涵涵还是摇摇头。我知道，孟老师所出的题目并不难，涵涵说的“不会”

                   并不是不会做题，而是不敢去触碰这个自己从未接触过的机器。


                        我想起上高中的时候，家境好的同学会拿着智能手机玩切水果，我也会在一

                   边看。但是当同学把他的手机给我时，我知道怎么玩，却说不会。因为我不想体

                   验其中乐趣，不想在以后得不到的日子里回想这种感觉。于是我暗自下定决心：

                   一定要在这几天引导老师开始使用信息化工具，使这样生动有趣的课堂成为他们


                                                            39






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   的常态，让孩子们真正感受信息化教学的美好。课后，我对涵涵说“你看大家都

                   在给自己加分，你去找找看有没有你的名字？”这时很多同学们都挤在一体机前，

                   在班级优化大师里找自己的名字。看着那么多的同学，涵涵好像有了勇气，跑上
                   台去，伸出小手，给自己加了一分，眼里满是惊奇。


                        经过前一天的示范课和讲座，老师们对这次培训的兴趣大大提高了，有课的

                   老师一下课就赶过来。没想到，最后机房里前前后后来了 30 多位老师进行希沃

                   软件的学习。



























                        23 号是培训的最后一天，我们选出 10 位表现优秀老师，由教育局特别过来

                   视察的田馆长和董老师进行颁奖。




























                        培训之外，这几天我和孩子们也结下了深厚的情谊。面对我这个陌生人，他



                                                            40






                                                                                     2019 年社会责任报告


                   们天生纯真无邪，毫不怕生：下课来教室门口等我和他们玩耍、午饭后齐刷刷坐

                   在我对面等我、上自习要我坐在前面当小班长监督他们写作业……

                        得知我要走的消息时，孩子们更是提出“无理”请求：


                        “老师你辞职吧，来俺们学校教书，陪俺们玩”


                        “老师，你别走了，你给你领导说一声，每周都来给俺们上课。”


                        “老师你把你电话号码告诉俺，俺天天给你打电话。”


                        孩子们的童真感动了我。我在这里看到，虽然身处乡村，孩子们都很聪明，

                   对信息化教育的接收能力极高。但只有乡村教师接受新技术新思维，走出那一步，

                   才能让改变持续发生。


                        “不能用昨天的知识，教今天的孩子，去迎接明天的挑战。”这是孟老师讲

                   座中送给铁村小学老师们的一句话。为了这句话，老师们需要克服多年的习惯，

                   转变思维模式，脱离原来“黑板教学”、“ppt 教学”的舒适区，面对新的工具

                   新的方法。这样做一开始会十分艰难，他们的工资也并不会因此增加，但是无一

                   例外，所有的老师都这样做了。
















                        感动之余，我想，做出更符合老师行为习惯，更好学好用的教学工具软件，

                   就是我们对他们最大的帮助和致敬，这也是我能为他们做的，最有意义的事情。



                         二、经济扶贫


                                                            41






                                                                                     2019 年社会责任报告


                        扶贫济困，是公司回馈社会的有机组成部分。公司持续多年通过各级慈善会

                   等慈善组织进行资金捐赠，金额达到数百万元。2019 年，公司积极响应“广东

                   扶贫济困日”活动号召，向市区各级慈善会合计捐款 53 万元，向北京姚基金公
                   益基金会捐款 20 万元，通过广东省扶贫基金会向广东省梅州市留隍镇上围村捐

                   赠 10 万元。










































































                                                            42






                                                                                     2019 年社会责任报告


                                        第八章 标准对照与报告索引



                        一、对照联合国可持续发展目标的索引表


                   联合国可持续发展目标  索引、说明和补充




                                           详见“第七章 CVTE 与社会”之“教育扶贫”和“经济扶贫”






                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的管理机制”、“薪酬
                                           与福利”、“职业健康与员工权益”



                                           详见“第二章 公司治理”之“规范治理”；详见“第五章 CVTE
                                           与员工”之“职业健康与员工权益”






                                           详见“第六章 CVTE 与环境”之“绿色管理”、“绿色技术创新”、
                                           “绿色供应链”






                                           详见“第一章 关于视源”之“公司简介”、“企业文化”、“资

                                           质与荣誉”；详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的管理机
                                           制”、“薪酬与福利”、“职业健康与员工权益”“员工发展”；
                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019 年年度报告》



                                           详见“第一章 关于视源”之“公司简介”、“企业文化”、“资

                                           质与荣誉”；详见“第二章 公司治理”之“四、知识产权保护”；
                                           详见“第六章 CVTE 与环境”之“绿色技术创新”；详见《广州视
                                           源电子科技股份有限公司 2019 年年度报告》



                                           详见“第一章 关于视源”之“公司简介”、“企业文化”；详见

                                           “第二章 公司治理”之“合规经营”、“内部控制与风险管理”、
                                           “知识产权保护”、“投资者关系”







                                                            43






                                                                                     2019 年社会责任报告




                                           详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、“客户服务”；详
                                           见“第四章 CVTE 与合作商”之“供应商管理”、“制造管理”、
                                           “培训与改善支持”、“供应链结算支持”





                        二、对照 GRI 标准的索引表


                        引用声明：本报告引用了全球倡议组织（Global Reporting Initiative）

                   的 GRI 标准指标（GRI Standards），并选取适用于视源股份的指标进行陈述。

                        1. 通用标准


                        GRI 102：一般披露

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                    1. 组织概况
                    102-1 组织名称                             详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-2 活动、品牌、产品和服务                      详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-3 总部位置                             详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-4 经营位置                             详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-5 所有权与法律形式                         详见“第一章 关于视源”之“公司简介”

                    102-6 服务的市场                            详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-7 组织规模                             详见“第一章 关于视源”之“公司简介”
                    102-8 关于员工和其他工作者的信息                    详见“第五章 CVTE 与员工”之“员工概况”
                    2. 战略
                    102-14 高级决策者的声明                        详见“第二章 公司治理”
                                                           详见“第一章 关于视源”之“公司简介”；
                                                           详见“第二章 公司治理”之“规范治理”、
                    102-15 关键影响、风险和机遇
                                                           “合规经营”、“内部控制与风险管理”、“知
                                                           识产权保护”
                    3. 道德和诚信
                                                           详见“第一章 关于视源”之“企业文化”；
                    102-16 价值观、原则、标准和行为规范  详见“第二章 公司治理”之“规范治理”、
                                                           “合规经营”、“内部控制与风险管理”
                    102-17 关于道德的建议和关切问题的机                  详见“第二章 公司治理”之““合规经营”、
                    制                                      “内部控制与风险管理”、“知识产权保护”
                    4. 管制
                    102-18 管治架构                            详见“第二章 公司治理”之“规范治理”

                    102-19 授权                              详见“第二章 公司治理”之“规范治理”
                    5. 利益相关方参与
                    102-42 识别和遴选利益相关方                      详见“第二章 公司治理”之“投资者关系”；



                                                            44






                                                                                     2019 年社会责任报告

                                                           详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、
                                                           “客户服务”；详见“第四章 CVTE 与合作商”
                                                           之“供应商管理”、“制造管理”
                    6. 报告做法
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    102-45 合并财务报表中所涵盖的实体
                                                           年年度报告》
                    102-46 界定报告内容和议题边界                     详见“关于本报告”
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    102-48 信息重述
                                                           年年度报告》
                    102-50 报告期                             详见“关于本报告”

                    102-51 最近报告的日期                         详见“关于本报告”
                    102-52 报告周期                            详见“关于本报告”
                    102-53 可回答报告相关的问题的联系人
                    信息                                     详见“关于本报告”
                    102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明                详见“标准对照与报告索引”
                    102-55 GRI 内容索引                        详见“标准对照与报告索引”

                        2. 经济议题


                        GRI 201：经济绩效

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    管理方法
                                                           年年度报告》
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    201-1 直接产生和分配的经济价值
                                                           年年度报告》
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    201-4 政府给予的财政补贴
                                                           年年度报告》

                        GRI 202：市场表现

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见《广州视源电子科技股份有限公司 2019
                    管理方法
                                                           年年度报告》

                        GRI 204：采购实践


                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第四章 CVTE 与合作商”之“供应商管
                    管理方法
                                                           理”、“制造管理”

                        GRI 205：反腐败


                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第二章 公司治理”之“合规经营”、
                    管理方法
                                                           “内部控制与风险管理”；详见“第四章 CVTE


                                                            45






                                                                                     2019 年社会责任报告

                                                           与合作商”之“供应商管理”、“制造管理”
                                                           详见“第二章 公司治理”之“合规经营”；
                    205-1 已进行腐败风险评估的运营点                    详见“第四章 CVTE 与合作商”之“供应商管
                                                           理”、“制造管理”
                    205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                   详见“第二章 公司治理”之“合规经营”


                        GRI 206：不当竞争行为

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                    管理方法                                   详见“第二章 公司治理”之“合规经营”
                    206-1 针对不当竞争行为、反托拉斯和反                  详见“第二章 公司治理”之“合规经营”
                    垄断实践的法律诉讼

                        3. 环境议题


                         GRI 302：能源

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第六章 CVTE 与环境”之“绿色管理”、
                    管理方法
                                                           “绿色技术创新”、“绿色供应链”
                                                           详见“第六章 CVTE 与环境”之“绿色管理”、
                    302-1 组织内部的能源消耗量
                                                           “绿色技术创新”、“绿色供应链”
                                                           详见“第六章 CVTE 与环境”之“绿色管理”、
                    302-4 减少能源消耗量
                                                           “绿色技术创新”、“绿色供应链”。

                        4. 社会议题


                         GRI 401：雇佣

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法                                   管理机制”、“薪酬与福利”、“职业健康与
                                                           员工权益”。
                    401-2 提供给全职员工的福利                       详见“第五章 CVTE 与员工”之“薪酬与福利”


                        GRI 402：劳资关系

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法
                                                           管理机制”、“员工发展”

                        GRI 403：职业健康与安全


                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“职业健康与
                    管理方法
                                                           员工权益”
                    403-2 工伤类别                             详见“第五章 CVTE 与员工”之“职业健康与


                                                            46






                                                                                     2019 年社会责任报告

                                                           员工权益”
                    403-3 从事职业病高发职业或高职业病                   详见“第五章 CVTE 与员工”之“职业健康与
                    风险职业的工作者                               员工权益”

                         GRI 404：培训与教育


                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法
                                                           管理机制”、“员工发展”
                    404-1 每名员工每年接受培训的平均小                   详见“第五章 CVTE 与员工”之“员工发展”
                    时数
                    404-2 员工技能提升方案和过渡协助方                   详见“第五章 CVTE 与员工”之“员工发展”
                    案
                    404-3 定期接受绩效和职业发展考核的                   详见“第五章 CVTE 与员工”之“员工概况”、
                    员工百分比                                  “员工发展”


                        GRI 405：多元化与平等机会

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法
                                                           管理机制”、“员工发展”


                        GRI 406：反歧视

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法
                                                           管理机制”、“职业健康与员工权益”。
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    406-1 歧视事件及采取的纠正行动
                                                           管理机制”、“职业健康与员工权益”

                         GRI 408：童工

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“职业健康与
                    管理方法
                                                           员工权益”

                         GRI 409：强迫或强制劳动

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第五章 CVTE 与员工”之“以人为本的
                    管理方法                                   管理机制”、“薪酬与福利”、“职业健康与
                                                           员工权益”。



                        GRI 416：客户健康与安全

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                    管理方法                                   详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、


                                                            47






                                                                                     2019 年社会责任报告

                                                           “客户服务”
                    416-1 对产品和服务类型的健康与安全                   详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、
                    影响的评估                                  “客户服务”



                        GRI 417：营销与标识

                    GRI 标准指标披露项                            索引、说明和补充
                                                           详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、
                    管理方法
                                                           “客户服务”；
                                                           详见“第一章 关于视源”之“公司简介”；
                    417-1 对产品和服务信息与标识的要求                   详见“第三章 CVTE 与客户”之“质量控制”、
                                                           “客户服务”































































                                                            48


