
                                                                                                         1/63







































































                                                          崇达技术股份有限公司  2018社会责任报告



                                                                                                         2/63













                                        崇达与供应商（P30）  崇达与环保（P34）    崇达与员工（P38）  8  崇达与社会（P58）  展望2019年（P62）




















                                        6            7                          9           10







                                                                 目录      CONTENTS















                                        1

                                                                                            5

                                       报告概述（P3）      2             3            4            崇达与投资者（P26）






                                                    公司简介（P5）      公司治理（P15）     崇达与客户（P19）













                   目录



                                                                                                         3/63



































                                                   报告概述                      20多年来，公司凭借良好的经营业绩、优良的产品品质、深厚的研发实力、持续践行社会责任，得到社会的广泛认可。 未来，我们将一如既往地勇于创新，精益求精，追求卓越，使公司成为文化凝聚、利益共享、理想共赴的世界一流电子电




































                                                  01


                                                                                     路制造企业。



                                      报告中的经营数据主要来源于经过审计崇达技术股份有限公司年报，其他数据来源于公司内部文件和信息统计系
                                                 本报告是根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指
                                                                                                         4/63

















                               2018年1月1日至2018年12月31日，部分表述及数据适度追溯以往年份。

                                          统（如本报告引用数据与已披露数据有差异，以已披露数据为准）。













                        崇达技术股份有限公司及其全资子公司。
                                                     引》，并结合公司实际情况编写而成。 为方便表述，本报告中崇达技术股份有限公司简称“崇达技术”、“崇达”或“公司”。深圳崇达多层线路板有 限公司简称“深圳崇达”，江门崇达电路技术有限公司简称“江门崇达”，大连崇达电路有限公司简称“大连崇 达”，珠海崇达电路技术有限公司简称“珠海崇达”，深圳证券交易所简称“深交所”。 本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、公司网站 （http://www.suntakpcb.com）均可下载本报告的电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年  度报告或浏览公司网站。  公司名称：崇达技术股份有限公司 通信地址：深圳市宝安区新桥街道新玉路横岗下大街16号  电子邮箱：zqb@suntakpcb.com















                    报告主体    报告时间范围  数据来源      编制依据      报告指代说明         报告获取方式        联系方式：      邮政编码：518132  电话：0755-26055208



                                                                                                         5/63







                                                                            Board，简称PCB）生产企
















                                                                            Circuit








                                                   公司简介                     崇达技术股份有限公司1995年成立于深圳，是一家全球领先的印制电路板（Printed 业。通过20多年的努力，崇达技术现已经发展成为在深圳、江门（一厂、二厂）、大连拥有四座现代化工厂的上市公司 （股票代码：002815.SZ），现有厂房面积20万余平方米。同时，公司在珠海储备400亩土地，且珠海崇达（一期）已于




































                                                   02                                   2018年第三季度动工建设，建设期约2年。


                                                                                珠海崇达（筹建中）                6/63













                                                                珠海



                                      大连

                                                               深圳




                                                                                大连崇达




















                                                                                江门崇达


                                                                江门










                                                        公司总部  工厂










                            集团总部及技术中心（建设中）                                      深圳崇达









                   关于公司



                                                                                                         7/63



                                                                 追求


                                                        核心价值观    艰苦奋斗 以客户为中心  卓越
















                                                               ?








                                                                 为世界电子信息产业提供高品质  的电子电路产品和及时、满意的












                                                        使命               服务









                                                               ?
























                   企业文化                                 愿景       成为世界一流的电子电路制造企业， 为客户、员工、社会、股东创造最大  的价值



                                                                                                         8/63





                                                                           24.24%  25.69%  26.01%  24.07%




                           公司产品70%以上出口海外市场，服务于国外高科技企业、装备制造业。公司产品在世界各个区域市场发展均衡，抗风险能力较强。
                                                                           美洲      欧洲      亚洲     中国大陆



                                                                         30%
                                                                             25%



                                                                                  12%  10%  10%
                                                                                                8%
                                                                                                     5%




                                                                         通信设备  工业控制  汽车电子  医疗仪器  安防电子  航天航空  其他




                                      航天航空





                                                                                             医疗仪器








                                           安防电子







                                                                                              工业控制







                                      汽车电子








                   业务领域                                                                    通信设备



                                                                                                         9/63

                           优良的产品品质、雄厚的研发实力、领先的行业技术、持续坚持的社会责任及良好的销售业绩，使公司一直处于行业前列，获得社会各界广泛认可。




                                 授予部门  中国电子电路行业协会（CPCA）  大连市科学技术局、财政局、税务局  广东省企业联合会  广东知识产权保护协会  广东省卓越质量品牌研究院  深圳市人民政府  江门市企业联合会  辽宁省质量协会  辽宁省经济委员会、财政厅、税务局  国家知识产权局  广东省企业联合会  广东省企业联合会  证券时报  SPCA/GPCA














                                     中国电子电路行业百强企业                                第二十届中国专利奖优秀奖  第十二届上市公司价值评选中国中小板



                                 荣誉名称     高新技术企业  改革开放40周年广东省优秀企业  知识产权优势企业  广东省出口名牌企业  深圳市市长质量奖鼓励奖  工业机器人应用示范企业  辽宁市用户满意企业  辽宁省企业技术中心  广东企业500强  广东制造业100强  上市公司价值50强  绿色环保优秀企业












                                 序号  15   16   17  18   19   20    21   22   23  24   25   26   27  28















                                授予部门  广东省安全生产协会  浙江大华技术股份有限公司  江门市江海区总工会  长园深瑞继保自动化有限公司  标杆精益大赛组委会  中国电子电路行业协会（CPCA）  深圳市质量协会  深圳市质量强市促进会  深圳市市场监督管理局  大连市人民政府  中国电子电路行业协会（CPCA）  中规（北京）认证有限公司  江门工商行政管理局  江门市江海区地方税务局













                                     安全生产标准化二级企业  2017年最佳成长奖  职工代表大会建设工作先进单位  年度优秀供应商  首届标杆精益改善大赛  二等奖  CPCA科学技术委员会先进企业证书  深圳市质量协会会员单位  深圳市质量强市促进会第二届会员  大会会员单位  广东省守合同重信用企业  大连市科学技术进步奖三等奖  第四届优秀民族品牌企业证书  知识产权管理体系认证证书  广东省守合同重信用企业


                                荣誉名称                                                                2017年度A级纳税人






                   公司荣誉         序号   1    2   3    4   普华灵动杯  5  6  7  8    9    10  11   12   13   14



                                                                                                         10/63






















































































                   技术研发                                                           崇达技术中心成立于2004年，经过多年的运行完善，于2011年5月正式升级为深圳市市级研究开发中心（技术中心类）。技术中心始终秉承“加 快企业技术进步和新产品开发速度、加强部门间沟通和外部合作、提高公司综合竞争力”的宗旨，坚持严格按照国家、省、市对技术中心的相关要求及 《管理办法》实施运作，建造一流的技术中心平台。在自主创新方面，技术中心先后通过了科技特派员工作站、CNAS认可实验室、博士后创新实践基 地等资质认定。通过技术创新和人才发展进一步提升了公司的技术实力，并收获了多项科技奖项及相关知识产权成果。 技术中心通过引进先进的信息技术、智能制作技术，不断提升公司精益生产能力和柔性制造水平，人均产值高于线路板行业平均水平，充分体现了  工业4.0的精髓。




                                                验中心，是业内实施产品检测和过程可靠性监测的开拓者和引领
                                            分析和技术服务于一体，为客户提供一站式解决方案的综合性实
                                                        10012:2003），并于2014                               11/63
                                                    者。在崇达人的不懈努力下，实验室于2013年9月通过测量管理
                               公司技术实验室成立于1995年，秉承公司技术战略理念，通
                                   过引入与培养高精尖人才，购置大量先进的仪器设备，在学习行
                                        业标杆的基础上不断创新，目前已成为一个集检测、校验、失效











                                                        19022-2003/ISO 年3月取得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认可资质 17025：2005），实现“一份报告，全球通行”。 实验室自组建以来，明确了科学、公正、准确的管理方针， 秉承深入现场、贴近实用、快速反应及创新服务的特色管理模式， 为公司及客户提供全方位的检测服务及失效分析解决方案。目前 实验室分为检测、校准、失效分析三大模块，已具备SEM+EDX， IST、CAF、SIR、MIR、冷热冲击、离子色谱、离子污染度、高 温高湿、阻抗、ROHS、金镍厚度测量、热应力、金像切片，粗 糙度，模拟返工，耐高压测试等多项检测能力。










                                                        体系审核（GB/T  （ISO/IEC






















































                   技术研发



                                                                                                         12/63













                                              科技荣誉      公司整体技术研发实力持续得到社会各界 认可。2018年度，崇达技术荣获CPCA 先进企业、深圳市市长质量奖鼓励奖等荣 誉；深圳崇达荣获广东省知识产权优势企 业、第二十届中国专利奖优秀奖、知识产 权管理体系认证证书等荣誉；江门崇达荣 获广东（江门）工业机器人应用示范企业、 广东省知识产权优势企业、知识产权管理 体系认证证书等荣誉；大连崇达荣获辽宁 省省级企业技术中心、国家高新技术企业 证书、大连市科技进步奖三等奖等荣誉。























                                                                           权2项；累计专利申请1058项，其
                                                                       明专利申请111项；新增软件著作
                                                                                中PCT国际专利申请12项，发明专
                                                                                    利累计申请644项；主导制定国家
                                                                                        标准4项、地方标准1项、行业标准
                                                       公司取得了一系列的研究成果。截
                                                           止2018年12月31日，公司新增科
                                                                   新增专利申请128项，其中新增发
                                                                                            4项，参与开发IPC中文标准3项。
                                              研究成果             技成果鉴定1项、高新技术产品3项；


























                                              研发投入     基于源源不断的技术投入，进行  技术创新，公司先后有多项产品  被认定为广东省高新技术产品。 在研发投入方面，公司依托深圳 市企业研究开发中心开展项目研 发，逐年加大研发投入，2016年 研发投入12,054.7万元，2017  ，  元  万 入13,154.8 2018年研发投入16,985.2万元。









                   技术研发                                                             年研发投



                                                                                                         13/63



















                                                                              可靠性检测实验室
                              技术中心实行独立架构，技术中心管委会直属董事会管理，其领导下属各职能课别组别，完成研发和维护任务。
                                                           技术委员会              技术中心办公室












                                                                              物理实验室






                                                 技术中心管委会              技术中心副主任  化学实验室

                                      董事会                  技术中心主任             知识产权课














                                                                              高密度互联组




                                                           专家委员会              刚挠结合组










                                                                              新客户导入  组



                   技术研发



                                    能力卓越的技术人才队伍，为公司业务做大做强提供坚实的人才保障和人力支持。技术中心专家委员由公司外聘行业专家、高校教授学者，及企业内部高
                               公司技术中心不断加强人才队伍建设，全面提升各类高级专业人才的引进以及内部技术人员专业技术水平和综合业务能力，致力造就一支梯队合理、
                                                                                                         14/63
                                        级工程师担任。主要职责是对技术中心的研究开发方向、重点技术问题及项目市场前景进行咨询、评估并对公司研发过程提出具专业性的指导意见。























                                                                                产  学  研  合   作

                                                             高校专家






                                                                                 成   果  转  化





                                                                                  人  员  内  训
                                                 专家委员会       行业专家







                                                                                  科  技  咨  询





                                                                                 技   术  提  升

                                                             内部专家






                                                                                 课   题  立  领











                   技术研发



                                                                                                         15/63



































                                                  公司治理                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求，建立 了公司制度体系，完善法人治理结构，依法合规运作，实现公司诚信经营和健康发展。




































                                                  03



                                                                                                         16/63

                               公司建立健全完善的“三会”议事规则，在董事会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会，形成权力
                                   机构、经营决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，实现公司诚信经营和健康发





                                                   监事会    董事会秘书               务  部  法  证券




                                                                                行政部



                                                                             资  源  部  人力



                                                                                信息部


                                                                                财务部



                                                                                品保  部



                                                                                制造部
                                              股东大会        董事会         总经理    采购物  控  部






                                                                                设备  部           公司组织架构



                                                                                工艺部


                                                                                设计部



                                                                                研发部



                                                                                销售部




                                                战略委员会  薪酬与考核委员会  提名委员会  审计委员会   市场部  审计部





                   法人治理结构              展。



                                                                                                         17/63






















































































                   三会治理                           根据《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，确保公司股东大 会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面，以及董事会和监事会在履行职责并行使权利方面，均符合有关法律、法规和《公司章程》的规  定。 2018年，公司共召开2次股东大会，股东大会审议了公司董事会及监事会的工作报告，通过了定期报告、利润分配方案、财务决算报告、公司董事 监事薪酬、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、变更公司名称及修订《公司章程》、银行授信及担保、续聘2018年度审计机构、2018年限 制性股票激励计划、变更公司独立董事等事项，北京市中伦（深圳）律师事务所的律师见证了历次股东大会并出具了见证意见，确保股东大会合法合规  运行。 公司董事会由7名董事组成，其中包括独立董事3名。2018年，公司董事会累计召开了10次会议。董事会就公司定期报告、年度决算及事业计划、 募集资金存放与使用情况的专项



                                                                                                         18/63



                                                战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会建立与实施的风险管理进行监督，董事会下
                                                    设审计委员会，其常设机构为公司的内审部门，负责对风险管理工作进行持续监督、评估，并呈报
                                        公司已严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求和《公司章程》的规定，建立健
                                            全了规范的《内部控制制度》。在制度保障之下，公司拥有严格的内部控制体系，公司董事会及其





































                                                         应对重大风险采取的行动及进展。 根据深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》，公司应当至少每两年要求会计师事务所对 内部控制设计与运行的有效性进行一次审计或者鉴证，出具内部控制审计报告或者鉴证报告。2017 年度，公司聘请瑞华会计师事务所从控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督五要 素对公司内部控制设计的合理性和执行的有效性进行了审核，并出具《内部控制鉴证报告》（瑞华 核字【2017】48290012号），认为公司在所有重大方面按照财政部颁布的《内部会计控制规范― 基本规范（试行）》的有关规范标准保持了有效的内部控制。公司也将不断加强内部控制，并随着 外部经营环境的变化、相关部门和政策新规的要求，结合公司发展的实际需要，进一步完善内控制 度，增强内部控制的执行力，推进内部控制各项工作的不断深化，提高内部控制的效率和效果。







































                   内控体系



                                                                                                         19/63































                                                  崇达与客户                       提升客户的竞争能力和帮助客户创造更大的价值，是公司持之以恒的目标和使命。崇达始终坚持以客户为中心，以市场为 导向，经过多年的发展，公司建立了完善的销售网络，取得了卓越的市场成就，公司和客户一起成长，建立了良好的合作








































                                                  04






                                                                                      关系。



                                                                                                         20/63

                                                                      卓   越  结   果
                           公司经营的根本在于理解和满足顾客需求，从而获得市场份额和利润。崇达一直致力于为客户提供一站式服务，介入客户产品开发的不同阶段，
                               提供多品种、短交期的产品服务，与顾客的期望值高度匹配。凭借先进的智能制造生产线，公司在满足客户多样化需求、快速交货需求方面形成了独
                                   特、有效的柔性生产模式及服务模式。通过提升内部流程管理，拥有高度柔性的制造能力，引进智能ERP系统和先进高级测量设备，搭建无纸化文件

                                                                   标准              目标






                                                                         改进  创新





                                                                          反向



                                             我们以客户为中心、以市场为导向，提供高品质的产品与服务

                                                            企业门户  （Protal）  商业智能  （BI）      商业智能  （BI）





                                                                         采购  管理

                                                               质量  管理               设备  管理



                                       平台系统等多种内部措施，为实实在在解决客户各类需求而努力自我更新改造。
                                                   OA系统     生产  管理         核心ERP  系统    售后  服务       数据采集  系统




                                                                                      发运  管理
                                                               销售  管理
                                                                            库存  管理


                                                             业务系统         专业质量  管理系统        研发设计  管理系统









                                                                           正向






                                                                          客户  需求
                   以客户为中心                                          满意  质  量  战  略  魅力




                               NADCAP、汽车IATF16949、                                                       21/63
                                       同时，公司高层领导也深刻认识到环境保护与职业健康安全的重要性，通过多年努力，公司通过ISO14001、ISO45001、ISO50001等多种认证。

















                               &                          公司使用国际知名品牌原材料，依据国际标准和客户标准建立来料检验规范，持续跟踪与 优质产品是制造出来的，不是检验出来的，公司有着规范的生产工艺流程和详细的生产线 作业书以确保操作规范和作业标准得以正确实施，运用汽车体系的五大工具、统计七大手 公司严格按照国际标准和客户标准对出货品质进行检验与控制，及时跟进产品出货后的品
                               公司一直将安全和顾客满意视为最高目标，根据不同领域的产品运用不同的质量管理体系，如航空航天AS9100
























                                                      （1）来料品质控制 推进供应商质量改善活动，建立并保持与供应商的良好合作伙伴关系。  （2）制程品质控制  法、标杆精益、零缺陷管理等进行流程的改善和优化。  （3）成品品质控制 质表现，并对客户的品质异常反馈采取快速有效的改善行动。




                                   医疗ISO13485、军品GJB9001以及实验室ISO/IEC17025认证。











                                                                       品质管理体系











                   优良的品质管理                       1



                                                                                                         22/63











                                                                                                品质管理流程



                               1















































                                                                                                品质管理系统












                   优良的品质管理



                                                                                                         23/63
                                                                              公司与行业企业中寻找品质管理中自身的差距，取其精华，加予利用，并全面在内部采用，
                                                崇达一直致力于追求零缺陷，从细微的地方做起，充分保证客户各类需求能够得到满足，
                                                                 项目、六西格玛绿带项目、精益六西格玛黑带项目、精益六西格玛领航员项目。公司引入
                                                                     的精益生产和标杆管理，在产品改善质量方面取得显著成效。在精益生产中有关精益质量
                                                                         管理的理念与原已成功运用的各种质量管理手段相融合，使得公司产品更精益求精。通过
                                                         先进的质量检验检测设备来确保产品的品质稳定和持续改善。公司已全面导入精益六西格
                                                    不断提升服务水平，让客户获得享受式的服务。在关键工序方面，公司采用SPC控制方法和
                                                             玛项目管理模式推动品质持续改善并取得了较好的经济效益，包括：群策群力项目、精益











































                                                                                  效果显著。















                                                           精益生产，  铸就卓越品质








                   优良的品质管理



                                                                                                         24/63
































































                                                         质量知识培训，  推广采用先进方法 积极学习政府组织的区长和市长质量奖创奖项目，充分运用“卓越绩效模式”在公司内部学习和推广运用，2016年和2017年在团队的共同 努力下，取得了不错良好的战绩，同时2017年更创下了行业第一获奖企业的殊荣，2018年度荣获深圳市市长质量奖鼓励奖。 结合行业的特性，公司紧扣质量、服务与管理提升，策划和开展了各类以质量提升为主题的培训。 在内容上，公司注重质量培训的全面性和广泛性。每年通过开展“三标一体”培训、质量意识培训、质量工具培训、岗前培训、前沿技术应 用培训、标杆学习等，提升各层级员工的管理质量意识；通过举办服务意识提升培训、英语口语提升培训等，提升员工的服务质量意识；通过举 办安全知识讲座、安全体系宣贯、应急演习等活动，提升员工的安全质量意识。 在形式上，公司注重质量培训的多样性和灵活性。既有传统的各种质量专题培训，也有以质量提升为主题的各种研讨、知识竞赛等活动，还 有以“崇达人”、“













                   优良的品质管理



                                                                                                         25/63



                                                                QC七大  手法













                                           8D小组                                             鱼骨图













                                                                 5W1H












































                   及时满意的服务                                        公司采用了VIP管理模式对客户进行了分类管理，为了突出对A类客户的优 质服务，公司设立专门窗口，配备专职客服专员，及时接受顾客咨询和反馈。此 外，为进一步明确职责，规范客户投诉的受理、处理行为，公司制订了《客户投 诉处理程序》，利用顾客反馈：从投诉的受理、反馈至市场处理、处理结果反馈、 原因分析、整改，责任人的追究等进行了明确规定，并由公司品保部对各环节的 执行情况予以检查、考核，以最大程度满足客户的需求。 公司组织建立的客户团队，24小时响应并回复客户需求，对专业的技术问题 成立8D小组，运用5W1H、鱼骨图、QC七大手法、等工具对问题深入的分析并 制定客户认可的改善方案进行改善。



                                                                                                         26/63









































































                                                   05  崇达与投资者                 公司高度重视与投资者的沟通，与投资者建立了多渠道的沟通机制，严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者来访接 待管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理工作。



                                                                                                         27/63
                                       况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。另一方面，针对股东和投资者关心的热点或突发事件，及时回复深交所“互动易”、
                                           “投资者关系互动平台”的网上提问，坚持耐心、客观、全面与中小投资者沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。
                                                2018年，公司通过投资者热线回答投资者203次，通过邮件及深交所互动易回复中小投资者提问102次，现场接待调研人员542人次，举办年度业绩说
                           公司高度重视与投资者的沟通，建立了多元化的投资者沟通机制，严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待管理制度》的要求，认
                               真做好投资者关系管理工作。一方面，公司认真做好接待基金公司、证券公司等研究员、分析师和投资者的来访和调研，对到公司调研的投资者要求
                                   其签署《承诺书》。公司通过电话咨询、在线问答、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面了解公司生产经营状









                                                                                       542人  接待调研人员









                                                                      203次  投资者热线回答投资者







                                                                                        102次  深交所互动易回复中小投资者提问










                                                    明会1场，通过充分沟通，投资者对公司的核心竞争力有了更为深刻的认知。







                                                                     实地  接待           投资  者热  线




                                                                                                        投资者服务内容



                                                             路演               信息  披露          投资  者信  箱








                                                                   网上  业绩  说明  会     投资  者互  动平  台




                   投资者服务



                                                                                                         28/63

                                        72份公告。信息披露客观地反映公司发生的相关事项，并能够在法律法规和上市规则规定的披露时限内及时报送并在指定报刊、网站披露相关文件，
                                   则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，严格履行上市公司信息披露义务。2018年，公司累计公开披露128份文件，其中有
                               信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的公众形象。公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准











                                                    2018年，  公司累计公开披露  128份文件  72份公告






                                                                                           准确性  可靠性  及时性











                                            确保没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，保证了披露信息的准确性、可靠性和及时性。
























                                                         及时报送  并在指定  报刊、网站  披露





















                   信息披露


                              公司积极构建与股东和投资者的和谐关系，在确保公司生产经营的前提下，充分考虑股东的合理回报，在利润分配政策方面保持了连续性和稳定性。
                                                                                                         29/63











                                              50%     40%     30%     20%     10%     0%  案）
                                                                                         （预
                                  崇达2010年股份改制后，每年保持了30%的现金分红比例，自上市以后每年现金分红比例近50%，较好的回报了全体股东。
                                          28,300  50%                                    2018年





                                              50%  22,140                                2017年





                                               49%      18,450                           2016年





                                                             31%      9,351              2015年  分红比例




                                                             31%       8,100             2014年




                                                              30%             3,600      2013年  分红金额（万元）





                                                               29%           3,938       2012年





                                                             31%             4,050       2011年




                                                              30%             3,713      2010年




                                          30,000  25,000  20,000  15,000  10,000  5,000  0









                   回报股东



                                                                                                         30/63









































































                                                  06  崇达与供应商              公司高度重视与供应商之间合作共赢的关系，长期相互信任、互惠互利、共同发展。坚持公平、绿色、阳光、可持续的采 购政策，通过积极开发供应链、认证、管理、培训、评价等过程传递企业社会责任，携手合作伙伴特别是广大供应商主动 履行责任，改善履责绩效，进而推动整个供应链伙伴履行社会责任的水平，共促可持续发展，共促社会、环境的和谐。



                                                                                                         31/63









                                            供应商货款准时支付：崇达积极践行诚实守信的营商原则，所有与合作伙伴的款项往来都有准时，足额支付，继续保持2018年合作伙
                               培养伙伴型供应商成长：随着公司的发展壮大，影响力持续上升，设备采购呈快速上涨趋势，崇达持续与国内供应商合作开发相关原材



                                                                             400项行业调查，为崇达以及供应商可持续发展提供了坚实基础。











                                   料和设备，合作开发了国产整板真空塞孔机，开料机、LDI曝光机等，逐步推动国内供应商采购份额提升。





























                   共享发展，携手合作伙伴共同成长






















                                                伴延误付款零投诉。 与供应商签署《采购协议》：与所有合作伙伴签署《采购协议》，明确双方责任，并公开内部监督联系方式，接受合作伙伴和社会监督，  共同维护公平的营商环境。 完善的采购管理制度：所有合作伙伴的引入都有通过行业调查、定向寻源、招投标制度等严格按照供应商管理制度执行，以保证渠道正 规，质量可靠。2018年共完成36份定向寻源，2次招投标，配合供应商进行了40余次产品在线实际生产测试，协助合作伙伴推广产品， 提高了市场占有率。截止2018年12月31日，公司累计完成超 与合作伙伴共同提高：2018年崇达通过不定期的组织供应商共同学习6次，配合提升品质意识。去供应商端审核超过85次以促进供应商 提升管理，为进一步发展提供动力。



                                                                                                         32/63
                           地球，是我们共同的家园，崇达一直践行企业社会责任，走绿色可持续发展道路。公司通过主动沟通供应商实行节能减排方针，降低过程中的危废







                                     案例：循环使用包装材料  供应商送货栈板部分给供应商回收，部分装载公 司成品出货给客户端，降低集团和供应商栈板采购成  使用后收集栈板  堆垛成品后出货
















                                      3                                         使用前                    退回供应商重新使用
                                                   本。











                                     案例：改善原料包装物材料  通过将生产过程中消耗的部分原料包装由桶 装更改为铝箔袋装，降低包装物质消耗，降低包  改善前      改善前

















                   推动可持续发展，走绿色采购道路
                                      2            材处理成本和对环境的影响。
                               物质，降低对环境的影响，实现社会效益220万余元。










                                     案例：改善化学品药水桶  通过将装化学品药水的小桶更改为大桶， 增加容量和运输量，帮助供应商降低包装成本， 同时减少公司的装卸和运输时间，提升效率。  改善前  改善后
















                                      1



                                                                                                         33/63
                                          深圳崇达已通过海关AEO高级认证，同时公司积极推动供应商满足或者通过相关认证，满足AEO高级认证条款为供应商进入崇达供应体系的必要
                                 AEO管理是世界海关组织(WCO)倡导的通过海关对信用状况、守法程度和安全水平较高的企业实施认证，对通过认证的企业给予优惠通关便利的
                                              条件，目前集团合格供应商中已经有7家通过AEO高级认证，并在例行周期审核中也要求所有供应商都按照AEO高级认证要求执行审核，推动供应商积











                                                                                         诚实守信、便捷高效 严格执行AEO高级认证审核































                                                  极通过AEO高级认证，进一步维护诚实守信、便捷高效的进出口营商环境。
                   推动健康诚信发展，践行海关AEO认证要求




















                                                                                         集团合格供应商7家已认证
















                                      一项制度。



                                                                                                         34/63































                                                       崇达与环保                 公司始终以保护环境为前提，积极打造环境友好型企业，将自身发展与节约资源、保护环境有机结合，不断投资进行环境 综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一，持续推进清洁生产、节能减排，加大环保投入，不断加强








































                                                      07                             环保设施的运行管理、加强废物利用，走循环经济发展的必由之路。



                                                                                                         35/63

                                   约和要求。公司已经具备完善的环保设施系统，具有成熟的污染物控制技术和富有成效的节能措施，已达到广东省清洁生产标准，并超过了国家清洁
                               公司每年投入大量资金用于环保设备、环保工程和环保服务费，持续关注环境保护与清洁生产、坚持可持续发展战略，恪守国际、国内有关的环保公







                                                                          2018




                                       生产一级标准要求。公司将持续遵守国家有关环保法律法规，支持国家环保举措，为社会的绿色清洁生产贡献自己的力量。









                                                                         2017                     环保设备和工程投入: 702.42 环境保护服务费:2,827.10










                                               环保设备和工程投入:2,041.05 环境保护服务费:2,915.89  合计:4,956.94  2016  合计: 3,529.53















                                                                      公司近三年环保投入情况  单位：万元  环保设备和工程投入:2,807.11 环境保护服务费:1,268.69  合计:4,075.81



























                   环保投入



                                                                                                         36/63









                                                                          杜绝了浪费现象，提高了能源利用率。        效果。
                                        节能减排            2018年，公司通过不断加强节能减排管理、 增加环保投入、淘汰落后产能和大加实施技术改 造等措施，确保了主要节能减排指标均保持下降 的良好趋势。公司积极开展清洁生产，制定能源、 水电管理制度和节水节能绩效考核办法等，有效  公司主动加大资金投入，积极实施环境保护 和节能减排项目，推动节能减排管理工作落地， 提高节能减排技术水平，保障节能减排指标持续 好转。公司积极推广应用节能减排新技术、新工 艺、新产品，将先进的、成熟的节能减排技术及 时应用到实际生产过程中，提高节能减排的工作
























                                                        从研发到生产、销售的各个环节均 从环境保护的理念出发，节能减排，各 工厂单位电耗、水费均存下降趋势，同 时严格控制废物排放，2018超标排放  责任事故0次。  2018年超标排放责任



                                        清洁生产                                       “0”事故




















                                                                                 14001:2015环  职业健康安全管  50001:2011能源管  EICC（电子行业行为准则）




                                        环境管理体系          公司成立EHS组，专人负责环境、健康、安全管 理。公司严格依照国家及省市相关政策法规推动环保 工作，为实现各项环境安全达标，将制度约束和考核 激励相结合，每年年初制定并发布环境安全管理目标 指标，以节能降耗、清洁生产、预防污染、安全生产 等几项综合性指标对年度环保工作进行考核，奖励先 进、激励后进，增加员工的环保意识和责任感。 截至2018年底，公司已取得ISO  18001:2007  内相关的环境行为准则。2018年，公司环境目标及相 应量化指标完成率100%，环境管理成效显著。














                   环保体系                                                              境管理体系、OHSAS  理体系、GB/T23331-2012/ISO  理体系认证，并积极遵循



                                                                                                         37/63









                                 案例：大连崇达水平线  节水技改工程 大连崇达原恒温恒湿的车间加湿方式是采用电加湿器进行 加湿的，电加湿器主要是根据电流通过电阻产生热，电能转换 成热能的原理，电加热管浸没在水中，电热管产生热量，从而 使水沸腾变成水蒸汽，创造一个湿度环境，使用过程中能耗高、 且存在安全隐患，现已评估使用高压微雾加湿器，且车间温湿 度控制更加稳定，经测试节电率达到97%。















                                 3











                                 案例：江门崇达压机热媒循环  泵节能改造项目 江门崇达生产使用12台热压机热媒循环系统采样15KW电 机，工作期间全功率24小时运行，月耗电量约12万度。而理论 上热媒循环泵只需在压机升温或降温阶段全功率（50Hz）工 作，在恒温及空炉阶段，仅需低频（25Hz）运行即可保证生 产工艺温度需求。为达到节能降耗，对热媒循环系统进行可变 频节能改造，经改造前后对比得出节点30%以上，年节约用电


















                                 2
                                                             59万度。














                                 案例：深圳崇达废膜渣  减重机引入 深圳崇达生产过程中产生废膜渣年预计量420吨， 含水率在85%左右，为从源头减少危险废物的产生量， 2018年公司投入46.4万元引入膜渣减重机，减重率平 均在60%，年预计减少废膜渣产生量252吨。








                   环保投入          1



                                                                                                         38/63































                                                  崇达与员工                     人力资本是公司强本、创新、领先最关键的因素。公司以人为本，始终把人才战略作为企业发展的重点，倡导“人性化管 理”，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业 的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。公司自上市以来，规模不断扩大，通过各种招聘渠道，广泛吸引、 招录了一大批优秀人才，员工队伍得到持续壮大。同时，公司持续关注员工的长期成长,将公司的可持续发展与员工的自身








































                                                  08                                        发展融为一体，为社会进步与发展贡献巨大的经济效益与社会效益。



                                                                                                         39/63
                                          位，对知识技能的要求更高；在人员的年龄构成方面，30岁以下人员的人数增多，公司的人才队伍有年轻化趋势，主要源于公司在招聘选拔员工时，
                                      不断增加，为公司新技术的攻克奠定了基础，大专生的人数不断增多，这部分大专生主要任职于生产部门中的技术性岗位，这部分岗位相对于其他岗
                                  在人员的职务构成方面，专业技术人员近年来有所增加，主要源于公司对工艺技术、品质保证的重视；在人员的学历构成方面，硕士及本科人数

                                                                         50岁以上  41-50岁  31-40岁  30岁以下







                                              侧重于选择年轻，有干劲，有活力的员工，此部分人员的加入可以为公司带来新鲜的血液，为公司的蓬勃发展创造良好的环境。
                                                            年龄分布                 41%



                                                                 1%   7%



                                                                                51%









                                                                          硕士及以上  本科  大专  大专以下








                                                            教育程度         18%     16%





                                                                  1%


                                                                                    65%









                                                                      管理人员  技术人员  财务人员  生产人员  销售人员  后勤人员








                                                             专业分布     9%       29%        1%





                                                                  4%  2%
                   员工情况                                                              55%



                                                                                                         40/63
                            的合作，公司建立了行业领先的ERP系统和智能的柔性生产线，
                                加上智能设备的更新换代、机器换人的技术改造、生产流程的化与自动化，公司逐渐成功转型智能制造，公司2018年销售收入是2012年的3.3倍，








                                           100   90   80    70   60    50   40    30    20




                                                 3656                                      2018年

                                            4165     88
                                    但员工总数基本保持不变，全员人均销售收入处于国内PCB行业前列，且全员人均销售收入保持了逐年增长的趋势。




                                                       3103

                                              4017         77                              2017年



                                                                                               人均销售收入（万元）

                                                               2247
                                                                                           2016年
                                                                     59
                                                3790
                            公司持续深入开展“提效率、降成本”的经营管理活动，通过与IBM、ORACLE




                                                                    1757                   2015年        全员效率提升

                                                   3491                   50
                                                                                               收入(百万元）





                                                                      1591
                                                  3549                       45            2014年
                                                                                               人数




                                                                         1246     35       2013年

                                                  3590






                                                                          1105             2012年
                                                3756                                 29


                   人员构成                    4500  4000  3500  3000  2500  2000  1500  1000  500  0



                                                                                                         41/63

                                争环境，打开员工的职业晋升通道，内部竞聘主要通过对所有竞聘人员的绩效、现场汇报、任职资格、民意测评四个方面进行综合评价，得分最高
                            在人员选拔方面，公司有一套成熟的人才选拔体系，人员选拔采取内部竞聘上岗模式，内部竞聘上岗可以为员工提供一个公开、公平、公正的竞
















                                                      任职资格  学历、专业、职称                   现场竞聘  工作认知、工作思路、战略思维 完整性、表达能力、逻辑思维能力











































                                    者竞聘成功。具体竞聘维度及评分标准见下图：







                                                      工作业绩  最近半年绩效考核结  果平均值            360度评价  上级、同级、下级  评价得分










                   人员选拔



                                                                                                         42/63

                                明晰、有力的考核激励机制，逐步优化员工薪酬体系，将公司发展过程成果惠及广大员工，以营造全员尽职尽责、完成使命、促进组织目标达成及
                            公司领导层充分认识发挥全员生产力的重要性，公司不断加大激励力度，实行绩效考核、考核结果与部门负责人薪酬及岗位调整相挂钩等简单、















                                                     考核结果与  薪酬挂钩    考核结果与员工  荣誉及晋升挂钩  与员工荣誉及晋升挂钩  考核结果与  点击输入  培训提升挂钩  标题内容



















                                                                        结果应用



























                                             考核方法     1  计件考核   2  关键事件法  3 平衡计分卡（BSC）  4 关键绩效指标法（KPI）  5  量化绩效考核















                   绩效管理             个人价值实现的健康环境。



                                                                                                         43/63


                                                                       12.92                        2018年




                                                                                                        人均薪酬福利（万元/年）
                                                                            12.02                   2017年





                                                                             11.77                  2016年





                                                                                  10.83             2015年





                                                                                           8.88     2014年



                                                                    14   13   12   11   10  9    8















































                   薪酬与福利     公司尊重每一位员工为公司发展付出的努力，在严格执行国家收入分配政策的基 础上，公司贯彻“按照市场化原则，提供业内富有竞争力的薪酬，保有和吸纳优秀人 才”的理念，根据员工工作岗位、能力、业绩和市场水平支付薪酬。在获得超越同行 平均业绩的时候，员工也将获得超越同行平均水平的薪酬奖励。 公司每年根据市场、行业、公司经营情况，由HR调整员工薪酬方案，保证对外有 竞争力，能够吸引和留用人才，对内有公平性，体现岗位的难度和稀缺性。2014-  2018年人均薪酬均持续增长。 公司严格遵守国家的法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益，建立和谐稳定 的劳动关系，努力把关心员工、善待员工落实在具体行动上。 公司严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，按时缴纳社会保险， 员工保险覆盖率100%，严格执行员工带薪休假的规定，保障员工休息休假权利。 公司以人为本，建立了多样化的立体保障，为员工提供全方位的福利，在提供国家 法定福利的基础上增加多项额外福利，包括商业保险、员工生日礼物、健康体检、文



                                                                                                         44/63











































































                   员工发展-员工培训 人才是企业最重要的持续发展动力。崇达以吸纳、培养和成就优秀人才为目标，为员工提供富有价值的培训课程和良好的事业发展前景，为员工创  造最广阔的平台。  1  员工技能培训 “人才是企业的根本”是公司企业文化的重要内容。为此，公司制定了《岗位技能培 养与考核制度》着力在公司内部营造学习的氛围，通过大力度的培训，助力员工的成长， 公司以“面向企业，讲究实效”为原则，开展全方位，多层次的培训活动，经常性的组 织员工进行技能培训与技能大比武。  2  领导力培训 为提升公司管理人员领导力，优化管理风格，结合人才发展体系，建立《塑造杰出领 导人》系列课程，持续培养领导者。继2016年与国际一流咨询公司-光辉国际开展了《塑 造杰出领导人》第一期之后，2018年加大力度深入领导力提升培训，通过与光辉国际合 作开展《塑造杰出领导人》第二期，运用专业的测评工具了解每位管理人员的管理风格， 并有针对性的进行管理能力提升培训，有效的弥补了管理人员的相关理论知识，提高了 将理论知识运用于实际工作中的能力，



                                                                                                         45/63











































































                   员工发展-员工培训           3  崇达班储干培养 自2010年起，公司每年均会从全国各大高校招聘应届大学生，为给公司招聘的应届 大学生的系统培训、培养等提供指导，协助应届生适应从校园人到崇达人的转变，公司 每年均会组建“崇达班”，通过课堂培养、素质拓展、文件之旅等特色培训活动，助力 应届生快速地成长成为部门的骨干力量。  4  职业指导人 职业指导人制度旨在加强对新员工培养，实现技术上的“帮、传、带”，思想上的指 引，生活细节上的引导，帮助新员工快速融入崇达，有效提升员工归属感，引导新员工 快速胜任岗位，打造一支高能力、高素质的队伍。 公司自2018年开始全集团推行职业指导人制度，不仅让新员工感受到公司关怀，并且 根据导师带教情况对指导人进行津贴激励，每成功带教一人，奖励500元；此举体现我司 “凭贡献定报酬”“不让雷锋吃亏”的价值观，鼓励老员工快速提升个人技能并好为人  师，乐于分享。



                                                                                                         46/63






                                                     10年精英颁奖                                  274位  专升本
                                                                推动员工学历提升 崇达自2013年以来，持续关注员工学历提升，公司 通过学校推介、学费报销等方式，已累计帮助274位员 工专科升本科学历，196位员工高中升专科学历，帮助 员工持续学习，拓展职业提升空间。  196位  高升专





















                                                     20年精英颁奖




                                                                                             助理工程师







                                                                                  师                 入职0-6个月  助理工程师

                                                                                  工程



                            崇达积极拓展员工个人发展空间，着眼于企业与员工一起成长，
                                     光辉国际主导建立崇达集团的任职资格体系，明确各岗位的职业
                                内部建立《员工职业生涯管理制度》，并聘请国际一流咨询公司-
                                                                        高级工程师           入职1-3年  班  领
                                         生涯晋升路径及晋升标准，为员工提供成长机会和发展通道。








                                                             资深工程师            入职3-5年  管  主
                   员工发展-职业生涯规划







                                                 技术专家              入职5-8年  理  经






                                                        入职8年以上  监  总



                                                                                                         47/63
                                         不穷，一方面给员工提供施展才华的舞台，并将热情投入到本职工作中去，工作更积极向上；另一方面在“家文化”的企业氛围熏陶下凝聚人心，在
                                    家”，以互助、互爱、感恩的像家人一般的情感，将全体崇达人牢牢地维系在一起。“崇爱之家”组织健全，各种富有创造力而温暖人心的活动层出
                                为提升员工的幸福感和归属感，公司工会充分发挥组织作用，工会活动以“温暖、健康、分享”为宗旨，着力打造以“家文化”为核心的“崇爱之













                                                                                              崇达美食节



























                                                                                              崇达好声音












                                             “崇爱之家”中寻得归属感，从而提升了员工的幸福感。


                   员工发展-丰富多彩的员工活动









                                                                                              崇达集体婚礼



                                                                                                         48/63
                                    2018年，秉承着“幸福崇达是吃出来”的宗旨，崇达斥资超过100万元对集团各地食堂进行改造，深圳崇达食堂进行吊顶天花改造，进一步提





















































































                   员工关爱     1、幸福崇达，从员工的衣、食、住、行开始 (1)A级食堂，绿色新鲜食材，吃出幸福崇达人 升员工就餐环境的舒适度；对深圳崇达、江门崇达的食堂进行岗位送风改造，让厨师干得更舒适，菜品出品更好！此外，为让每一位员工享受到统 一的高标准餐食，2018年在江门、大连食堂聘请当地知名餐饮名店高级厨师担任食堂主厨，提高出品水平，集团各地员工对伙食的月均满意度首次 突破80%。同时公司推行集团化管理，推动各地食堂厨师积极参加内外部学习交流，如参加当地烹饪协会，参加外部的厨艺比赛等，统一提高各地 的食堂的管理水平和出品质量，为员工提供更好的膳食服务和质量，让员工感受到公司浓浓的爱意。



                                                                                                         49/63






















































































                   员工关爱     2018年，在原有的食品安全管理源头采购管控、出品营养搭配、加工烹调全面监控的基础上，推动厨师多能学习，先后推出各地特色菜，厨艺 比赛金奖菜等名优菜品，让员工从吃得安全，吃得放心完成到吃得满意，吃得精致，吃得健康的转变。公司树立了“吃的文化”，先后制作了《崇 达食堂文明行为视频》、《舌尖上的崇达》和《崇达美食节》的视频短片，让员工最直观地感受“崇达的美食文化”。品种多样，制作精美，推出 多种地方菜系特色菜，如川菜水煮系列，湘菜煲仔系列，港式烧腊系列，广式小吃等等，让员工每天感受味蕾和视觉的盛宴。今年还隆重推出了集 团的美食节，让员工品味美食的同时，参与美食制作及烹饪比赛，感受别样的崇达风味。



                                                                                                         50/63

                                        保障食材的安全。同时根据董事长让员工吃得更好的理念，持续推进名优蔬果的种植，迄今为止，已经成功种养了增城迟菜心、台山散花菜、玫瑰
                                            火龙果、青头鸭、黑凤鸡等多个名优品种，为员工吃得更好打下了坚实的基础。同时“菜园式工厂”也成为了崇达员工在工余时间休闲散步观赏之
                                    学习，目前两地菜园已成功种植超过40种蔬菜，水果5个品种，养殖四大家鱼、鸡、鸭、鹅等，为公司食堂每年提供不少于20万公斤的蔬菜，充分
                           为进一步提升食材的质量，公司采取品牌管理，保证使用的米油面副食等全部均为名优品牌。在原有江门菜园种养殖农产品供应深圳、江门两
                               地工厂食堂的基础上，在大连进行菜地改造工程，供应大连崇达员工进行食用，从源头保证食材的有机健康。通过不断向外部优秀的生态农场对标


































































                                                地，进一步促进员工的身心健康。











                   员工关爱



                                                                                                         51/63

















                                                80.74%                                            2018下半年









                                                                73.67%                            2018上半年
                              有了以上的安心保障，近三年崇达食堂满意度不断上升，今年更加涨幅超过7%，实现大跨步的增长。








                                        近三年食堂满意度                   72.50%  72.33%                 2017下半年  2017上半年


















                                                                     71.71%                       2016下半年









                                                                             68.52%               2016上半年






                                              82.00%  80.00%  78.00%  76.00%  74.00%  72.00%  70.00%  68.00%  66.00%  64.00%  62.00%





                   员工关爱



                                                                                                         52/63










































































                            （2）五星级的宿舍，五星级的家 崇达秉承“给员工一个五星级的宿舍，一个五星级的家”的理念， 为每位有需要的员工提供免费住宿。宿舍楼配备电梯，每层均配置投币 洗衣机、饮水机等一系列公共设施，房间内配备空调、电视、热水器、 独立卫浴、无线WIFI等生活设施，免费提供员工宿舍的清洁用具、纸巾 等生活用品，与此同时公司今年为各间客房配备公司定制的床上用品， 为来访客人和供应商提供温馨舒适的住宿环境。 专人跟进宿舍设备设施的维修，同步提供优质低廉的理发、房间清 洁服务，让员工在公司宿舍居住无忧。此外，崇达还贴心地为双职工、 准妈妈安排夫妻房、家庭房和孕妇休息室，让员工享受家的温暖。  （3）一方茶水间，静品满室芬芳 为提升员工对公司的凝聚力、归属感，让员工在工作之余也能感受 到企业的关怀，公司在每层楼末端处设置茶水间，为员工提供饮用水的 同时，在自助区域配备绿茶、红茶、咖啡等饮品及柠檬片、枸杞、胎菊、 罗汉果等饮品辅料，此外今年还特在该区域增设自主纸巾盒，方便员工










                   员工关爱                                                                          及来访宾客取用。


                                          通费，并提供酒店住宿，同时举办新春大团圆活动，组织除夕年夜饭、包饺子、
                                                                                                         53/63
                                              欢乐看春晚、迎新春电影、新春户外游等活动，让留厂员工及其家属在公司也
                                      春节期间，为让留厂员工与家人团聚，崇达每年为员工的家属报销往返交




                                                  能团团圆圆开开心心过大年，实实在在提升员工幸福感和归属感。
















                                  （4）春节家人团聚，欢度幸福崇达年




























































                   员工关爱



                                                                                                         54/63
























































                                             为了让员工身心得到更好的发展，丰富员工业余生活，
                                                 崇达为员工开设健身房，配备跑步机、双臂交叉训练机、












                                         （5）活力健身房，铸就健康崇达人




                                                     多功能练习器等健身器材。      （6）诚信无人超市，引领自律崇达人 公司在行业内率先推行无人超市，完全靠员工自觉进 行自付款买单，建立了高信任度的工作生活氛围，让员工 体验刷卡、微信、支付宝等信任消费，方便快捷，充分体  现了公司对员工的信任与尊重。







                   员工关爱



                                                                                                         55/63
                                                            预防控制措施，不断完善企业安全管理架构，全员签订《安全生产责任状》全面落实各级安全责任，
                                               根据《安全生产法》、《职业病防治法》，公司建立以来，坚持“安全第一、预防为主、综合治
                                                        科学发展，安全发展”的国家战略部署，依法全面落实企业职业健康、安全管理主体责任和职业病
                                                   理”的安全管理方针，以“零工伤、零事故、零职业病”为安全目标，认真贯彻执行“以人为本，















































                                                                层层分解安全指标。 在生产管理过程中，做到安全“五同时”即：在计划、布置、检查、总结、评比生产工作的同 时，计划、布置、检查、总结、评比安全工作，并运用(LECD)危险源辨识及评价法、（PDCA）循环 管理工作法、（HAZOP）险和可操作性分析法等科学管理方法，逐步完善公司安全生产管理工作。


                   安全管理、职业健康管理科学、有序



                                                                                                         56/63





                                                          安委会产线安全检查                                  静电检测

























                                                          急救员实操培训  班前安全宣导                    义务消防员培训  气相色谱仪器






















                   安全管理、职业健康管理科学、有序


                                                   识，定期进行安全作业培训和检查，并在公司内部组建了
                                                       义务消防队和急救员，为公司员工职业健康和职业安全倾
                                  害项目申报，对工作场所存在职业病危害因素及时如实向
                              为加强职业病前期预防工作，公司依法落实职业病危
                                      当地安监部门申报，同时对推进职业在岗体检和常规项目
                                               进行定期有效的监控。同时，公司时刻向员工宣导安全意
                                          在岗体检，投入的体检费用逐年增加，对员工的职业健康






















                                                           注心血。       对新建、扩建、改建建设项目落实安全和职业卫 生管理“三同时”评价，公司还购买了气相色谱仪、噪 声仪、红外线热成像仪、有毒可燃气体探测仪、静电检 测仪等检查仪器，公司不断完善企业二级安全标准化建 设、OHSAS18001体系建设，在安全管理方面做到： 有标准、有数据、有方法、有目标、有考核，实现安全  精准管理。



                                                                                                         57/63





                               另外，在职业健康方面推进成果显著，获得了省总工会、市安监局

                                          发证机构  江门市安全生产监督  管理局  广东省安全生产协会  SGS  江门市安全生产监督  管理局  广东省总工会  江门市安全生产监督  管理局  广东省安全生产协会











                                          获奖时间   2014年3月份  2014年9月份  2015年9月份  2016年3月份  2016年4月份  2017年9月份  2017年12月份












                                          获奖名称  江门市2013年度安全生产工  作先进单位  安全生产标准化二级企业  （有效期3年）  OHSAS18001认证  江门市2015年度安全生产工  作先进单位  广东省五一劳动奖状  安全生产专项整治示范单位  安全生产标准化二级企业  （有效期3年）



                                   的一系列表彰。  序号   1        2      3       4      5      6        7














                   安全管理、职业健康管理科学、有序
                                            “三同时”，职业病危害因素自主检测及改善，通风及降噪
                                   关法律法规，结合我司实际情况，我司落实职业病预防的主
                                                    面，在PCB行业内或江门市企业中具备比较优势。员工对职
                                                改善（<80分贝），员工职业环境满意度调查及自主改善方
                               在严格按照国家《职业防治法》、《安全生产法》等相
                                        体责任及相应预防措施。其中，在落实建设项目职业卫生
                                                                         81.50%                     2018年度
                                                                 2015-2018年度职业环境满意度
                                                        业健康环境的满意度逐年上升，详细见下表：
                                                                           74.59%                   2017年度






                                                                           72.41%                   2016年度






                                                                             66.60%                 2015年度






                                                                      100.00%  80.00%  60.00%  40.00%  20.00%  0.00%



                                                                                                         58/63































                                                  崇达与社会                    企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。多年来，崇达在努力追求企业利润、创造股东财富的同时积极承担社会 责任、创造社会价值，以其自身的发展为当地经济建设与发展作出重要贡献，积极关注并支持社会公益事业，在力所能及 的范围内，积极回馈社会：成立崇达公益基金、在贫困山区捐资以建设希望小学、在中南大学等设立助学金、资助需要帮 助的见义勇为英雄、关爱社会孤寡老人、关注改善公司周边环境等，慈善公益之心已深深融入崇达人的骨血之中，成为公





































                                                                                            司文化的重要组成部分。

                                                  09



                                                                                                         59/63































                                        成立崇达公益基金 公司捐资50万元与深圳市慈善会合作成立深圳市慈善会崇达公益基金。深圳市慈善会・崇 达公益基金宗旨在于弘扬公益慈善精神，发展公益事业，促进人与社会可持续发展。目前通 过该基金先后完成了捐赠炎帝陵归根堂及炎帝陵官方网站、李田崇达希望小学、新春慰问周 边社区困难群众及孤寡老人、崇达希望小学阳光厨房建设等公益项目。











                                        2










                                                      22,325                                  2018年




                                                连续五年各项纳税总额超过1亿元
                                                                         12,404               2017年





                                                                             10,653           2016年  纳税总额（万元）





                                                                  16,015                      2015年





                   崇达与社会                1  纳税          23,000   21,000   19,000   17,000   15,000   13,000  10,024    11,000   9,000   7,000   5,000  2014年



                                                                                                         60/63



































                                     修缮炎帝陵   公司组织管理人员开展陕西炎帝陵寻根问祖文化之旅，眼见代表中国传统文化的旅游景点渐 现残垣，为保护传统文化旅游景点，更好的传承中国传统文化，公司结合炎帝陵重建预算， 2016年捐赠炎帝陵重建费用217万元。与此同时，为弘扬中华民族始祖炎帝文化，促进文化事 业发展，公司还通过崇达公益基金捐资6.5万元建立炎帝陵归根堂官方网站，方便炎帝陵对外传 达中华文化、网络访客了解炎帝陵，2018年，为继续履行社会责任，崇达公益基金计划投资74 万元援建修复（一期建设38万余元已投入）炎帝陵历代帝王守陵像项目，以弘扬中华民族传统







                                     4
                                                                 文化。





































                   崇达与社会             3  成立崇达助学金 为促进教育事业发展、培养优秀人才，鼓励学生在最好的年华好好学习、坚持奋斗、 勇攀高峰，将来为国家和社会做出积极贡献。崇达出资114万在中南大学和武汉理工大 学设立“崇达助学金”，旨在资助优秀贫困学子，助其完成学业。2018年经过学校及 公司对学生的严格评估，最终在中南大学和武汉理工大学的贫困学生进行点对点助学， 每人资助金额为6500元左右，捐助总额超过110万元，捐助人数达到184人。



                                                                                                         61/63




































































                                    促进国防事业发展 2018年8月，为履行社会责任，开展拥军共建活动，江门崇达捐赠文体设  在公司内部，公司员工自发建立了“崇达爱心基金”，通过大家的参与， 使用爱心基金帮助那些需要帮助的员工以周边敬老院、社区困难家庭、社会困 难群众。彰显崇达“互助、分享”的核心价值观之一。“一方有难，八方支 援”，是崇达人一直以来秉承的信念。崇达多年来一直积极履行社会责任，关 爱员工，针对社会上困难人士及公司困难员工开展专项帮扶计划,于2014年成 立爱心互助基金会，已帮扶社会人士2人、员工65人，救助总金额高达106万 元；对于特别困难的还在全厂范围内开展捐款倡议，尽崇达人最大的努力帮扶 每一位有需要的人，而这个信念也会随着崇达的不断发展壮大而发场光大！ 随着公司的不断发展，崇达还将继续加大对社会公益事业的投入力度，为 国家的国防建设、经济发展，以及精准扶贫，构建幸福和谐的社会贡献自己的














                   崇达与社会            5  开展拥军共建活动  备给广东省江门市边检所。  6  爱心捐助                                 力量。



                                                                                                         62/63






























                                                  展望2019年               公司将再接再厉，不断夯实基础，完善社会 责任管理体系，将履行社会责任进一步融入企业发展战略之中，在企业发展的同时一如既往的推进社会责任理念的传播，









































                                                  10                    时光飞逝，我们刚刚送走硕果累累的2018年，又迎来了充满希望的2019年。  实现企业与社会、利益相关方和环境的和谐统一。



                                                                                                         63/63

                                                     队，加强领导力的学习和培训，持续改善组织氛围，打造
                                                 企业文化建设，统一思想，建设有战斗力的管理和技术团
                                                             珠海工厂、大连厂二期的建设速度，提升公司的可持续发
                                                         高绩效团队，提升信息化管理水平，提高工作效率，加快
                                    并存。我们将重点加强品质管理工作，提升客户满意度，
                                2019年，是公司升级转型的关键之年，机遇与挑战
                                             管理转型的速度，提升组织专业化、标准化的能力，加强
                                        加大研发投入，提升技术水平，加快属地化管理向集团化





















                                                                  展的能力。 2019年，我们将继续秉承“以客户为中心，艰苦奋斗， 追求卓越”的核心价值观，以坚如磐石、只争朝夕的干劲 和坚韧不拔的毅力，为实现成长为世界一流的电子电路企  业梦想而努力奋斗！


















































                   展望2019年


