







                                         广东和胜工业铝材股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告



                    一、公司简介

                     广东和胜工业铝材股份有限公司（以下简称“公司”，或“和胜股份”）是一家专注

               于铝合金新材料研发和工业铝型材生产加工的高新技术企业，2017 年 1 月 12 日公司
               股票在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002824。


                     经过多年的经营和发展，公司目前的产品主要分为三大类：消费类电子产品、耐用
               消费品和汽车零部件。在电子消费品领域，公司主要产品有激光打印机驱动辊、感光鼓、

               加热辊铝材、移动电源外壳、移动智能手机面板、电脑磁头驱动臂铝材、平板电视铝质

               边框等，配套主要终端客户有佳能、小米、魅族、乐视、索尼、西部数据等。在耐用消

               费品领域，公司主要产品有淋浴房、婴儿车、厨卫用品部件等，配套主要终端客户有科

               勒、伟莎，博格步、明门等。在汽车部件领域，公司主要产品有电动汽车电池外壳、天

               窗导轨、热交换器多孔扁管等，配套主要终端客户有比亚迪和日产汽车等。

                    公司秉承“开发铝的应用，引领铝的消费”的核心价值，制定了“精益求精，配套

               名牌产品；追求完美，提高管理水平”的质量方针，致力于打造成一家以国际知名品牌

               为终端用户，以研发新型铝合金材料为基础，应用熔铸、挤压及精密加工核心技术，采

               用科学的管理模式，广泛服务于电子消费品、耐用消费品及汽车零部件等众多产业，为

               其硬件供应链环节提供高端铝合金材料、铝挤压材及其深加工制品，并为客户提供个性

               化定制服务的公司。

                     二、2017 年社会责任履行情况
                  （一）股东和债权人权益保护

                     公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，积

               极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。

                     1．完善法人治理结构和内部控制，不断提升公司治理水平。报告期内，公司严格

               按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的要求，进一步完善法人治理

               结构，规范公司运作。报告期内，公司共召开股东大会 3 次、董事会 9 次、监事会 6

               次，历次会议的召集和召开程序符合《公司法》及《公司章程》的规定，重大事项均履

               行了相关的审批程序。股东大会均采用现场表决的方式召开，以保障股东能够充分行使










               自己的权利。公司的独立董事对需要独立董事发表独立意见的事项进行了事前调研，积

               极听取各方意见和建议，审慎地发表意见，切实了维护公司和全体股东的利益。

                     2．制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。
                     公司在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报

               股东。经公司第一届董事会第十二次会议和 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关

               于公司发行前滚存利润分配方案的议案》和《关于上市后三年内公司具体股利分配计划

               的议案》，公司首次公开发行股票并上市前的滚存利润分配方案为：公司首次公开发行

               股票并上市完成后，公司发行前的滚存未分配利润由公司发行后的新老股东按持股比例

               共享。公司上市后三年内的具体股利分配计划如下：自公司上市当年度的下一个年度起

               三年内，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，在确

               保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或实施公积金转增股本。

               2017 年公司利润分配均严格按照上述政策执行。

                     3．诚实守信，保护债权人利益。

                     公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了银行、供应商等债权人的合法权益，

               及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债

               务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，
               获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷


               款本金及利息，无不良信用记录。多年来公司与供应商也建立了良好的合作关系，与供
               应商达成互惠互利的合作协议，及时向供应商支付货款，在众多供应商中形成了良好的

               口碑。

                  （二）职工权益保护

                     公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工与公

               司共同发展。

                     1．公司注重保护职工的合法权益，严格遵守相关的法律法规和制度，进一步规范

               劳动关系。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，与职工通过平等协商

               签订劳动合同。严格执行国家社会保险的相关规定，为员工及时缴纳养老保险、医疗保

               险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，为员工免费提

               供宿舍、带薪年休假等福利，充分保障员工的合法权益。

                     2、公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定并持续完善公司










               薪酬管理体系。公司每月按时足额支付职工工资，对员工的伙食进行补贴。员工的薪酬、

               福利水平会根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。

                     3、公司关注员工的身体健康，公司定期组织员工进行身体检查；夏天做好防暑降
               温措施，每年 6-10 月发放防暑降温费以及免费提供清凉饮品。2017 年为从事职业卫生

               危害作业和特殊作业人员共 105 人进行了职业卫生专项健康检查，切实做好职工职业健

               康安全保障。

                     4、关心困难员工。公司对职工分娩、奔丧、子女就学等方面提供力所能及的支持

               与帮助，及时慰问走访困难员工，把企业的温暖送进员工的心里。同时为了进一步弘扬

               中华民族扶贫济困、助人为乐的传统美德，公司成立“和胜爱心基金”，帮助有困难的

               家庭，并一定程度上缓解或减轻身患重大疾病或意外伤亡员工家属的经济负担。

                     5、培育企业员工价值观。在宣传贯彻企业核心价值的同时，通过完善企业文体文

               化活动丰富企业文化建设，丰富员工的精神文化娱乐生活。公司配备较为完整的职工娱

               乐活动中心，如图书阅览室、棋乐室等，逢节假日不定期举办各种形式的活动，2017 年

               先后开展了春茗晚会、趣味运动会、“和胜杯”篮球赛、公司义工活动等，在丰富了职

               工文化生活的同时，也增强了企业凝聚力。

                    6、培养优秀员工。公司高度重视员工培训教育工作。为满足各层次人员技能提升
               的需要，公司在广泛收集各部门及员工培训需求的基础上，制定出公司年度培训计划，


               并按照高层管理人员、中层管理技术人员、新入职员工和基层班组分类别设计培训课程、
               实施执行培训计划。2017 全年共完成 193 次培训，4883 人次受训，完成年度培训目标。

                  （三）环境保护和安全生产

                    公司在生产经营活动中一贯重视环境保护工作，严格按照国家有关环境保护的法律、

               法规，对环境保护十分重视、并采取了有效的治理和预防措施，在项目建设过程中严格

               执行环保建设与项目建设同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”的政策。2017

               年未发生重大环境污染事故发生。

                    为提升废气治理设施的处理能力及处理效果，减少熔炼过程中熔炼烟气、粉尘等污

               染物排放，以及强化污水治理设施能力，公司于 2017 年分别对熔炼工艺除尘系统实时

               升级改造，改造后的烟气、粉尘处理效果均得到了大幅度的提升。另外对污水治理设施

               升级改造，全面实时自动化运行，处理效果及能力得到一定程序的优化和提升。

                    公司于 2017 年 6 月份成立安环办，全面推进安全生产管理工作，建立健全各项安










               全生产管理制度、各岗位安全操作规程、各类设备标准操作程序，防止事故产生保证员

               工安全。对员工进行定期的安全培训，强化安全意识及责任感。定期由公司总经理带领

               分公司各级管理人员负责日常的安全管理工作。认真开展隐患排查治理，杜绝各类安全
               隐患；加强职业危害防护工作，杜绝了职业危害对员工的伤害，整体安全生产工作取得

               了一定的成效，人员安全意识均得到较大提升，在保证安全的前提下，组织生产，做到

               安全生产。2017 年公司未发生重大安全生产事故。

                   （四）公共关系和社会公益事业

                    企业的发展离不开社会的支持，公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助

               工作，通过社会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，切实履行社会责任，为构建和谐

               社会、促进当地经济的发展作出了应有的贡献。

                    公司注重人才，重视教育事业，在中山市三乡镇两所小学设立和胜教育基金，分别


               在 2017 年向中山市三乡镇光后小学捐款 10 万元和中山市三乡镇雍陌小学捐款 6 万元，
               2017 年向中山市三乡镇光后小学捐款 3 万元。公司不仅注重教育事业，而且对社会医疗

               事业也给予了大力的支持，2017 年公司向中山市三乡镇人民医院捐款建设第一期资金

               200 万元。

                     另外，为了积极履行社会责任，公司多方位提供就业岗位。近几年来，公司的稳步
               发展为社会创造了大量的就业岗位，同时也为大学毕业生及残疾人员等广大社会人士提


               供了重组的就业岗位和稳定的工作环境，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力。
                    三、展望未来

                    2017 年度，公司在股东权益、职工、环境保护、可持续发展、公共关系及社会公

               益事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。2018 年，公司将

               继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去,通过加强与各利益相关方的沟通

               与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体以进一步建立和完善公司社会责任管理体系，

               提升公司社会价值；将在做大、做强、做优企业的同时，进一步加强社会责任实践，实

               现经济效益与社会效益的和谐统一。



                                                      广东和胜工业铝材股份有限公司董事会

                                                               2018 年 4 月 26 日
















