



                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


























                     山东道恩高分子材料股份有限公司





                                   2021 年度社会责任报告






























                                                二二二年三月








                                                            1






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告






                                                         目录




                   一、关于本报告...................................................... 3


                   二、公司基本情况.................................................... 4

                   三、股东和债权人权益保护............................................ 6

                   四、职工权益保护.................................................... 8


                   五、供应商、客户和消费者权益保护................................... 10


                   六、环境保护与可持续发展........................................... 11

                   七、产品质量....................................................... 14


                   八、公共关系和社会公益............................................. 15










































                                                            2






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   一、关于本报告




                        （一）报告时间范围：


                        2021 年 1 月 1 日――2021 年 12 月 31 日，部分表述和数据适当前后延伸。



                        （二）报告发布周期：


                        山东道恩高分子材料股份有限公司社会责任报告为年度报告。



                        （三）报告组织范围：


                        山东道恩高分子材料股份有限公司及子公司。



                        （四）报告参考标准：


                        本报告是遵循《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》


                   《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》，并结合公司的

                   实际情况编写而成。



                        （五）报告发布形式：


                        本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 电 子 版 可 在 巨 潮 资 讯 网 下 载


                   （http://www.cninfo.com.cn）。


                        （六）简称说明



                        为便于表述，在报告中“山东道恩高分子材料股份有限公司”简称为“道恩

                   股份”或“公司”。



                        （七）报告审议：


                        本报告已经公司第四届董事会第二十一次会议审议通过。







                                                            3






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   二、公司基本情况




                        （一）公司简介


                        山东道恩高分子材料股份有限公司（以下简称“道恩股份”或“公司”）成


                   立于 2002 年 12 月 6 日，于 2017 年 1 月 6 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司


                   是一家专业从事高性能热塑性弹性体、改性塑料、色母粒、可降解材料和熔喷料

                   等产品的研发、生产、销售与服务的国家级高新技术企业。公司拥有多元化、高

                   水准的研发平台，包括国家级企业技术中心、国家创新能力建设平台、国家 CNAS


                   认证实验室、国家地方联合工程实验室等四个国家级研发平台，全国石油与化学


                   工业高性能热塑性弹性体工程实验室、山东省高性能热塑性弹性体 TPV 重点实验

                   室、山东省塑胶弹性体工程技术研究中心、山东省特种橡塑工程实验室等四个省

                   部级研发平台。公司是国内第一家使用“完全预分散――动态全硫化”技术生产


                   TPV 的国内企业，成功替代进口材料，推动了我国橡胶工业的发展。在 2008 年


                   的国家科学技术奖励中被国务院授予“国家科学技术奖技术发明二等奖”的荣誉。

                   公司是国内热塑性弹性体的龙头企业，受邀起草热塑性弹性体 TPV 的国家行业标

                   准。



                        （二）社会荣誉


                        2021 年 1 月，烟台市创新驱动发展奖评审委员会办公室公布烟台市创新驱


                   动发展奖名单，道恩股份名列其中，成为烟台市创新驱动领军企业。


                        2021 年 5 月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布公告：


                   由道恩股份参与制定的 GB/T 40006.1-2021《塑料再生塑料第 1 部分：通则》正

                   式发布，将于 2021 月 12 月 1 日正式实施。该标准由中国石油和化学工业联合会


                   提出，道恩股份参与制定，进一步奠定了道恩在塑料可回收碳中和领域的行业领

                   先地位。



                                                            4






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                        2021 年 5 月，道恩股份入选了“2021 年度山东省制造业高端品牌持续培育


                   企业”名单。此前，道恩股份已经多次入围各类品牌榜单，这份“高端品牌持续


                   培育”榜单，彰显了道恩品质成就的品牌魅力。


                        2021 年 5 月，第 12 届中国上市公司投资者关系天马奖论坛暨最受上市公司


                   尊敬的投行论坛在广东深圳举行，道恩股份荣膺“天马奖・主板上市公司投资者

                   关系最佳董事会”奖项。这是 2017 年 1 月挂牌上市以来，道恩股份连续 3 届获

                   得该项荣誉。



                        2021 年 7 月，深圳证券交易所公布了深市主板上市公司 2020 年度信息披露

                   考核结果，道恩股份获得“A”级评价。这是 2017 年上市以来，公司连续四年获


                   得最高评级。


                        2021 年 8 月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布 2021 年


                   第 11 号中国国家标准公告，道恩股份参与制修订的 9 项国家标准获批发布，上


                   述国家标准将于 2022 年 3 月 1 日正式实施。


                        2021 年 8 月，2021 年山东民营企业行业领军 10 强，2021 年山东民营企业

                   创新 100 强、创新潜力 100 强榜单显示，道恩股份上榜山东民营企业创新 100


                   强，道恩股份控股公司青岛海尔新材公司荣获山东民营企业创新潜力 100 强，彰

                   显了企业的综合实力、创新发展与行业地位。



                        2021 年 10 月，山东省“十强”产业“雁阵形”集群和集群领军企业名单出

                   炉，道恩股份入选山东省“十强”产业集群领军企业库，是 2021 年龙口市唯一


                   获此殊荣的企业。


                        2021 年 10 月，2020 年度龙口市劳动保障守法诚信 A 级企业名单出炉，道恩


                   股份榜上有名。道恩股份始终坚持依法治企、诚信经营，在发展企业的同时，积

                   极加强劳动保障诚信体系建设，优化诚信用工法制环境，以诚信塑造企业形象，



                                                            5






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   切实保障了劳动者的合法权益。



                        2021 年 12 月，山东省人民政府公布了第八届山东省省长质量奖及提名奖获

                   奖单位和个人，道恩股份荣获省长质量奖提名奖。此次荣获提名奖是对道恩股份


                   企业与产业核心竞争力的充分肯定，也是对公司持续追求卓越绩效管理、注重自


                   主创新的高度认可。



                   三、股东和债权人权益保护



                        （一）公司治理情况



                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易

                   所上市公司规范运作指引》及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法


                   规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范

                   公司运作。



                        1、关于股东与股东大会


                        公司股东严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》的规定按其所持股份


                   享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控制人能严格规范自己的行为，公司

                   亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。报告期内，


                   公司共召开 2 次股东大会，股东大会的召集、召开及表决均严格按照《公司法》

                   《上市公司股东大会规则》《公司章程》等法律法规的要求从严执行，确保所有


                   股东享有平等地位，充分行使自己的权力。股东大会均采用了现场投票和网络投

                   票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大会的方式，保护股东尤其是中小股东的


                   权益。公司通过聘请律师见证，保证会议召集、召开的表决程序的合法性，维护

                   了公司和股东的合法权益。



                        2、关于董事和董事会



                                                            6






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                        根据《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公


                   司规范运作指引》《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规


                   则》《独立董事工作细则》并切实执行。目前，公司董事会成员 9 人，其中独立

                   董事 3 人，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共

                   召开 12 次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议的人员资格、会议表决程


                   序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公


                   司全体董事认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，出席各董事会和股东大会，签

                   署相关文件，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利

                   益。



                        3、关于监事和监事会



                        公司监事会由 3 名成员组成，其中职工代表监事 1 名，由职工代表大会选举

                   产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、《公司章程》的规定与要求。报告

                   期内共召开 8 次监事会会议，公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》


                   《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大


                   事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证

                   了公司监事会的规范运作。



                        （二）信息披露情况


                        2021 年度，公司严格按照证监会、深交所信息披露相关规定以及公司《信

                   息披露事务管理制度》要求履行信息披露义务等有关规定做好信息披露工作，报


                   告期内共披露 212 份公告。公司按照公开、公平、公正的原则，信息披露做到真

                   实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和泄露未公开重大信息的


                   情况。在深交所公布的上市公司信息披露考核中，公司获得最高等级 A 级。


                        （三）投资者关系建设情况




                                                            7






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                        公司持续强化投资者关系管理工作，努力与资本市场建立有效互动，提升公


                   司透明度，维护投资者知情权。按照《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》


                   及《公司章程》等相关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》。报告期内，

                   公司答复深交所投资者互动平台提问 128 条，并积极举办网上业绩说明会，参加

                   上市公司集体接待日等活动，以公平真诚高效的方式加深了公司与投资者的相互


                   了解与信任，有力维护了公司在资本市场的良好形象。


                        （四）回报股东情况



                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，利润分配重视对投资者的合理投资回

                   报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资金需求


                   的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。


                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利


                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来累计分红 29,815.13 万元。


                   公司 2021 年度利润分配预案拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，

                   向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.55 元（含税）。


                        （五）债权人权益保护情况



                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。在日常生产经营中，公司高度重视债权人权益保


                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，获得了良好的社会信用。公司确保

                   资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证债权


                   人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公司积极开展银企合作，按

                   期还本付息，保持良好融资信誉；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。




                   四、职工权益保护





                                                            8






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                        （一）薪酬体系



                        道恩股份坚持“发展企业、幸福员工、回报社会”的使命，在经济效益提高

                   的基础上保持员工收入的稳步增长，通过不断完善薪酬分配制度，努力构建规范


                   合理的收入分配关系。公司搭建了多样化的薪酬激励政策，形成管理序列、专业


                   序列、研发技术序列、营销序列等多样化的激励薪酬架构，充分调动了员工队伍

                   的积极性和创造性。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，

                   为员工提供公正、平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系，2021 年，


                   为进一步改善企业薪酬福利结构，保持职工薪酬待遇和企业效益同步增长，公司


                   对工资体系进行改革，持续优化有竞争力的薪酬机制。


                        （二）员工福利


                        道恩股份严格执行劳动保障诚信体系建设，优化诚信用工法制环境，认真遵


                   守劳动和社会保障法律、法规，切实落实和维护劳动者合法权益。公司为员工缴


                   纳五险一金，按时发放工资，提供住房、班车、查体等福利，依法按时足额支付

                   职工工资，按时足额缴纳各项社会保险费，劳动合同签订率达到 100%，充分保

                   护员工的合法权益。



                        公司始终坚持以人为本的管理理念，一直以来把维护员工生命安全、关爱员

                   工身心健康放在各项工作的首位，公司每年组织员工进行免费健康查体和职业病


                   健康查体，保护员工的生命安全和身心健康。积极采取多种措施，通过建立健全

                   职工健康档案，实行动态监督，从源头上维护职工身心健康。



                        （三）员工培训


                        道恩股份制定完善的新员工培训和员工在职培训体系，新员工培训包括一级


                   培训、二级培训、三级培训，指通过集中培训、轮岗培训及上岗培训等方式，帮

                   助新员工尽快了解企业情况及业务知识的培训活动。员工在职培训包括内部培训



                                                            9






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   和外部培训，指通过内外部讲师授课、现场观摩、游学参观等方式进行组织与员


                   工赋能的培训活动，加强人力资源开发与人才培养工作，提高员工岗位技能与职


                   业化水平，满足公司可持续发展与员工个人成长的需求。


                        （四）各类活动


                        道恩股份组织大学生趣味运动会、生产技能大比拼、母亲节送温暖、三上三


                   要活动、迎春晚宴等企业文化活动，丰富了员工的业余生活，在释放运动激情中


                   凝聚了团队力量，完美诠释了“共舞美好旋律、共建美丽家园、共享美满生活”

                   的企业信念。



                   五、供应商、客户和消费者权益保护




                        在供应链全球化、绿色环保供应量的环境下，保持健康、向上的供应链关系

                   是企业可持续发展的必要条件。道恩股份不仅践行自己企业的社会环境责任，同


                   时也要求整个供应链保持绿色、环保、健康的状态，持续提升采购能力。我们不

                   仅关注供应链的价格、质量以及服务，也同时关注供应链可提供的技术服务、新


                   品开发能力等，持续为道恩股份产品赋能。


                        2021 年逐步加大循环材料的使用，供应链上增加循环材料厂家，不仅减碳，


                   成本还降低；同时也为减轻环境污染做出了贡献，彰显了道恩股份跟随国家政策，

                   发展绿色产业的社会责任感。同时，道恩股份在积极做一些 PCR、GRS 等认证，


                   满足企业发展和社会责任双重需要。


                        在供应链采购环节，通过供应商审核、比价、签定廉洁自律协议书等，体现


                   公平竞争原则，提升可持续发展水平，降低风险。


                        道恩股份作为“绿色工厂”，在供应链上，我们也积极发展“绿色供应链”，


                   和道恩股份合作的一些重要企业，也具备“绿色工厂”，共同推进供应链健康发



                                                            10






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   展，符合国家绿色、健康发展！



                        道恩股份始终坚持“客户是伙伴，合作创双赢”的营销理念，多年来以实际

                   行动，赢得客户的认可。以顾客满意度调研为主体，主、客观评价相结合的顾客


                   满意综合情况，采取个性化调查方法，进行差异化测量。利用智能化管理工具，


                   对顾客情况全面监控。在线时刻对客户进行项目推进及问题追踪，找到客户痛点，

                   随时解决客户问题，提升顾客满意度。



                   六、环境保护与可持续发展




                        公司严格执行建设项目“三同时”管理，保证每个项目环保达标：编制《环

                   境保护管理制度》《突发环境事故应急预案》等规范公司环保行为，严格执行国


                   家相关环保标准，通过自测、专业资质机构定期监测；对生产环节产生废水、废

                   气、固废严格管控，达标排放。为确保安全生产，公司通过加强隐患巡检、组织


                   安全培训和组织安全知识竞赛等方式落实各项制度，强化关键岗位人员的安全责

                   任和风险防范意识，提高劳动安全教育与劳动保护，开展安全检查与安全监管，


                   确保员工作业环境和职业健康安全。


                        公司控股子公司青岛海尔新材料为环境保护部门公布的重点排污单位


                        主要污染                                                 执行的
                                                         排放口                                      核定的
      公司或子公司名           物及特征         排放方       排放口                 排放浓       污染物        排放总                 超标排
                                                         分布情                                      排放总
             称          污染物的           式        数量                   度       排放标          量                 放情况
                                                           况                                        量
                          名称                                                    准
                        Vocs（以非     处理后
                                                        1#车间
                        甲烷总烃        达标排       1                   8.69       60mg/m3  1.53 吨     /         无
                                                        （P1）
                        计）          放
                                    处理后
                                                        1#车间
      青岛海尔新材料           苯乙烯         达标排       1                   0.015      20mg/m3  0.02 吨     /         无
                                                        （P1）
      研发有限公司                        放
                                    处理后
                                                        1#车间                 2000（无
                        臭气浓度        达标排       1                   814                  /         /         无
                                                        （P1）                 量纲）
                                    放
                        Vocs（以非     处理后       1         2#车间      5.94       60mg/m3  1.01 吨     /         无


                                                            11






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告

                        甲烷总烃        达标排                 （P2）
                        计）          放
                                    处理后
                                                        2#车间
                        苯乙烯         达标排       1                   0.15       20mg/m3  0.022 吨  /           无
                                                        （P2）
                                    放
                                    处理后
                                                        2#车间                 2000（无
                        臭气浓度        达标排       1                   611                  /         /         无
                                                        （P2）                 量纲）
                                    放
                        Vocs（以非     处理后
                                                        3#车间
                        甲烷总烃        达标排       1                   8.65       60mg/m3  2.04 吨     /         无
                                                        （P3）
                        计）          放
                                    处理后
                                                        3#车间                 2000（无
                        臭气浓度        达标排       1                   753                  /         /         无
                                                        （P3）                 量纲）
                                    放
                        Vocs（以非     处理后
                                                        5#车间
                        甲烷总烃        达标排       1                   8.75       60mg/m3  0.87 吨     /         无
                                                        （P5）
                        计）          放
                                    处理后
                                                        5#车间                 2000（无
                        臭气浓度        达标排       1                   896                  /         /         无
                                                        （P5）                 量纲）
                                    放
                                    处理后
                                                        3#车间
                        颗粒物         达标排       1                   3.03       10mg/m3  0.024 吨  /           无
                                                        （P4）
                                    放
                                    处理后
                                                        3#车间
                        颗粒物         达标排       1                   3.93       10mg/m3  0.067 吨  /           无
                                                        （P6）
                                    放
                                    处理后
                                                        5#车间
                        颗粒物         达标排       1                   2.93       10mg/m3  0.06 吨     /         无
                                                        （P7）
                                    放


                        1、防治污染设施的建设和运行情况


                        经公司核查，公司控股子公司海尔新材料是青岛市生态环境局公布的重点排


                   污单位。除上述公司之外，公司及其他子公司不属于环境保护部门公布的重点排

                   污单位。



                        2021 年，公司及子公司不断完善环境保护及防治污染相关制度，严格按照

                   相关法律法规要求建设、升级防治污染相关设施，持续加强环保设施运维管理，


                   定期开展环保设施运行状态检查。报告期内控股子公司海尔新材料安装两台




                                                            12






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   VOCs 在线监测设备及 1 套治污设施，已投入使用。



                        2021 年废气处理设施工作正常，废气达标排放，未发生环境污染事故及环

                   境违法行为。



                        2、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况



                        公司及子公司均依照法律法规的要求，对新建、改建和扩建项目办理及正在

                   办理相关环评手续，各公司按要求申领排污许可证，其中：


                        山东道恩高分子材料股份有限公司于 2020 年 7 月 21 日取得烟台市生态环境


                   局发放的排污许可证，证书编号：913706007456581228001Y；


                        青岛海尔新材料研发有限公司于 2020 年 07 月 10 日取得由青岛市生态环境


                   局胶州分局发放的排污许可证，证书编号：913702817255914261001U；


                        青岛润兴塑料新材料有限公司于 2020 年 7 月 18 日取得青岛市生态环境局城


                   阳分局发放的排污许可证，证书编号：9137021477682014W001U；


                        山东道恩特种弹性体材料有限公司于 2020 年 7 月 24 日取得烟台市生态环境


                   局发放的排污许可证，证书编号：91370681MA3C68A95V001P。


                        3、突发环境事件应急预案



                        山东道恩高分子材料股份有限公司编制了《山东道恩高分子材料股份有限公

                   司突发环境事件应急预案》，并于 2021 年 4 月 23 日在烟台市生态环境局龙口分


                   局完成备案；备案编号：370681-2021-069-L。


                        青岛海尔新材料研发有限公司编制了《青岛海尔新材料研发有限公司突发环


                   境事件应急预案》，并于 2019 年 6 月 10 日在青岛市生态环境局胶州分局完成备

                   案；备案编号：370281-2019-065-L。






                                                            13






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                        青岛润兴塑料新材料有限公司编制了《青岛润兴塑料新材料有限公司突发环


                   境事件应急预案》，并于 2019 年 9 月 16 日在青岛市生态环境局城阳分局完成备


                   案；备案编号：370214-2019-259L。


                        山东道恩特种弹性体材料有限公司依法编制了《山东道恩特种弹性体材料有


                   限公司突发环境事件应急预案》，并于 2018 年 11 月 13 日在龙口市环境保护局

                   备案；备案编号：370681-2018-157-M。



                        公司及子公司定期组织突发环境事件相关的培训及演练，不断提高应急响应

                   能力，报告期内未发生突发环境事件。



                        4、环境自行监测方案


                        公司及子公司制定污染治理设施检查计划和污染物自行检测方案，定期由有

                   资质的第三方检测公司进行检测，并出具报告。



                        5、报告期内因环境问题受到行政处罚的情况


                        报告期内公司及子公司不存在因环境问题受到行政处罚的情况。



                        6、其他应当公开的环境信息


                        无



                   七、产品质量



                        优良的产品质量是道恩品牌的重要组成部分，视产品质量为企业的生命已经


                   深刻的融入道恩的管理体系，并率先在行业里通过 IATF16949 质量管理体系，充

                   分应用 6δ 、APQP、SPC 等质量管理工具，提升产品质量和服务质量，取得了良


                   好的企业效益和社会效益，满足了相关方的要求，维护了道恩的品牌形象和客户

                   的合法权益，认真履行了道恩的社会责任，2021 年，道恩股份获得了山东省省





                                                            14






                   山东道恩高分子材料股份有限公司                                                                               2021 年度社会责任报告


                   长质量奖提名奖，鼓舞了道恩股份坚定走技术创新、质量发展、服务社会的发展


                   道路。



                   八、公共关系和社会公益



                        企业的发展离不开社会的支持，回报社会是每个企业应尽的责任。公司依法


                   诚信经营，依法纳税，积极配合当地政府部门、税务部门以及中国证监会、深圳

                   证券交易所等监管部门的各项工作。2021 年度，公司及子公司实                                            现  利  税

                   28,448.50 万元，为国家税收和地方经济发展做出了贡献。同时，公司积极树立


                   良好的企业形象，发挥企业精神文明建设，实现企业与社会的和谐共赢。


























































                                                            15


