

















































































 电话：020-82086168
                                                      企业社会责任报告
 地址：广州市黄埔区云埔四路6号
 电子邮箱：shiyuan@cvte.com  2020 Corporate Social Responsibility Report
 网上互动：http://www.cvte.com










           目录








            02      关于报告                                    规范治理・                                                                                          携手并进・
                                                17          筑牢发展根基                                                                             39          实现多方共赢



            03      责任寄语


                                                   19       责任管理                                                                                   41      携手员工发展
            05      发展历程
                                                   21       党建引领                                                                                   47      深化伙伴合作

            07      视源 2020                        21       公司治理                                                                                   50      引领行业发展


            07      责任数据                           23       反腐倡廉
            09      荣誉信息                           24       知识产权




            11      责任专题：
                    以变求新，
                    依托科技助力疫情防控




            13      关于公司                                    创新引领・                                                                                          感恩回馈・
                                                27                                                                                             53

            16      发展战略                                    科技成就价值                                                                                         共建和谐社会


                                                   29       技术创新                                                                                   55      保护环境，守护家园
            16      企业文化

                                                   31       质量管理                                                                                   59      助力公益，传播温暖

                                                   32       产品创新

            63      未来展望                           37       服务创新


            64      指标索引



            66      意见反馈




                  关于报告                                                                                                                                                                                      视源股份 2020 企业社会责任报告






                                                                                                                                                              关于报告





                                                                                                                                                              报告边界

                                                                                                                                                              报告披露广州视源电子科技股份有限公司（简称“视源股份”或“公司”“我们”）及
                                                                                                                                                              相关子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息。



                                                                                                                                                              报告时间

                                                                                                                                                              本报告是广州视源电子科技股份有限公司面向利益相关方发布的第 2 份企业社会责任报

                                                                                                                                                              告。报告文字信息及绩效以 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日为主，部分文字信
                                                                                                                                                              息及绩效可能涉及到以往年份或体现 2021 年的方针和实践。


                                                                                                                                                              信息来源

                                                                                                                                                              本报告所披露的信息和数据来源于广州视源电子科技股份有限公司内部正式文件、统计

                                                                                                                                                              报告与年报。本报告的财务数据以人民币元为单位，若与财务报告不一致之处，以财务
                                                                                                                                                              报告为准。


                                                                                                                                                              报告编制标准

                                                                                                                                                                 国际标准 ISO 26000:2010《社会责任指南》
                                                                                                                                                                 联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                                 全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）

                                                                                                                                                                 中国国家标准 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                                                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 (CASS-CSR 4.0)》
                                                                                                                                                                 深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》



                                                                                                                                                              报告形式

                                                                                                                                                              本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网（http://www.cvte.com/）和巨潮资
                                                                                                                                                              讯网（http://www.cninfo.com.cn/）阅读电子版报告。

















             01                                                                                                                                                                                                                   02




                  责任寄语                                                                                                                                                                                      视源股份 2020 企业社会责任报告




            责任寄语                                                                                                                   创新驱动发展

                                                                                                                                   技术创新、产品创新和服务创新一直为公司提供坚强有力的技术支撑，是公司可持续发展的根基。公司注重研发投入，自
                                                                                                                                   上市以来，累计研发投入达到 31 亿元，极大增强公司研发能力；注重产学研结合，成立博士后科研工作站，为持久创新
                                                                                                                                   能力打下坚实基础；注重产品创新，持续改善产品质量，多次展开涉及多个业务环节的质量强化培训，通过 ISO 9001 质

                                                                                                                                   量管理体系认证；注重服务创新，不断提高自身服务质量，发布 MAXHUB 新一代 V5 系列，从产品定位、产品形态等多
                                                                                                                                   个方面为用户提供个性化服务。截至 2020 年 12 月 31 日，视源股份拥有的有效专利超过 5,500 件（其中发明专利超过 1,100
                                                                                                                                   件），2020 年，公司获批国家企业技术中心，获选 2020 年国家技术创新示范企业名单。



                                                                                                                                   致力多方共赢
                                                                                                                                   员工是公司发展的重要基础，供应商是公司发展的活力源泉，行业是公司发展的土壤。2020 年，公司推进员工培养体系健全、
                                                                                                                                   员工身心健康维护，创办“四大”管理培训班，搭建人才学习地图，助力员工成长与发展的同时，开展共计 36 次安全与
                                                                                                                                   健康培训，成立员工健康管理中心，关怀员工生活，全力呵护员工职业健康发展。

                                                                                                                                   公司高度重视供应商质量，全力打造从供应商来源、管理、评价到激励措施的全套供应商质量监督体系，竭力促进双方共
                                                                                                                                   荣共存、携手并进。
                                                                                                                                   公司一直以来竭力创造共生多赢的良好行业环境。报告期间，公司慷慨分享发展经验，带动更多企业协同发展；未来将投
                                                                                                                                   资打造“视源股份智能制造及中试基地项目”，开展显控产品中试研究、电子显示新材料及新工艺研发及生产业务，并打

                                                                                                                                   造智能主控板卡及交互智能整机等产品的智能化示范产线；出席世界互联网大会，帮助更多企业进入数字化办公。诸如此类，
                                                                                                                                   不胜枚举。


                                                                                                                                   感恩回馈社会

                                                                                                                                   公司坚持发展成果共享，始终不忘回馈社会。这一年里，公司全力助力疫情，热心公益、教育扶贫事业，为共建和谐社会
                                                                                                                                   献力献策。
                                                                                                                                   全国一盘棋，上下一条心，风雨同舟，和衷共济。在新冠疫情疯狂肆虐的一年，公司借助 MAXHUB 会议产品，提供跨地
                                                                                                                                   区诊断平台、远程教学平台，企业防疫管理和协同办公平台，从多角度全方面为疫情贡献企业力量，展现公司社会责任担当，

                                                                                                                                   荣获“2020 年广州市抗击新冠肺炎疫情突出贡献民营企业”称号。
                                                                                                                                   疫情防控期间，公司旗下教育品牌希沃响应教育部“停课不停学”的总体部署，积极承担企业社会责任，免费服务于超过
                                                                                                       董事长                         三十万老师，为其开展在线课堂、在线作业、在线评价提供易学好用的信息化工具，受益学生数超千万，进一步巩固了希
                                                                                                                                   沃在教育信息化行业影响力。
                                                                                                    王毅然
                                                                                                                                   绿水青山就是金山银山。公司注重环境保护和可持续发展结合，坚持绿色运营、节能减耗，严格管理水电资源、温室气体
                                                                                                                                   和危废处理程序，已通过 ISO 14001 环境管理体系认证；坚持绿色公益，组织员工开展植树活动，宣传垃圾分类知识，
                                                                                                                                   展现公司一颗绿色环保心。
            岁月不居，时节如流。2020年注定是不平凡的一年，新冠肺炎的爆发带来了形势的巨变，也影响了全球今后的发展。这一年里，
            视源股份不忘初心，守正前行，在致力自身发展的同时，不忘以专业优势带动合作伙伴发展、行业进步，成就十三五科技
                                                                                                                                   少年智则国智 , 少年强则国强 , 少年兴则国兴。青年是民族的未来，祖国的希望。公司始终坚持教育扶贫，启动“乡村教师
            创新规划，奠定十四五科技蓝图基础。在这个特殊的时期，公司以累积优势助力国家摆脱疫情困难、全面复工复产；同时，
                                                                                                                                   励耘计划”、援藏、希沃公益行等多个教育扶贫活动，全力为祖国未来发展培育人才。
            投身公益事业，持续助力推广绿色环保理念，并促进教育扶贫，实力践行“因我们的存在，让更多人事业有成、生活幸福”
                                                                                                                                   百舸争流，奋楫者先。2021 年是充满挑战和机遇的一年。站在新的历史起点上，公司将牢记使命，不忘初心，坚持社会
            的企业使命。
                                                                                                                                   和自然和谐发展，与社会各界携手共进，用实际行动践行对社会的承诺，创造更加灿烂、美好的明天！





            03                                                                                                                                                                                                                    04




                  发展历程                                                                                                                                                                                      视源股份 2020 企业社会责任报告




            发展历程




                                                                                                                                              2019 年                                           2018 年


                                                                                                                                            1 月，视源股份收购西安青松光电技术有限公                            1 月，视源股份印度子公司成立。
                       2006 年                                    2005 年
                                                                                                                                            司 51% 股权。                                        2018 年 2 月，视源股份收购上海仙视电子科
                                                                                                                                            6月，视源股份入选《财富》中国500强排行榜。                          技有限公司 51% 股权。
                     视源电子召开中国液晶电视产业研讨会，                        于广州开发区科学城成立视源电子。
                                                                                                                                            10月，在第27届ACM国际多媒体会议（ACM                          6 月，视源股份与中山大学联合发表论文《基
                     推动了液晶电视在国内的普及。
                                                                                                                                            International Conference on Multimedia）          于生成对抗网络噪声建模的图像盲去噪》，入
                                                                                                                                            上，视源股份中央研究院共有两篇论文（1 篇                            选 CVPR（Computer Vision and Pattern
                       2008 年                                                                                                               Full Paper，1 篇 Challenge Paper）被大会               Recognition）。
                                                                                                                                            收录，应邀前往法国作讲解报告。                                  6 月，视源股份第三产业园落成，规划建筑面
                     7 月，视源电子成立子公司 -- 视睿科技，                                                                                                                                                  积 5.8 万平方米。
                     并推出第一个自主品牌 " 希沃（seewo）"。                                                                                                                                                7月9日，MAXHUB于广州发布X3系列新品。
                                                                                                                                              2020 年                                         9 月，2018 希沃公益行・教师成长计划启动。


                       2009 年                                                                                                               1 月，视源股份获批国家企业技术中心。
                                                                                                                                            3 月，希沃交互智能平板及智慧黑板系列产品                              2017 年
                     8 月，视源电子第一产业园（广州科学城                                                                                                    视觉舒适度（VICO）均达到 A 级标准。
                     科珠路 192 号）建成并投入使用。                                                                                                     10 月，视源股份入选 2020 年国家技术创新                         1 月 19 日，视源股份在深圳证券交易所中小
                                                                                                                                            示范企业名单。                                          板（2021 年已与主板合并）上市，股票代码
                                                                                                                                                                                             002841。
                       2011 年                                                                                                                                                                2 月，视源股份通过 " 广州市首家年专利申请

                                                                                                                                                                                             突破千件企业 " 认证。
                     8 月，" 希沃（seewo）" 荣获教育行业 "                                                                                                                                               3 月 28 日，视源股份于北京国家会议中心发
                     十大新锐品牌 " 称号。                                                                                                                                                            布自主品牌智慧协同平台 "MAXHUB"。

                                                                                                                                                                                             6 月，视源股份通过省级企业技术中心认证。
                                                                                                                                                                                             12 月，视源股份通过 2017 年制造业 " 双创 "
                       2012 年
                                                                                                                                                                                             平台试点示范企业认证。
                                                                                                                                                                                             12 月，视源股份通过广东省创新型企业认证。
                     1 月，视睿科技成为广东省教学仪器设备
                                                                                                                                                                                             2017 年，希沃交互智能平板年度市场以
                     行业协会副会长单位。
                                                                                                                                                                                             35.3%、35.5% 的市占比夺得年度销量、销
                     3 月，视睿科技参与制定教育行业《多媒
                                                                                                                                                                                             额双桂冠，连续 6 年蝉联交互智能平板行业市
                     体教学环境视频系统设计规范》，并作为
                                                                                                                                                                                             占率第一。
                     教育部部颁标准发布。


                                                                                                                                        2015 年                                                 2016 年
                       2013 年                                        2014 年

                                                                                                                                     1 月，" 视源 ShiYuan" 通过广东省著名商标认证。                          5 月，" 希沃 " 通过广东省著名商标认证。
                     12 月，" 希沃 " 通过广州市著名商标认证。                      12 月，" 视源 ShiYuan" 通过广州市著名商标认证。
                                                                                                                                     8月，视源股份第二产业园（广州黄埔区云埔四路6号）                               10 月，视源股份通过首批省级双创示范基地
                                                                                                                                     落成，规划建筑面积 6.2 万平方米。                                     （骨干企业示范基地）认证。
                                                                                                                                     10 月，" 希沃 (seewo)" 发布全新品牌标识。


            05                                                                                                                                                                                                                    06




                  责任数据             荣誉信息                                                                                                                                                                     视源股份 2020 企业社会责任报告








                 视源 2020                                                                                                                社会绩效




                 责任数据                                                                                                              在职员工总数                          体检覆盖率    1                        扶贫投入


                                                                                                                                   4,779 人                         100%                              39 万元
                     经济绩效



                 资产总额                                             研发人员数量                                                           劳动合同签订率                         员工培训投入                            安全生产投入


                 125.60 亿元                                        2,770 人                                                          100%                            834 万元                            400 万元



                                                                                                                                   社会保险覆盖率                         公益捐赠总额                            安全培训次数
                 营业收入                                             专利申请量
                                                                                                                                   100%                            809 万元                            36 次
                 171.29 亿元                                        1,130 件


                                                                                                                                   女性管理者比例


                 纳税金额                                             科技研发投入                                                           32%


                 5.59 亿元                                          8.81 亿元




                 利润总额                                             客户满意度

                                                                                                                                        环境绩效
                 20.73 亿元                                         99.66%



                                                                                                                                   环保总投入约                        二氧化碳排放量约                            有害物质排放量约

                 每股收益
                                                                                                                                   50 万元                         2,108.65 万吨                         0.5 万吨
                 2.91 元

                                                                                                                                   耗电量约


                                                                                                                                   1,600 万度








                                                                                                                                   1  此处指已定岗员工全覆盖，未定岗员工定岗后亦可享有员工体检
            07                                                                                                                                                                                                                    08




                  责任数据             荣誉信息                                                                                                                                                                     视源股份 2020 企业社会责任报告




            荣誉信息



                公司荣誉                                                                                                                    产品荣誉


              序号      获奖主体                        奖项名称                                  颁发机构                                         序号      获奖主体                        奖项名称                                  颁发机构

               1                 国家知识产权示范企业                                 国家知识产权局                                                                     希沃网课学习机荣获“2020 年度品牌影响力科技匠心
                                                                                                                                      1                                                            2020 年度央广网教育峰会
               2                 2020 年国家技术创新示范企业                           国家工信部                                                                       产品”大奖

               3                 2020 年博士后科研工作站                             国家人力资源部、全国博士后管委会                                          2                 2020”智慧高校解决方案卓越奖                           智慧高校 CIO 上海论坛
                                                                            知识产权产业媒体 IPRdaily 与 incoPat 创新                                              第九届中国公益节 2019 年度科技公益奖、2019 年度
               4                 2020 年中国企业发明授权专利排行 45 名                                                                              3                                                            数央公益、数央网
                                                                            指数研究中心联合发布                                                                  公益映像奖
               5                 2020 年中国战略新兴产业领军企业 100 强（99）               中国企业联合会、中国企业家协会
                                                                                                                                                        “希沃公益行”荣获奥纳奖 -2020 年度社会责任公益
               6                 2020 年中国制造企业 500 强（387）                    中国企业联合会、中国企业家协会                                           4                 实践奖，“希沃公益行”2020 年纪录片《大山里的合                 第三届社会责任大会
               7                 2020 中国实力雇主典范 TOP 30                       深圳市刺猬教育科技有限公司                                                               唱团》获评“最具感召力优秀作品”
                                                                                                                                               希沃
               8                 2021 最具影响力雇主奖                              海投网
                                                                                                                                              seewo
                                 2020 年度责任品牌奖、2020 年度公益项目奖、                                                                                             2020“在线教育品牌榜教育信息化工具品类第一”、“在
               9                                                            中国公益节                                                     5                 线教育品牌（广东）榜第一”、在线教育品牌（广州）                   广州日报数据和数字化研究院
                                 2020 年度公益映像奖
                                                                                                                                                        榜第一”、“在线教育品牌榜第五”（多品类）
                                                                            南方都市报社、广东省科技企业孵化器协会、
               10                第三届中国孵化器 TOP 金蛋奖
                                                                            国际数据集团
                        视源                                                                                                            6                 “年度公益案例”                                   南方周末筑梦者公益大会
               11                2020 年中国民营制造业 500 强                        全国工商联合会
                                                                                                                                                        在 2020 年度中国数字视听行业十大评选中获评“十大
               12                2020 年广东企业 500 强                           广东省企业联合会
                                                                                                                                                        最具影响力品牌”“投影机十大新锐产品”“智能平板
               13                2020 年广东民营企业 100 强                         广东省企业联合会                                                  7                                                            中国数字视听网
                                                                                                                                                        十大卓越品牌”“LED 小间距十大卓越品牌”“数字
               14                2020 年广东制造业 100 强                          广东省企业联合会                                                                    标牌十大卓越品牌”“专业音响十大卓越品牌”
               15                2020 年广东创新企业 100 强                         广东省企业联合会
                                                                                                                                      8                 2020 年人民匠心产品奖                              人民网
               16                2020 年广东省电子百强                              广东省电子协会
                                                                                                                                      9                 2020 年匠心制造杰出产品奖                            数央网、数央公益
               17                2020 年广东省守合同重信用企业                          广州市市场监督管理局
               18                2020 年广州市抗击新冠肺炎疫情突出贡献民营企业                  市委统战部、市工信局、市工商联                                           10                2020 年首张会议平板产品信息安全评估证书                     工业和信息化部第五研究所
               19                2014-2019 年广东省守合同重信用企业                     广州市市场监督管理局
                                                                                                                                                        2020 年华显奖、会议平板市场最具知名品牌奖、年度                 第十二届中国国际商用显示系统产业领袖
                                 第十四届（2020）中国上市公司价值评选                                                                                 11
               20                                                           证券时报                                                                        LED 显示产品创新应用奖                              峰会
                                 中小板上市公司价值五十强
                                                                                                                                                                                                   中央广播电视总台、粤港澳大湾区中心、
                                 第十一届中国上市公司投资者关系天马奖 -                                                                                 12                2020 年粤港澳大湾区“瞪羚”企业样本
               21                                                           证券时报                                                                                                                   南方财经
                                 最佳投资者关系奖                                                                                                   MAXHUB
                                                                                                                                      13                2020 年度科技产品大奖                              ZOL 联合行业协会
               22                国家知识产权示范企业                                 国家知识产权局
               23                国家高新技术企业                                   广东省科技厅
                        视睿                                                                                                            14                2020 年影响力百强成果展最佳智慧办公解决方案                   赛迪网、《数字经济》
               24                2020 年广东省守合同重信用企业                          广州市市场监督管理局
                                                                                                                                                        2020 年第四届中国零售金融创新实践大奖：智能设备
               25                2014-2019 年广东省守合同重信用企业                     广州市市场监督管理局                                                15                                                           《零售银行》、腾讯云
                                                                                                                                                        创新奖
               26                2020 年广东省守合同重信用企业                          广州市市场监督管理局
                        视臻                                                                                                            16                2020 年德国 iF 设计奖                            汉诺威工业设计论坛
               27                2017-2019 年广东省守合同重信用企业                     广州市市场监督管理局
                                                                                                                                      17                2020 年日本 Good Design Award 设计奖             公益财团法人日本设计振兴会
               28                2020 年广州开发区知识产权优势企业                        广州开发区知识产权局
                        视琨
               29                2018-2019 年广东省守合同重信用企业                     广州市市场监督管理局

            09                                                                                                                                                                                                                    10




                  责任专题：以变求新，依托科技助力疫情防控                                                                                                                                                                      视源股份 2020 企业社会责任报告





            责任专题 : 以变求新，依托科技助力疫情防控
















                                                                                                                                       2020 年 3 月，广东省人民医院院领导组织援鄂医护团队家属通过 MAXHUB 会议平板，实时视频连线这群非常时期的“最美逆行者”




                                                                                                                                   构建空中课堂
                                                                                                                                   2020 年初，新冠疫情防护严格，全国各地的学校仍以网络
                                          视源股份荣获“2020 抗击疫情突出贡献民营企业”称号                                                              授课为主，为帮助全国学校更好开展教学工作，视源股份旗

                                                                                                                                   下教育品牌希沃，充分发挥自身平台与技术优势，用科技力
                                                                                                                                   量构建空中课堂。同时，希沃相关技术及客服人员亦保持在
            助力无时差播报
                                                                                                                                   线，积极为授课老师提供线上授课工具的使用培训、及时解
            疫情期间，湖北广播电视台新闻采访记录疫情的最新进展，由公司旗下产品 MAXHUB 连线疫
                                                                                                                                   决技术问题，确保授课顺利。
            情现场，同时连线新闻发布会专家，多频道无时差播报疫情最新进展，为抗击疫情提供强大的
            精神力量。电视台针对网络谣言第一时间与相关部门进行核实，并通过 MAXHUB 向公众展示
                                                                                                                                   疫情期间，老师们充分利用“希沃白板”、“班级优化大师”、
            科学信息，圈画重点及时发出权威声音，引导群众不信谣、不传谣、科学防疫。
                                                                                                                                   “希沃易课堂”等希沃的教学软件满足自身的教学需求，并
                                                                                                                                   通过不断学习和探索，有效打造专属的空中课堂闭环。                                  “希沃白板”的云课堂功能在疫情期间全面上线，
                                                                                                                                                                                               至今服务全国超过三十万教师和近千万名学生
                                     2020 年 2 月 13 日，CVTE 视源股份收到湖北广播电视台的感谢信

                                                                                                                                   助力复工复产

            助力“云战役”                                                                                                                为保障安全“复工复产”，国家多部委采取措施征集筛选出用于企业防疫管理和协同办公的产品，形成企业复工复产产品

            MAXHUB 打造了远程会诊平台，可为医院解决跨地域诊断、提高诊治质量与效率，提供解决方案。疫情爆发后，                                                                   参考目录，帮助广大企业共克时艰。这之中，视源股份 MAXHUB 会议平板入选多地政府的推荐名录，助力多地、多行企
            MAXHUB 第一时间响应前线医院需求，打通前后方，开辟线上第二战场，决胜战提供更多生命通道。                                                                        业复工复产。



















                2020 年 2 月，广德市人民医院与皖南医学院弋矶山医院首                  山东潍坊市人民医院通过 MAXHUB 了解隔离区情况，提供指
                次通过 MAXHUB 会议平板召开了远程 MDT 会诊研讨                   导与支援，减少人员接触感染风险                                                        大连市检察官通过 MAXHUB 会议平板“隔空”出庭支持公诉                          法院通过 MAXHUB 会议平板开展在线庭审
             11                                                                                                                                                                                                                   12




                  关于公司             发展战略             企业文化                                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告




            关于公司                                                                                                                   业务构成


                                                                                                                                   视源股份是一家以显控技术为核心的智能交互解决方案服务商，主要业务分为部件业务、教育业务、企业服务业务和新业
            公司简介                                                                                                                   务四部分。

            广州视源电子科技股份有限公司（以下简称“视源股份”、“公司”）成立于 2005 年 12 月，旗下拥有多家业务子公司。

            目前公司的主营业务为液晶显示主控板卡和交互智能平板等显控产品的设计、研发与销售，产品已广泛应用于家电领域、                                                                  部件业务：                                                            教育业务：
            教育信息化领域、企业服务领域等，始终致力于通过产品创新、研发设计提升产品的用户体验，为客户和用户持续创造价值。                                                                聚焦于消费和商用两大电子领域的产                                                 希沃（seewo）定位于教育信息化应用
            公司自成立以来，依托在音视频技术、信号处理、电源管理、人机交互、应用开发、系统集成等电子产品领域的软硬件技                                                                  品设计及供应链服务，在液晶电视主                                                 工具与服务提供商，以教育信息化 2.0
            术积累，面向多应用场景进行技术创新和产品开发，通过产品和资源整合等能力在细分市场逐步取得领先地位，并建立了                                                                  控板卡稳健经营的基础上，依托多年                                                 为指导原则，通过更为丰富的产品线及

            教育信息化应用工具和服务提供商希沃（seewo）、智慧协同平台 MAXHUB 等多个业内知名品牌。                                                                      在驱动、电源、显示等方面的技术积                                                 后台各类应用软件的支撑，从教育信息
                                                                                                                                   累及供应链管理和规模优势，不断开                                                 化的教、学、管、评、测等细分场景层面 ,
            凭借优秀的产品质量和对社会责任的担当，视源股份赢得了国内外众多机构、消费者的认可和信赖，并先后获得“信息                                                                   拓新的业务发展方向和机会，致力于                                                 满足 K12 公立校、教培、高职教、幼教
            技术产业最具成长上市公司”、“2020 中国制造 500 强”、“战略新兴产业领军 100 强”、“2020 中国最具价值品牌                                                        成为电子行业解决方案的领导者。                                                  等细分市场教育信息化建设的需求，努

            500 强”等荣誉称号。                                                                                                                                                                            力成为教育管理者、教师、学生中拥有
                                                                                                                                                                                                    最佳口碑的教育科技品牌。
            作为国家制造业双创试点企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，视源股份正持续进取、锐意创新，在通
            向科技强国的道路上砥砺前行。



                视源股份形象图






















                                                                                                                                   企业服务业务：
                                                                                                                                   以 MAXHUB 交互智能平板为核心
                                                                                                                                   产品，搭配多款智慧办公硬件产品及                                                    新业务：

                                                                                                                                   应用服务，致力于为用户打造智慧办                                                    公司围绕主营业务进行相关新业务的
                                                                                                                                   公协同平台，可应用于金融、科技、                                                    拓展和培育，如 LED 显示业务、健
                                                                                                                                   地产、咨询、政务等各行业场景。                                                     康医疗业务等。








             13                                                                                                                                                                                                                   14




                  关于公司             发展战略             企业文化                                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告





            视源股份旗下有广州视琨电子科技有限公司、广州视睿电子科技有限公司、广州视臻信息科技有限公司等数十家全资子公司，                                                                发展战略
            共同聚力推动企业发展。

                                                                                                                                   公司将继续秉承“因我们的存在，让更多人事业有成、生活幸福”的企业使命，专注于“体验、效率、创造、赢”的企业理念，
               广州视琨电子科技有限公司（以下简称“视琨科技”）                                                                                            依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与资源积累，通过不断的技术与产品创新，逐步发展成为

                                                                                                                                   行业内极具竞争力与影响力的科技公司。
               视琨科技致力于通信与自动控制技术的研究和开发、计算机技术开发、计算机应用电子设备制造、计算机零配件和

               电子元件制造，为电子行业提供核心部件和产品的设计、研发与销售。


               尊崇“踏实、拼搏、责任”的企业精神，并以诚信、共赢、开创为经营理念，创造良好的企业环境，以全新的管理模式、
               完善的技术、周到的服务、卓越的品质为生存根本，始终坚持用户至上、用心服务于客户，坚持用自己的服务去打

               动客户。
                                                                                                                                   企业文化




               广州视睿电子科技有限公司（以下简称“视睿科技”）




               视睿科技聚焦人机交互智能应用领域，建立完善的自主研发体系，围绕触摸技术研究、液晶显示驱动、板卡设计、
               系统集成、软件开发和工业设计进行项目研究与产品开发，产品服务涉及人工智能、互联网、智能物联等领域。                                                                                                      体验、效率、创造、赢


               希沃（seewo）是视睿科技在教育领域的自主品牌，是国内交互智能平板品类首创者，2012 年 -2020 年连续 9

               年中国大陆教育市场交互智能平板行业市占率桂冠，是行业标杆企业。希沃立足于教师、教室、教学，以数字化教                                                                                                           经营理 念
               学应用为核心，深化希沃白板、易课堂、希沃品课、集控管理平台等软件的应用场景服务千万师生，不断强化希沃
               产品在教育专业领域的综合竞争力，获得“行业最具影响力品牌”、“教育行业十大民族品牌”、“教育行业十大
               新锐品牌”等称号。





                                                                                                                                                                           企 业 文 化
               广州视臻信息科技有限公司（以下简称“视臻科技”）


                                                                                                                                                                 自由、平等、包容、分享、进取
               视臻科技秉承“激发高效的力量”的理念，推出了自主研发的会议解决方案 ―― 视臻 MAXHUB 会议平台，致力

               为用户带来更智能、更便捷、更高效的会议体验，帮助企业提升会议效率、激发团队创造力。


               视臻科技坚持贴合用户需求，持续迭代升级产品与方案，通过持续的技术创新为客户不断创造价值，并在北京、上
               海等 28 个国内城市设立了区域营销服务中心，为客户提供可靠的产品和快捷的服务。










             15                                                                                                                                                                                                                   16
























































               视源股份始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
               为指导，塑造“以人为本”的企业文化，持续完善治理和
               内控体系，加强信息披露和投资者互动，设立廉洁准则，
               规范反舞弊工作行为，重视知识产权保护，确保公司规范、
               健康发展。








            规范治理・                                                                                                                       我们的行动


                                                                                                                                          责任管理

            筑牢发展根基                                                                                                                        党建引领


                                                                                                                                          公司治理


                                                                                                                                          反腐倡廉

                                                                                                                                          知识产权


            17                                                                                                                                                                                                                    18




                  责任管理             党建引领             公司治理            反腐倡廉             知识产权                                                                                                                   视源股份 2020 企业社会责任报告




            责任管理                                                                                                                   利益相关方沟通




            实质性议题分析                                                                                                                     利益相关方                 期望与诉求                   主要沟通渠道                      回应举措

                                                                                                                                                                                     股东大会
                                                                                                                                                                                     定期报告                     信息披露
                                                                                                                                                           投资回报                      临时公告                     合规治理
                   责任管理                                                                        优质产品                                    股东和投资者              稳定发展                      来访者调研                    股东大会

                   反腐倡廉                                                                        客户服务                                                                                  电话会                      投资者沟通交流会
                                                                                                                                                                                     策略会                      持续回报股东
                   加强党建                                                   经济                   品牌建设
                                        公司                                                                                                                                           网上业绩说明会
                   信息披露                 治理                                责任                   研发创新
                                                                                                                                                                                                              响应国家战略
              投资者关系管理                                                                          责任采购
                                                                                                                                                           守法经营                                               遵守法律法规
                   三会运作                                                                        知识产权                                                        依法纳税                      接受监督                     贯彻各项政策
                                                                                                                                                                                     信息上报
                                                                                                                                           政府              促进就业                                               按时足额纳税
                                                                                                                                                                                     工作会议
                                                                                                                                                           环境保护                                               推进合规管理
                                                                                                                                                                                     政企合作
                                                                                                                                                           促进地方发展                                             提供就业岗位
                                                                                                                                                                                                              助力社区建设

                                                                                                                                                           保障合法权益                                             加强员工培训
                                                         实质性                                                                                               完善福利体系                    工会                       营造公平公正的发展环境
                                                       议题分析                                                                                员工              提供发展机会                    职工代表大会                   组织安全培训
                                                                                                                                                           提供健康安全的工作环境                                        召开职工代表大会

                                                                                                                                                                                                              质量管理
                                                                                                                                                           高质量产品
                                                                                                                                                                                     客户服务热线                   产品创新
                                                                                                                                           客户              优质服务
                                                                                                                                                                                     客户满意度调研                  服务创新
                                                                                               员工权益                                                        良好的售后服务
                                                                                                                                                                                                              完善售后服务体系
                                                                                               民主管理
                                                                                                                                                           公开公正采购                                             公平采购
                                                                                               职业健康安全                                                                                供应商协同平台
                                                                                                                                          供应商              诚信合作                                               合同履约
                   环境保护                                                                                                                                                              招投标平台
                                                                                               安全生产                                                        互利共赢                                               加强供应商管理
                   绿色发展
                                           环境                          社会                      员工培训与发展
               废气排放管理                      责任                          责任                      供应商管理                                       社区              支持社区公益事业                  建设志愿者团队                  开展社区公益、志愿者活动
                                                                                                                                                           促进社区就业
                                                                                                                                                                                                              精准扶贫
                                                                                                                                                                                     组织员工参与社区活动
               废物排放管理
                                                                                               促进行业发展                                                                                战略合作
                                                                                                                                                           公平竞争                                               提升研发能力
                                                                                               社区参与                                        行业                                        对外投资
                                                                                                                                                           促进行业发展                                             参与行业活动、论坛
                                                                                                                                                                                     行业活动
                                                                                               精准扶贫
                                                                                                                                                           环境保护                      设立环境保护制度                 减少温室气体排放
                                                                                                                                           环境              绿色发展                      设定环境保护指标                 减少能源、资源消耗
                                                                                                                                                           节能减排                      关注环境保护动态                 危险废弃物处理





             19                                                                                                                                                                                                                   20




                  责任管理             党建引领             公司治理            反腐倡廉             知识产权                                                                                                                   视源股份 2020 企业社会责任报告




            党建引领                                                                                                                   持续信息披露


                                                                                                                                   公司依据信息披露相关法律法规，制定了《信息披露管理制度》《重大信息内部保密制度》《重大信息内部报告制度》等制度，
            视源股份始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合时代对企业发展的新要求，把企业文化建设作为党                                                                  规范公司信息披露行为，并通过深圳证券交易所指定业务平台及《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》

            建工作的重要载体，塑造“以人为本”的企业文化，特别注重对人的关怀和成长激励。                                                                                 及巨潮资讯网等多元渠道，确保对外信息披露的及时性、真实性与准确性。



               组织建设工作，夯实党建基础                                                                                                       公司的信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会办公室是信息披露的管理部门，由董事会秘书负责，对需披露的信
                                                                                                                                   息进行搜集和整理。公司董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露工作直接责任人，负责管理信息披露
               党委和支部成员明确工作内容以及分工，明确了组织部、宣传部、文体部的具体工作内容和工作方案，各司其责开展党
                                                                                                                                   事务。
               建工作，期间充分调动相关部门的参与度，形成了党委负责，相关部门配合的工作机制。



               充分发挥党组织作用，提高党性
                                                                                                                                                  2020 年，公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告文件214 份。
               调整人员激励制度，提高组织战斗力。通过党建工作与企业发展的有机结合，让优秀的党员真正发挥“旗帜”作用；
               积极组织党员及员工参与企业文化建设，营造党员氛围。以企业文化建设为载体，营造了党员积极参与公司活动，学习
               先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围。



               强调党员的榜样作用，不断创新                                                                                                      加强投资者互动

               在工作中强调党员的榜样作用，在确保原有业务稳步提升的基础上，保证不断创新和探索新的业务方向号召党员同志发                                                                公司持续加强投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》，并通过来访调研、电话会、线上策略会等沟通渠道与投
               挥好带头作用，影响身边同事，一起共同奋斗。                                                                                               资者积极互动，致力于构建并维护良好的投资者关系。





            公司治理                                                                                                                        2020 年，公司采用线上和线下相结合的方式，通过接待投资者现场调研、参加电话会、策略会等方式和投资者



                                                                                                                                        充分沟通，并召开年度业绩网上说明会1 场，参加广东证监局和广东上市公司协会举办的“2020 年广东辖区
            完善治理体系
                                                                                                                                        上市公司投资者网上集体接待日”1 场，在互动平台回复投资者提问185 条。
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及《深圳证券交易

            所股票上市规则》等法律法规的要求规范运作，并结合公司自身的情况，不断优化公司治理结构，建立健全公司治理及内
            部控制的各项规则制度，确保公司规范、健康发展。


            公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、管理层为执行机构的权责分明的法人治
            理结构，各机构分工协作，相互制衡。股东大会依据法律法规和章程享有公司的最高权力，董事会对股东大会负责，依法

            行使企业的经营决策权；监事会对股东大会负责，对董事会和公司各主体行使监督权；管理层对董事会负责，具体组织实
            施股东大会、董事会、监事会的各项决议，负责日常经营工作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。



                           2020 年，公司召开三会相关会议共37 次，


                           其中包括11 次董事会、2 次股东大会、6 次监事会、各专门委员会合计18 次。


             21                                                                                                                                                                                                                   22




                  责任管理             党建引领             公司治理            反腐倡廉             知识产权                                                                                                                   视源股份 2020 企业社会责任报告




            反腐倡廉                                                                                                                   反腐倡廉培训


                                                                                                                                   公司员工廉洁自律，诚实守信，是确保公司与相关方合作过程公平、公正的前提之一，是有效抵制商业贿赂、商业欺诈和
            公司新设风控中心，联动财务中心、审计部、法务部共同完成商业道德及反腐建设工作。日常通过设立员工信箱、投诉热                                                                  不正当竞争行为的内部净化机制。公司基于使命和核心价值观，建立用于促进和监测内部与客户、供应商、合作伙伴之间

            线等方式，鼓励员工及利益相关方举报和投诉企业内部的违法违规、舞弊和其他有损企业形象的行为，并由专业的团队处                                                                  及公司治理中符合道德规范的行为素养及评价标准，并对新老员工开展廉洁培训，提高员工反腐倡廉意识。
            理举报和投诉事件。另外，公司在与供应商或客户的合作协议中约定廉洁条款，向外部提供多渠道举报方式，为营造廉洁
            健康的商业环境保驾护航。
                                                                                                                                                  2020 年，公司举办《廉洁奉公的精神》《行政廉洁》《廉洁培训 & 组织架构》等多元课程，

                                                                                                                                                  覆盖705 人次。
            廉洁准则


            公司严格遵守国家法律法规，严禁任何形式的贿赂、舞弊以及其他腐败行为。公司设立廉洁准则，规范员工的职业行为，
            力图构建公平、公正、廉洁诚信的商务工作环境。
                                                                                                                                   阳光供应链

            CVTE 廉洁准则
                                                                                                                                   公司与供应商或客户的合作中签署廉洁协议或约定廉洁条款为营造廉洁健康的商业环境保驾护航，保护双方合法权益，保
            打造阳光供应链，构建公平、公正、廉洁诚信的商务工作环境。
                                                                                                                                   障双方合作过程的公平、公正，抵制商业贿赂、商业欺诈和不正当竞争行为。此外，公司还在与合作伙伴的日常协同平台
                                                                                                                                   网站上公开投诉 / 举报渠道。对于“有行贿表现或重大诚信问题的供应商”无条件淘汰。
                                                           01     坚持廉洁自律，严禁商业贿赂




                                                           02     坚持公平交易，反对不正当竞争
                                                                                                                                   知识产权

                                                           03     坚持坦诚坦率，拒绝商业欺诈

                                                                                                                                   公司注重知识产权保护，不断健全知识产权管理体系，制定《知识产权管理手册》《知识产权管理办法》《知识产权管理总则》

                                                                                                                                   《专利管理办法》《专利奖励制度》《知识产权保密制度》等制度，并设立知识产权中心，以促进产品创新和技术创新，
                                                                                                                                   为公司的持续发展提供强有力的支持。同时，公司还积极参加团体标准制定，以自身优势贡献行业发展。
                                                         零容忍腐败


                                                                                                                                     上线专利管控平台，购               组织年度专利奖评选及颁                高度重视技术标准化              对业务部门进行专利相
                                                                                                                                     买专利检索数据库，借               奖活动，奖励大家年度在                及标准的制定工作，              关培训，在知识产权中
                                                                                                                                     助知识产权信息化手段               技术研究、产品研发过程                并设有专职人员负责              心启动内部分享学习，
            反舞弊
                                                                                                                                     来实现专利申请、审查、              中积极将技术创新成果转                标准化工作，负责标              从专利撰写、知识产权
            为了加强公司治理和内部控制，防治舞弊，规范反舞弊工作行为，维护公司和股东合法权益，公司结合实际情况，制定了《反                                                                  授权、维护等全周期管               化为专利，为培育公司良                准的研究、制定                管理、知识产权保护、
            舞弊管理制度》。                                                                                                                 理，及时掌控动态，不               好的创新氛围                                            海外专利布局等方面进
                                                                                                                                     断提升专利质量和价值                                                                 行专业化培训

            公司反舞弊工作的宗旨是规范公司所有员工的职业行为，特别是董事、监事、中高层管理人员、关键岗位员工的职业行为，
            树立廉洁、勤勉、敬业的工作作风，遵守相关法律法规、职业道德及公司内部管理制度，防止损害公司、股东利益的行为发生。                                                                                                           知识产权保护举措







            23                                                                                                                                                                                                                    24




                  责任管理             党建引领             公司治理            反腐倡廉             知识产权                                                                                                                   视源股份 2020 企业社会责任报告





                                                                                                                                         CVTE 2020 年度专利奖评选活动
                团体标准制定


                2020 年，视源股份参与制定团体标准《智慧会议系统》，标准编号 T/BDSA 1―2020；
                2020 年，视睿科技参与制定团体标准《超高清智慧交互显示终端主要性能技术规范》，标准编号 CUVA

                007―2020。





                  CVTE 2020 年度专利奖评选活动


                 2021 年 1 月，为奖励员工在技术研究、产品研发过程中的技术创新成果，营造公司良好的创新氛围，公司知
                 识产权中心举行 2020 年度专利奖评选活动。本次活动本着实事求是、公正、公开原则，设置等年度金牌发明
                 人奖、专利明日之星奖、最佳专利氛围团队奖、杰出专利委员奖等 10 项奖项。




                                                                                                                                                                            公司专利数据库系统界面































                                                                                                                                                                               公司专利系统界面








                                                 视源股份及视睿科技知识产权贯标认证








            25                                                                                                                                                                                                                    26
























































               作为行业领先的高新技术企业，视源股份以科技为先导，
               以创新为动力，深耕各领域业务，聚焦前瞻性技术研究，
               推动质量管理工作不断进步，大力提倡自主创新，专注前
               沿科技的探索，全面提升技术创新能力和产品开发能力，
               以科技成就引领创造企业价值。








            创新引领・                                                                                                                       我们的行动


                                                                                                                                          技术创新

            科技成就价值                                                                                                                        质量管理


                                                                                                                                          产品创新


                                                                                                                                          服务创新





            27                                                                                                                                                                                                                    28




                  技术创新             质量管理             产品创新            服务创新                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告




            技术创新
                                                                                                                                   研发质量管理


            公司鼓励自主技术创新，不断提高研发投入，优化研发质量管理，加强科技创新研究团队建设，推进创新技术产业化，形                                                                  公司利用涵盖市场定位、研发设计、客户服务的研发质量管理系统，专注在流程的短、中、长期各阶段的质量控制，面向
            成良性可持续发展。                                                                                                              日常管理、定期管理和异常管理等多个情景模式，能实现全流程的质量持续监控改善。



                                                                                                                                                                              质量目标管理
                                                                                                                                                           Xs                                          Ys
                 2020 年，                    截至 2020 年 12 月 31 日，            2020 年，                                                                                             y     y     y
                                                                                                                                    业务
                 公司研发费用为8.81亿元， 公司拥有的专利超5,500 件                             公司专利年申请量超1,130 件，                                       系统         概念               计划             设计 / 开发             验证               发布
                                                                                                                                                                                x     x     x
                 占营收比例为5.15%；               （其中发明专利超1,100 件）； 其中发明专利申请占比超34%。
                                                                                                                                    管理                         异常管理             定期管理             日常管理
                                                                                                                                    系统

                                                                                                                                    改善                   持续改善方法（CMMI、六西格玛、QCC、8D、5Why、微创新）
                                                                                                                                    系统

                                               2020 年                                                                               看板                                     研发质量目标管理平台
                        社会认可                                                                                                        系统
                                                   公司获批国家企业技术中心
                                                                                                                                                                               研发质量管理系统
                                                   公司入选 2020 年国家技术创新示范企业名单
                                                   公司入选粤港澳大湾区最具创新力公司 GBA50


                                                   公司荣膺 2020 中国制造业民营企业 500 强专利榜第五位
                                                                                                                                   推进产学研合作
                                                   公司入选 2020 年广东创新企业 100 强
                                                                                                                                   公司重视国产技术的源头开发，与国内外高等院校及研究院建立了深入的产学研合作关系，持续加大科研投入，为公司的
                                                   公司获批成立博士后科研工作站
                                                                                                                                   长久创新打下坚实基础。
                                                   公司在 2020 年中国企业发明授权专利排行 45 名

                                                                                                                                                                    清华大学


                                                                                                                                                                    浙江大学
            技术研发平台                                                                                                                       开展产学研                                                           有效发挥了产学研合作对科技和产
                                                                                                                                                                    中山大学
            公司设立有科技创新研究机构――中央研究院，汇集了国内外资深的博士和专家，围绕视觉计算、语音识别、数据挖掘、                                                                            合作                                                          业技术、产业经济发展的促进作用。

            自然语言处理、医疗信号处理等方向，对未来前瞻性技术进行基础研究和应用研究，并根据具体应用场景寻找技术落地和                                                                                                 华中科技大学
            产业化的路径，最终使得研究成果在各业务部门的具体产品研发中能够得到有效地应用，构建公司的核心竞争力。
                                                                                                                                                                  华南理工大学

                 研究员                研究领域                 研究课题                论文发表                 专利申请
                                                                                                                                                      公司与清华大学、浙江大学等高校及研究院开展产学研合作，共同完成了多项成果的示范应用和产业化推广
                 99                    8                  38                   41                 779






            29                                                                                                                                                                                                                    30




                  技术创新             质量管理             产品创新            服务创新                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告




                                                                                                                                   产品创新
                  公司获批成立博士后科研工作站

                 2020 年 11 月，公司获广州市黄埔区人力资源和社会

                 保障部、全国博士后管委会认证批准，设立博士后科                                                                                           公司充分发挥公司技术优势，持续推动技术与产品的创新融合，已形成两个自有品牌――教育信息化应用工具与服务提供
                 研工作站。未来三年，视源博士后科研工作站将聚集                                                                                           商希沃、MAXHUB 智慧协同平台。希沃专注于未来教育，提供的教育信息化应用工具与服务主要分为数字化教学硬件、
                 海内外专家，在未来教育、企业服务、医疗健康、智                                                                                           数字化教学应用、教学小数据管理系统、教师专业发展服务等四大类。MAXHUB 会议平台打破单一功能的产品逻辑，集

                 慧家居等多领域场景，深入研究计算机视觉、语音信                                                                                           高质量显示、触摸书写、无线传屏等功能于一体，兼容多种远程会议软硬件及丰富的办公应用，致力提升会议效率。
                 号信息处理、生物医学信号处理、自然语言处理等关
                                                                                                                                   教育信息化
                 键技术，结合行业优势，推动下一代创新产品与服务
                 的研发及应用。                                                                                                           作为教育行业的龙头品牌，公司旗下教育品牌希沃积极把握国内教育行业政策动态，继续巩固中小公立学校市场，并布局
                                                                                                                                   幼教、教培市场，重点开拓高职、高教市场，依托在教育行业长期积累的渠道和客户资源，扩展分销渠道，扩大了交互智
                                                                           公司获批成立博士后科研工作站
                                                                                                                                   能平板产品的市场领先优势，并针对教育信息化的不同应用场景，持续进行产品体系升级。



                                                                                                                                   希沃充分把握住了在线教育需求井喷式增长的机遇，在走访很多学生和家庭，通过与父母孩子进行深入的交流调研，详细
                                                                                                                                   了解家庭个性化需求的基础上，推出了希沃网课学习机，针对性解决学生网课学习中常见的问题，通过设备的支撑，助推
            质量管理                                                                                                                   在线教育进一步发展。2020 年 12 月，希沃网课学习机荣获“2020 年度品牌影响力科技匠心产品”大奖。



                                                                                                                                              硬件设计                            视力保护                             系统及软件
            持续改善是产品质量精益求精、组织健康持续发展的动力。公司建立了涵盖客户过程、业务主流程、IT 系统等在内的产品
            质量管理框架，不断深化和发展公司的质量文化。公司已具备较为完善的产业链布局和较为完整的供应链管理能力，构建                                                                   采用 15.6 英寸的护眼大屏、高保真             采用防眩光钢化玻璃，能够有效避                  独创家长管控及伴学模式，让家长能够
            了显示驱动、工程制造、品质管控的核心竞争力，为产品的品质和供应链提供了有力保障。同时因规模效应，使得公司成                                                                   音响、超清摄影头和可调节立式脚                 免眩光对孩子视力的影响，该设计                  远程管理学习机的软件，同时通过摄像

            本优势更明显，保证能够快速为客户提供品质良好、更具性价比的产品。                                                                                        架，营造沉浸式的学习氛围。                   不仅获得了国家的专利认可，也通                  头远程陪伴孩子。
                                                                                                                                    立式脚架的设计，帮助孩子端正坐                 过了德国的莱茵护眼认证。                     宇宙风的页面设计、“自习舱”、“太

                                                                                                                                    姿，延续在校听课时坐直坐正的好                 系统自带的滤蓝光模式、黑白屏阅                  空资源”、“空间站”的模块命名，更
                以客户                  向管理
                                                                                                                                    习惯。                             读模式，能更好地保护孩子视力。                  好地激励孩子像探索宇宙一样探索学习
                为中心                  要效益
                                                                                                                                                                                                     的乐趣，有效培养孩子的学习兴趣。


                         质量文化
                                                                                                                                                                            希沃网课学习机的品质保证



                以质量                  向过程
                求发展                  要品质



                      公司的产品质量文化方针                                  2020 年，公司通过了 ISO 9001 质量管理体系认证



            公司开展多次六西格玛培训，共计培训人员超百人次，涉及研发、供应链、质量管理等各个业务；并将培训延展到供应商端，
            与供应商共同学习改进，联合开展质量专项强化工作（六西格玛、QCC），持续提升物料的采购质量。将持续改善的理念

            从公司传递到合作伙伴端，深入到产业链上下游的多个环节，为公司持续不断提供高质量产品保驾护航。                                                                             希沃网课学习机荣获“2020 年度品牌影响力科技匠心产品”大奖                           希沃荣获 2020 智慧高校解决方案卓越奖


             31                                                                                                                                                                                                                   32




                  技术创新             质量管理             产品创新            服务创新                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告





                  希沃引领教育“新革命”

                 2018 年，濮阳市实验小学正式开始建设校园智慧教室。从 0 到 1，携手希沃，应用大数据、人工智能、物联

                 网等科技的智慧教室，改变师生们的授课、学习方式。在这个小城，教育“新革命”正在发生。


                  点燃学习热情
                  相比于传统的粉笔 + 黑板，甚至是投影仪，希沃交互智能平板以其多媒体、可触控功能，将图、文、声、像

                  融为一体，充分调动起学生的感官，营造更浓厚的学习现场感和氛围感，让学生更深地投入、参与到课堂中。
                  同时，希沃白板内设置了大量趣味场景，能够将复杂抽象的概念形象化，助力学生更加轻松、主动地学习。



                  解放思考力

                  希沃信鸽可将孩子行为评价数据、老师教学过程中产生的数据集中呈现在平台上。老师更容易看清孩子学习
                  成效，及时调整教学进度。同时，借助希沃信息化教学后，老师备课效率大大提升，可将更多精力放在钻研
                  教材、拓展教学方式上。

                  突破教育边界

                  在希沃信息化技术的影响下，一所学校能影响另一所学校，甚至更多学校。在濮阳市里，城乡教育水平、资
                                                                                                                                                          2020年，希沃品课助力湖南农业大学以水利水电工程专业的专业核心课程――
                  源存在着不平衡问题，「择校热」问题也比较严重。希沃交互智能录播的应用，能够打破地域限制，让身处
                                                                                                                                                          《水工钢筋混凝土结构》，率先展开智慧型研讨课的探索
                  不同市县的学生同时上课，帮助改善乡村教育课程资源缺乏的现状，也助力着教育资源普惠化。



                                                                                                                                   引领办公数智升级

                                                                                                                                   公司旗下企业服务品牌 MAXHUB 会议平板，无论是产品技术、品牌实力还是市场口碑等方面，多年来一直备受市场和用

                  希沃助力教培机构信息化升级                                                                                                    户的青睐。秉承“激发高效力量”的理念，MAXHUB 致力带来更智能、便捷、高效的会议体验，帮助企业提升工作效率、
                                                                                                                                   激发团队创造力。依据奥维云网报告统计，MAXHUB 交互智能平板产品 2017-2020 连续四年在中国大陆会议市场交互
                 2020 年初，爱贝在上海新开的宝龙校区，每间教室都统一安上了希沃交互智能平板（下称“一体机”），集“投                                                              智能平板排名位居首位。
                 影 + 音响 + 电脑”于一体，支持情景教学，能够让每个小朋友都能看清所学知识；此外，希沃一体机自带的倒
                 计时、互动游戏、课堂管理软件等功能，都有力支持了教学环境的优化与提升。                                                                               2020 年，MAXHUB 会议平板发布了全新一代 V5 系列产品，首次针对不同行业细分会议场景乃至细分用户群体，从产品

                                                                                                                                   定位、产品形态、主题、功能、性能、操作系统等方面为用户提供个性化的整体解决方案。其中的旋转版、双屏版更是从
                           利益相关方引言
                                                                                                                                   形态、功能上打破了会议平板固有的框架，为行业开拓了新思路。MAXHUB V5 系列新品上市，有助于进一步增强
                                                                                                                                   MAXHUB 的产品实力，为 MAXHUB 巩固市场领先地位奠定了坚实的基础。
                    “希沃的显示非常明亮、鲜艳，老师、小朋友这边操作起来也觉得非常容易。”

                                                                                   ――爱贝区域经理 Matt
                                                                                                                                   未来 MAXHUB 将坚持通过持续的技术创新，帮助企业提升会议效率及运营效率，部署企业级服务生态入口，并开拓商用
                     “因为爱贝的学生用书是比较小的，如果在实际的课堂当中，把课本直接展现给小朋友看，可能会出
                                                                                                                                   显示更多细分领域。
                    现看得不太清晰的情况。”
                                                                                  ――爱贝中教 Miya 老师

                                                                                                                                                  MAXHUB 交互智能平板 2020 年实现销量市占率25.5%，

                                                                                                                                                  继续保持中国大陆市场份额第一的领先优势。


            33                                                                                                                                                                                                                    34




                  技术创新             质量管理             产品创新            服务创新                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告





                                                                                                                                         MAXHUB 推出金融行业解决方案

                                                                                                                                        2020 年年初，在积极响应防疫工作之下，银行业依旧肩负保障社会金融服务的重责。为保障银行网点安全高

                                                                                                                                        效营业，MAXHUB 推出金融行业解决方案。通过 MAXHUB 金融解决方案，能够引导客户更多运用线上办理
                                                                                                                                        服务，减少网点客流聚集。

                                                                                                                                         远程视频客服

                                                                                                                                         MAHUB营销一体机特设人工客服模块，客户可通过屏幕与远程理财规划专家，或远程客服人员进行交流互动，
                                                                                                                                         减少人员直接接触。
                                MAXHUB 会议解决方案                           2020 年 12 月，MAXHUB 荣获人民网
                                                                        “人民匠心产品奖”
                                                                                                                                         企业客户远程服务

                                                                                                                                         MAXHUB 智能营销一体机结合厅堂营销软件，让企业员工无需到网点咨询或办理业务，线上购买可视化的
                                                                                                                                         金融产品，参与商圈营销活动，感受一对一的 VIP 远程视频客服，在公司即可完成企业金融业务对接，极大
                                                                                                                                         改善网点高峰期客流聚集的问题。


                                                                                                                                         厅堂营销
                                                                                          2020年10月，“MAXHUB
                                                                                          会议解决方案”荣获                                      不少银行用 MAXHUB 替代传统显示器，360 度展示金融产品和理财方案，其良好的交互与简单的操作让客
                                                                                          2019-2020 信息化视听行                               户快速了解产品优势，无纸化接触亦减少病毒感染风险。
                                                                                          业“Best of Year”创新
                                                                                          产品甄质奖
                     2020 年 12 月，MAXHUB LED 荣获 2020 中国智慧商
                     显华显奖

                  MAXHUB 助力“百大项目庆百年”开工动员会                                                                                                MAXHUB 刷脸支付服务


                 2020 年 2 月 28 日，广州开发区、广州高新区百大项目庆百年暨 2020 年第一季度重大项目签约及集中开工动                                                             2020 年 3 月，MAXHUB 刷脸支付屏通过了国家金融 IC 卡安全检测中心 - 银行卡检测中心（BCTC）的人脸
                 员活动顺利举行，袁隆平、钟南山等 22 位院士均通过视频点赞，对广州开发区、广州高新区未来的发展寄予厚望。                                                                  识别技术（终端安全）认证，达到国家认证的金融支付级安全标准，先后在乌镇互联网大会、国际金融展亮相，
                                                                                                                                        获得了业内的高度认可。

                 活动现场，公司旗下 MAXHUB 会议平板全程助力主会场与各分会场的直播视频连线，完成疫情以来广州黄埔
                 区首个大规模在线签约活动，并实时连线多地开工现场，积极推动 2020 年第一季度复产复工任务落实。

















                        MAXHUB LED“屏上”直播，实时连线七大会场                    各大分会场通过 MAXHUB 会议平板远程加入直播






            35                                                                                                                                                                                                                    36




                  技术创新             质量管理             产品创新            服务创新                                                                                                                                    视源股份 2020 企业社会责任报告




            服务创新                                                                                                                         MAXHUB 的服务提升



            公司不断完善客户服务体系，建立健全客户质量管理体系，不断提高自身服务创新能力，多措并举不断提升客户满意度，                                                                       2020 年，MAXHUB 基于书写、展示、协同的核心会议需求，首次根据不同的使用场景和细分用户群体重新
            强化与客户的合作关系。公司旗下品牌已建立完善的售后服务体系，并持续进行服务创新，不断提升售后服务效率和自身                                                                       定义了会议平板，发布了全新一代 V5 系列产品，从产品定位、产品形态、主题、功能、性能、操作系统等方
            服务能力，优化用户体验。2020 年，视源股份及视琨科技获得五星级售后服务认证；客户满意度调查显示，2020 年公司                                                                  面为用户提供个性化的整体解决方案，倡导让智能会议无处不在。MAXHUB V5 系列产品发布之后广受市场
            坐席满意度达 98.95%，工单满意度达 99.66%。                                                                                                好评，成为会议平板市场的标杆产品，继续保持产品领先优势。


                                                       客户质量管理                                                                           在营销渠道方面，MAXHUB 在全国两级分销渠道架构的基础上深耕地市布局，实现了五六线市场的渠道延伸；

                                                                                                                                        重视线上销售的资源投入，多个电商渠道齐发力，线上销售收入同比大幅增长；进一步完善大客户营销体系，
                                                                                                                                        引入高端管理人才，为未来的发展奠定良好的基础。同时，MAXHUB 提炼不同行业客户的共性应用需求，为
              客户质量标准           客户承认               产品质量                 质量改善         客户关系          客户满意度
                                                                                                                                        行业客户提供兼具行业属性和轻量个性化的业务场景解决方案，在金融、新零售等多个行业建立了标杆用户案
                                                                                                                                        例如农业银行、TATA 木门、欧莱雅等。
                                                                                                    度 调 满 意 查
               入 导 求 需  化 转 需 求  求 需 更 变  承 认 体 系  承 认 产 品  质 量 设 计  料 材 量 质  量 造 制 质  验 货 客 户  技 持 支 术  后 售 服 务  数 据 析 分  项 专 改 善  档 案 客 户  交 流 质 量  评 价 客 户
                                                                                                                                        在市场推广与保障方面，MAXHUB 进一步升级售前方案能力，完善售后服务体系建设，为品牌建设及销售实
                                                                                                                                        践提供了有力支撑；2020 年继续针对全用户提供会议平板的免费试用体验，展开全国各区域大范围推广；增

                                                                                                                                        加百度、今日头条、腾讯等流量渠道的投放覆盖，把握短视频等传播趋势，丰富传播方式和内容，并赋能分销
                                                       公司的客户质量管理
                                                                                                                                        渠道共同提升产品及品牌的用户认知。


              常设满意度调研和投诉处理专员，主动搜集客                                     常设服务体验小组，定期对服务全流程进行研
              户对服务的满意度评价、投诉或其他反馈，让                                     究和优化，推进服务改善措施落地，在各环节
              公司与客户实现零阻隔沟通，让客户的问题得                                     进行监控，有针对性地对服务人员进行辅导，
                                                                                                                                         用心售后服务，让每一位教师都能用得好
              到及时有效处理。                                                 打造极致服务体验。
                                                                                                                                        在当前阶段，教师的信息化技能水平极大地制约着学校整体信息化发展。希沃，正力所能及地帮助每一位教师

              进行业内外的优秀或问题案例研究与学习，提                                                                                                      会用、用好信息化教学产品。从最简单的产品支持，到帮助教师使用多种产品组合进行课堂创新，到帮助偏远
                                                                       选拔服务体验标板进行表彰和鼓励，营造极致
              炼关键行为举措，对服务人员进行培训与演练，                                                                                                     地区教师发展，希沃已建立完善的服务体系，用心保障每一位教师的常态化教学，让成长，一点点发生。截至
                                                                       服务体验氛围，持续提升整体服务满意度。
              直至熟练应用。                                                                                                                   2020年底，希沃在全国有超过1,600个服务网点，覆盖719座城市，只要有希沃的地方，就一定会有希沃的服务。


                                                     多措并举，提升客户满意度                                                                       用户可通过希沃 400 热线、希沃微信公
                                                                                                                                        众号、官网等全媒体平台反馈问题，寻求

                                                                                                                                        帮助。每位人工客服都具备远程技术支持
                                                                                                                                        能力，能快速响应客户疑问。同时，希沃
                                                                                                                                        的产品支持服务覆盖产品全生命周期，安

                                                                                                                                        装、调试、上门维修、返厂维修、延保服务、
                                                                                                                                        以旧换新，快速、专业地满足用户的所有
                                                                                                                                        产品支持需求。

                                                                                                                                                                                  截至2020年9月份，希沃累计完成近15万场产品使用培训，
                                                                                                                                                                                  覆盖教师超过 500 万人

                                         视源股份五星级售后                    视睿科技五星级售后
                                         服务认证证书                       服务认证证书
            37                                                                                                                                                                                                                    38
























































               视源股份持续加强与内部员工的沟通和外部企业的资源对
               接，联合各方人才、资本、信息、技术等要素，加强员工
               和供应商管理，积极参与行业交流，提升公司技术优势和
               核心竞争力，营造多方共同发展良好行业氛围，共推行业
               高效健康发展。








            携手并进・                                                                                                                       我们的行动


                                                                                                                                          携手员工发展

            实现多方共赢                                                                                                                        深化伙伴合作


                                                                                                                                          引领行业发展









            39                                                                                                                                                                                                                    40




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告




            携手员工发展                                                                                                                       开展管理培训“四大”培训班


                                                                                                                                        管理是一种工作，需要技巧、工具和方法。从优秀员工到团队管理者的转变，会面临诸多挑战，需要专业的引导。
            保障基本权益

                                                                                                                                        为帮助员工更好的适应职场角色的转变，公司创办了启德班、明德班、行德班和理德班“四大”管理培训班。其中，
            视源股份严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同
                                                                                                                                        明德班是针对经理职级量身定制的在岗必修培训班，为经理们提供系统性管理能力培训，并综合出勤情况、过
            法》《中华人民共和国妇女权益保障法》《禁止童工使用规定》等法律法规，
                                                                                                                                        程表现以及最终测评情况进行考核，考核通过方可毕业，以帮助经理们更好地胜任管理岗位，实现个人能力成长。
            坚持平等雇佣，杜绝任何基于性别、民族、人种、社会出身及其他因素的

            歧视。2020 年，公司持续完善员工雇佣制度，健全员工培养体系，明确
            员工晋升通道，推进民主管理，保障员工身心健康，构建和谐雇佣关系。




                                                                             2020 年末，CVTE 视源股份从上百家参选企
                                                                             业当中脱颖而出，分别荣获刺猬新世代“2020
                                                                             中国实力雇主典范 TOP 30”和海投网“2021
                                                                             最具影响力雇主奖”。

            助力员工成长                                                                                                                                                           员工参加“四大培训班”


            视源股份把员工作为企业发展的动力源泉，极为重视员工的选、育、用、留，建立了完善的培养机制帮助每位新员工快速成长，
            包括基础素质培训、专业技能培训、岗位培训和管理素质培训等；打造明确的上升通道，提供公平、公开、透明的晋升平台，

            充分保障每个成员迅速成长。
                                                                                                                                         OJT 培训体系梳理

                  模块                       班级 / 内容                                                                                      公司设立 OJT 培训体系的目的是搭建知识管理体系，加快研发人员从新手到胜任的速度，提高导师辅导新人
                                                                                                                                        的效率。随着公司的快速发展，不断沉淀现有业务，为孵化业务输送骨干人才和经验，帮助孵化业务迅速成长。
                              ・管理层绩效改进、组织发展工作坊
                 通用管理                                                                                                                   同时缩短对新手的赋能周期，使 OJT 培训体系成为集团培养人才的“黄埔军校”。
                              ・行动教练、复盘、经验萃取

                 专业技能         ・衔接业务规划的岗位职业训练                                                                                            2016 年至今，以岗位角色工作场景为轴，对核心业务角色开展知识沉淀（场景指南）和知识系统化（OJT 场
                                                                                                                                        景学习策略），梳理沉淀了 800 个工作场景，有效提升研发人员自学与带人的效率。
                 全员素质         ・基础素养、通用工作习惯、方法训练

                 组织协作         ・拓展 & 组织氛围

                              ・导师、内训师培养及认证

                 平台资源         ・学习档案、人才培养项目管理信息化建设
                              ・线上平台维护、运营，课程开发、辅导

                              ・职级、发展通道、ID&TDP 搭建

                              ・人才盘点及数据分析
                 组织发展
                              ・岗职位体系管理及维护
                              ・管理层胜任度建设及评估

                                   员工培训管理体系                                           视源股份新员工培训



            41                                                                                                                                                                                                                    42




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告




            安全工作环境



            守护身心健康

            2020 年，公司时刻关注员工职业健康安全，围绕安全和健康主题，针对不同的人群开展了 36 次培训工作，包含食品安全、
            交通安全、消防、应急预案、CPR 心肺复苏技能培训和 AED 体外自动除颤器使用培训等，提升员工安全意识，增强员工
            应对紧急事件能力，保障员工生命安全。


            此外，公司还建立了健康管理中心，为员工及其家人提供全面的年度身体健康检查，同时还提供中医推拿、理疗、专家门

            诊等专业服务，保障员工的身体健康。
                                                                                                                                                                                  无偿献血



               2020 年，公司组织献血 2 次，参与献血671 人次，共计献血                              2020 年，公司安全管理及运维投

                                                                              入400 万元，安全培训次数
               134,200 毫升；历年累计组织献血活动11 次，参与献血
                                                                              36 次。
               2,375 人次，共计献血575,900 毫升。






                2020 年，公司健康管理中心共计体检员工4,936 人次，体检员工父母2,444 人次；

                进行门诊问诊12,836 次；口腔洁牙1,389 次；


                孕产妇管理113 人次；住院医疗费用补偿140 万元。







                                                                                                                                                                                健康管理中心






                                                                                                                                   为帮助员工更好疏导压力、提升心理健康，公司举办了 60 场心理培训，还联合专业机构开展了 EAP 心理咨询服务，解决

                                                                                                                                   员工的心理问题。




                                                                                                                                                  2020 年，员工累计进行心理咨询660 人次，总计心理咨询时间669 小时；

                                                                                                                                                  开展心理咨询培训60 场，覆盖4,037 人次；举办心理活动14 场，覆盖617 人次。


                                                           无偿献血



            43                                                                                                                                                                                                                    44




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告





            做好疫情防控                                                                                                                 关怀员工生活
            2020 年，新冠肺炎疫情爆发后，公司反应迅速，制定并不断完善防疫抗疫制度，确保能为员工提供最专业的的防护指导；
                                                                                                                                   民以食为天，公司设有免费的自助餐厅，可满足员工的不同口味需求，还设有孕妈餐厅，提供安全食材，精心搭配，保证
            从各方渠道购买多种医疗物资发放给员工；24 小时内完成工作园区防疫工作。
                                                                                                                                   安全健康。

            2020年，公司健康管理中心统筹开展流行病学调查27,864次，为员工开展核酸采集数量3,422次，为员工接种疫苗1,635次。














                                                                                                                                                             公司餐厅食品                                              西餐厅



                                防控工作讨论会

                                                                                                                                   公司建造了众多独特设施，增加员工生活趣味，减少工作压力，同时提升员工幸福感和凝聚力，增强对公司的认同感，营
                                                                                                                                   造积极向上的团队氛围。












                                                         规范进出口监测


                                                                                                                                                 楼梯滑梯                            休闲会议室                             乐器房















                             为员工购买的医疗物资                                        组织员工进行核酸检测                                                          书吧                            健身房                               电影院



                           2020 年，公司购买并发放口罩92 万个，折合人民币105 万元，

                           医疗物资总花费金额188 万元。





            45                                                                                                                                                                                                                    46




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告




            深化伙伴合作                                                                                                                 供应商开发及准入

                                                                                                                                   为了从众多提供产品、技术及服务的潜在供应商中开发与认证能够满足生产、品质、交付、服务、成本等最佳需求的供应商，

                                                                                                                                   并将其快速有效导入公司供应商体系，公司制定了《供应商导入管理规范》等一系列配套文件，从供应商分类、导入策略、
            视源股份重视供应商在供应链中发挥的作用，持续完善供应商管理体系，定期审核和修订管理政策和制度，完善供应商生
                                                                                                                                   多部门联动评审等角度入手，使供应商导入机制得以健康、有效运转，更好地满足了市场及研发对上游资源的需求，为公
            命周期管理流程（包含供应商开发及准入、评估、退出等），促进供应商提升质量管理以及社会履责的意识和能力，降低
                                                                                                                                   司供应商资源优化提供了保障。
            供应链风险，提高采购效率，致力于打造绿色高效的供应链，保障生产运营的安全稳定。

            供应商管理
                                                                                                                                   供应商评估
            公司选择 SRM 系统作为集团供应商信息的唯一来源，将供应商导入、绩效考评、例行审核、供应商退出等流程活动及过                                                                为持续确保采购物料和加工部件的品质优良，公司结合物料重要性标准，建立了供应商分级评价体系和激励政策，多部门
            程资料进行记录，并实时将供应商相关的属性更新到其它下游系统，规范供应商的数据管理。                                                                              联动对供应商进行月度、季度评价，根据评价结果给予对应期间的激励政策；而有行贿行为或重大诚信问题的供应商，无

                                                                                                                                   论绩效评价结果如何，将被无条件淘汰。

                合同管理                                寻源采购
                                                                                            采购质量管理                                                                                   向供应商发布             了解绩效排名及改善方向
                 合同签订
                                                                                       供应商 / 物料品质标准制定                                                                               供应商策略制定                  优化供应布局
                 合同变更
                                                                                           供应商现场稽查                                                         绩效
                 合同归档
                                                                                                                                                           评价                        配额比例制定            通过绩效影响供货比例分配
                                                                                                                                                           模型
                                                                                                                                                                                    供应商分级管理
                 寻源认证                                                                     采购执行
                                采购价格管理            供应商绩效考评            供应商信息维护                                                          合格            评价            绩效考      应用
                                                                                                                                     供应商           供应商            核结果                                 优秀       合格          不合格
              供应商开发评审                                                                     信息共享
                                   物料核价            供应商品质考核            供应商关系维护
               样品审核确认                                                                    物料内部调拨                                                                                     新项目优选物料
                                   物料议价          供应商交付水平考核           供应商满意度调查
               物料试用评审                                                                    进口物料报关
                                   物料招标            供应商服务考核              供应商退出                                                       质量绩效           成本绩效          交付绩效                限制新品导入                               限期改善
                供应商生效                                                                    采购订单下达
                                  供应商比例          供应商综合绩效评价             管理经验输出                                                                                                                                          N
               寻源策略管理                                                                    送货通知下达                                                                                                          优先淘汰
                                                         供应商管理活动

                                                                                                                                                                                供应商绩效管理
                                                                 供应商注册

                                                                                   商务评审
                                寻源            认证                                                                                   供应商审核
                               Sourcing   Identification                                资质审查                                       为了确保供应商导入的有效性及产品品质的一致性，公司不断完善对供应商的审核机制及要求，包含例行审核、改善性审核、

                                                         Maintenance 维护
                                      供应商                                                 现场评审                                     二级生产场地审核、产品拓展审核、变更审核等流程，以准确和有效地评估供应商能力，及时发现问题并协同供应商一起
                                     生命周期                                                 信息变更                                     制定改善方案。同时，对于能力提升或下降的供应商，公司将及时调整双方的合作规划。



                                           Assessment
                                退出            评估                                       订单交付
                           obsolescence
                                                                                  绩效与考核

                                                                 供应商退出

                                                        供应商管理流程
            47                                                                                                                                                                                                                    48




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告





            供应商责任管理                                                                                                                引领行业发展

            公司为确保供应商能持续提供符合要求标准的产品，要求供应商进行认证审查、环保测试、应急管理等活动，还需参加公

            司开展的SRM系统宣导培训，督促供应商持续提高生产质量和效率，实现与各方伙伴的共存共荣，群策群力，携手共同前进，                                                               公司致力于与同业保持良好、有效的行业沟通，进行技术交流，共同磋商行业可持续发展，携手创造共生多赢的良好行业环境。
            促进行业发展。

                                                                                                                                         视源股份拟投资 20 亿打造智能制造及中试基地项目
                   认证审查                     环保测试                     应急管理                     宣导培训
                                                                                                                                        2020 年 12 月 24 日，公司召开了第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于拟签署投资协议的议案》，

                                                                                                                                        决定与广州开发区投资促进局签署《视源股份智能制造及中试基地项目投资合作协议》，拟投资人民币约 20
                                                                                                                                        亿元建设“视源股份智能制造及中试基地项目”，开展显控产品中试研究、电子显示新材料及新工艺研发和生
              审查供应商是都获                 协同供应商对供货产品               要求供应商建立风险识               SRM 系统管理要求公
                                                                                                                                        产业务，并打造智能主控板卡及交互智能整机等产品的智能化示范产线。
              得 IS014001 环    境        进行全流程 HSF 测试             别清单并进行应急演练               告，开展供应商环境安
              管理体系认证证书及                与管控                      （≥1次/年）                  全培训

              QC080000 证书





            提升采购效率                                                                                                                       数字赋能 共创未来――CVTE 视源股份旗下子品牌 MAXHUB 出席世界互联网大会


            为了提高在与供应商合作过程中的效率，公司不断优化工作流程，提速采购反馈；通过建立 VMI 仓，与供应商共享物流资
                                                                                                                                        2020 年 11 月 22 日至 24 日 ,2020 年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇举行 ,CVTE 视源股
            源等方式，降低运输成本；落实六西格玛质量管理策略，提高采购物料质量，与供应商携手合作，打造高效供应链。
                                                                                                                                        份旗下会议平板先行品牌 MAXHUB 携 V5 全系列新品、解决方案出席了本次大会，并通过这些创新的产品、
                                                                                                                                        方案打造未来智能会议室，为企业数智化升级提供高效“神器”，现场“5”力全开。
            公司开放系统接口给供应商和客户，共享订单、库存等信息，提升双方的运作效率；通过 EDI 对接，完成订单信息的自动

            传递及交期回复。
                                                                                                                                        MAXHUB 在此次大会议上展示了 V5 系列新品、方案，分别针对了不同的应用场景，为不同用户、不同场景
                                                                                                                                        打造“量身定制”的智能会议解决方案，帮助不同行业的更多企业快速实现办公数字化升级，从而在瞬息万变
                                  SRM- 采购协同
                                                                                                                                        的数字时代以“高效”取胜。
                          采购预测        采购单        送货计划

              供                                                                                          客
              应                                                                                          户
              商                                         APS- 主生产计划
                         供应商开放平台                                                     客户协同平台
                                                    系统预排        短期自动日排产




                                        WMS- 原材料库存管理
                                                                          MES- 成品制造
                                        VMI 仓        加工厂


                                                         系统运作流程








            49                                                                                                                                                                                                                    50




                  携手员工发展              深化伙伴合作              引领行业发展                                                                                                                                            视源股份 2020 企业社会责任报告





                  视源股份未来教育集团（希沃）参加 GET2020 教育科技大会                                                                                        视源股份旗下教育品牌希沃亮相第 78 届中国教育装备展

                 2020 年 11 月 23 日 -24 日，GET2020 教育科技大会在北京国际会议中心拉开序幕。视源股份未来教育集团、                                                         2020 年 10 月 23-25 日，视源股份旗下教育品牌希沃在重庆国际博览中心参加由中国教育装备行业协会主办、

                 好未来、翼鸥教育、爱学习教育集团、腾讯教育、网易有道等教育企业应邀出席大会。                                                                                 重庆市教育委员会和重庆市商务委员会承办的第 78 届中国教育装备展示会。展示会上，希沃携基础教育保障
                                                                                                                                        平台、课堂应用管理平台、教师发展创新平台、校园文化展示平台四大保障平台亮相现场，同步首发希沃公益
                 在领袖论坛和“新基建 - 中流砥柱”分                                                                                                    行纪录片和希沃小墨新品，在现场与统信软件达成战略合作，并举行《中国中小学教师信息化教学行为洞察报告》

                 论坛，希沃带来了行业洞察研究。副总                                                                                                      预发布仪式，用创新的产品、体贴服务及生动的案例深刻诠释“用心保障教学应用常态化”主题。
                 裁以《优质均衡下的希沃行动》为主题
                 展开分享，并在展示区展示希沃教培一
                 站式场景化解决方案。大会当天，希沃
                 还荣获芥末堆颁发的“不凡之年 - 中流

                 砥柱奖”，代表教育同仁对希沃教育信
                 息化建设的肯定。



                                                                                                                                           希沃与统信达成战略合作，强强联合，合作共创新发展                                 希沃基础教育保障平台














                                                                                                                                                 课堂应用管理平台                    希沃教师发展创新平台                    希沃校园文化展示平台




                                                                                                                                         希沃与黄埔区教育局、北师大教育集团、南方都市报达成战略合作


                                                                                                                                        7 月 28 日，广州黄埔区在北京师范大学广州实验学校举行混合式教学
                                     2020 年 11 月 21 日，视源股份应邀出席 2020 商用显示智慧应用论坛                                                          教研协同创新合作签约活动。活动现场，黄埔区教育局、北京师大励
                                                                                                                                        耘教育科技发展集团有限公司、南方都市报、广州视睿电子科技有限
                                                                                                                                        公司联合成立“混合式教学与教研协同创新中心”并举行揭牌仪式。



                                                                                                                                        四方合作以项目制方式推进，充分发挥各方优势，在智慧教学与教研
                                                                                                                                        方面，开展线上线下相融合的研究、交流以及成果的应用与转化，探
                                                                                                                                        索线上线下相融合的智慧教学精品资源建设路径和教研的常态化应用，
                                                                                                                                        创新线上线下混合式智慧教学的实践路径及应用模式，构建“教师 +

                                                                                                                                        互联网”人才培养新模式。




                     视源股份荣获第三届中国孵化器 TOP“金蛋奖”
            51                                                                                                                                                                                                                    52

























































               视源股份在促进自身发展的同时，坚持走绿色发展道路，
               努力回报社会，从保护环境和助力公益入手，力求实现经
               济效益、环境效益和社会效益的有机统一，为构建和谐社
               会贡献一份力量。









            感恩回馈・                                                                                                                       我们的行动


                                                                                                                                          保护环境，守护家园


            共建和谐社会                                                                                                                        助力公益，传播温暖












            53                                                                                                                                                                                                                    54




                  保护环境，守护家园                助力公益，传播温暖                                                                                                                                                        视源股份 2020 企业社会责任报告




            保护环境，守护家园                                                                                                                             水电：月总宣导                                                标识节约用水、节约用电




            公司重视环境保护与可持续发展，坚持绿色生产运营，提升环境治理水平，努力建设环境友好型、资源节约型企业。2020
            年 6 月，公司通过了 ISO 14001 环境管理体系认证。


                                                                                                                                   成立环境小组，提高节能意识，增                                                       对保洁公司宣导要求节约用水
                                                                                                                                   加巡查
                                                                                                                                                                           加强水电资源的管控





















                                                                                                                                                                              公司的节约用电标识





                                                 公司通过 ISO 14001 环境管理体系认证
                                                                                                                                                                            耗电量约
                                                                                                                                                                                               二氧化碳排放量约
                                                                                                                                                        耗水量约
                                                                                                                                                                       1,600 万度                2,108.65
            绿色产品                                                                                                                                       16 万吨                                         万吨

                                                                                                                                      环保总投入约                                                                        有害物质排放量约
            公司遵守环境管理和 HSF（Hazardous substances free 的缩写，即无有害物质）相关联的法律法规和协议，从产品设计、
            原材料使用、生产工艺、产品能耗等各个维度对产品的绿色性能进行有效评估，致力于创造、设计环境友好的绿色产品。此外，                                                                  50 万元                                                                           0.5 万吨
            公司还建立了明确的环境和 HSF 方针，并在公司各层次得到充分的理解及切实的执行。






            绿色运营

            公司依照 ISO 14001 标准建立和维护公司环境管理体系，持续推进公司环保管理纵深发展。公司积极践行绿色、低碳运营，

            持续加强水电资源的有效管控，降碳减排，以尽可能降低公司运营对环境产生的影响。此外，公司主动承担气候变化责任，
            依据 ISO 14064《温室气体管理程序》，逐步规范温室气体管理。







                                                                                                                                                                                           说明：二氧化碳排放量为视源股份第一产业园的数据。
            55                                                                                                                                                                                                                    56




                  保护环境，守护家园                助力公益，传播温暖                                                                                                                                                        视源股份 2020 企业社会责任报告








            此外，公司持续完善危废管理工作等，对各环节产生的废弃物进行妥善处理，以降低公司运营对环境的影响，实现可持续发展。                                                               环保公益


                                                                                                                                   公司组织员工开展植树活动，积极宣传垃圾分类知识，加强员工的环保意识，践行绿色可持续的企业责任与担当。
                                               危险废弃物 100% 无害化转移





                交由合作伙伴一起给                     策划在《百分百 CVTEr》课程                        统一回收至行政部
                有资质供应商处理                      中增加相关的题目，巩固及宣导



                                                    公司的危废处理措施及目标






                                                    报废资产或部件有使用价值时，则回收利用
               由使用方或者责任人每月                                                                                                                                                    公司组织员工参与植树活动
               25 日提交已审批签字完成
               的《报废资产申请表》，                          没有再生价值，由发起方将物资拉到相应的回收区
               由物业经理 / 餐厅经理做
               EAM 系统报废流程
                                                    报废资产或部件可转卖时根据不同资产类别确认转销价




                                                    公司的办公环境废品处置流程


























                                                                                                                                                                            公司的垃圾分类宣传海报








            57                                                                                                                                                                                                                    58




                  保护环境，守护家园                助力公益，传播温暖                                                                                                                                                        视源股份 2020 企业社会责任报告




            助力公益，传播温暖                                                                                                                    “希沃公益行”




            公司始终坚持做有温度的教育和企业，积极开展各类公益活动，旗下教育品牌希沃通过“希沃公益行”引领教育扶贫，推
            动教育援藏，启动“乡村教师励耘计划”落地，促进教育均衡发展，向偏远地区的孩子们传递温暖与成长。




               2020 年，希沃公益行累计捐赠222 所学校，涉及103 个县区，覆盖超过135,000 位学生，


               11,700 位老师，搭建241 间希沃常态化互动录播教室及125 间多媒体教室，

               捐赠总价值约790 万元。



                                                                                                                                                                        毕节团结小学学生在音乐专递课堂上


                                                                                                                                        2020 年，在扶贫收官之年，希沃公益行继续补齐农
                                                                                                                                        村薄弱学校在“三个课堂”硬件设施与软件资源上的

                                                                                                                                        短板，通过远程课堂连接城市与乡村。同年 11 月 20
                                                                                                                                        日，南方周末筑梦者公益大会在北京举行。大会集结
                                                                                                                                        多位公益专家及企业代表，共同探讨公益模式、分享
                                                                                                                                        公益经验，共同展望新业态。在本次筑梦者公益大会

                                                                                                                                        中，“希沃公益行”荣获“年度公益案例”。




                                                                                                                                                                                            公司在筑梦者大会上荣获“年度公益案例”奖



                  “希沃公益行”


                 在乡村学校，不但面临着教学物质资源的稀缺，更面临着教师资源的稀缺。偏远的地理环境让乡村老师的教学
                 方式、教学思维、教学观念受到了一定程度上的限制，这是改变城乡教育不公平亟需解决的重要问题。



                 希沃公益行除了帮助改善偏远乡村学校的教学环境
                 外，还希望能给乡村老师带来更多教学思维上的启
                 迪。希沃邀请全国一线教师一起前往乡村学校培训、
                 进行示范课研讨交流，在乡村老师心里埋下信息化教
                                                                                                                                           2020 年 12 月 29 日，“希沃公益行”荣获 2020（第             凭借“希沃公益行”项目及抗疫义举，视源股份未来
                 学的种子。这颗种子将会长成参天大树，为山区孩子                                                                                                   三届）社会责任大会奥纳奖 -2020 年度社会责任公益                   教育集团在中国公益节上一举拿下第十届中国公益节
                                                                                                                                           实践奖，“希沃公益行”2020 年纪录片《大山里的                    “2020 年度责任品牌奖”、“2020 年度公益项目奖”、
                 提供更好的教育环境，让山区孩子真正感受到信息化
                                                                                                                                           合唱团》获评“最具感召力优秀作品”                             “2020 年度公益映像奖” 三项大奖
                 教育的美好，促进城乡教育均衡。
                                                                            毕节团结小学的文艺汇演




            59                                                                                                                                                                                                                    60




                  保护环境，守护家园                助力公益，传播温暖                                                                                                                                                        视源股份 2020 企业社会责任报告





                  希沃携手北师大，共助广东政府智力援藏                                                                                                     希沃联合多方启动“乡村教师励耘计划”

                 2020 年 8 月 4 日，北京师范大学教育集团、希沃与广东省第九批援藏工作队、林芝市教育局在广州市签署《对                                                                12 月 8 日，“琼州论道”第十一届京师基础教育创新论坛暨 2020 年北京师范大学基础教育合作办学工作会在

                 口帮扶西藏林芝教育公益行动捐赠协议书》。本次教育公益援藏作为 2020 年广东省对口支援西藏（林芝）项                                                                    海南海口举办。
                 目的重要部分，做到教育援藏与教育扶贫两促进，提升边境地区教育发展水平，使边境群众共享教育技术发展
                 成果。                                                                                                                    视源股份未来教育集团（希沃）与中央纪委国家监委机关扶贫办、北师大、深圳美丽园丁教育基金会、上海真
                                                                                                                                        爱梦想教育基金会等单位共同启动了“乡村教师励耘计划”。该计划首批辐射四川凉山州、西藏林芝市、云南

                 在广东省第九批援藏工作队的带领下，希沃与北师大教育集团组建联合调研团队，在林芝市开展了系列专题调                                                                       玉龙县、贵州从江县、河北青龙县、海南屯昌县等区域。通过构建以高校专业引领、扶贫机构平台协同、公益
                 研和交流研讨活动，为林芝市量身定制了教育公益帮扶方案。                                                                                            组织资金保障、科技企业技术支持的“四位一体”教育扶贫模式，让乡村教育更美好，让乡村教师更美丽。


                 帮扶方案中，希沃将携手北师大教育集团、林芝市教育局，开展政、校、企合作，共同打造“红色教育 + 智慧教育”
                 品牌。希沃将向广东省第九批援藏队、林芝市教育局捐赠约 308 万的教育信息化应用工具、教师专业发展培训

                 服务及教育管理平台系统等，北师大教育集团按照扶贫资金量1:1比例配套注入资金，双方联合捐赠超过600万。


                 根据协议内容，希沃将加强对林芝受援学校智慧教育的打造，助力林芝市优质教育资源辐射到县乡级学校，为
                 林芝全市教师实施信息化能力提升工程，为林芝全市教育发展提供教学教研水平检测服务，包括为林芝市中小

                 学捐赠教育信息化设备及使用培训服务，为林芝市全体教师提供信息化教学能力提升培训，全力配合并参与广
                 东省第九批援藏工作队和林芝市教育局关于区域智慧教育生态的规划建设等。












                                                                                                                                                                       希沃携手北师大，共助广东政府智力援藏








                                                                                                                                                  2020 年度，公司的公益捐赠总额为809 万元，扶贫投入39 万元。








                                                希沃携手北师大，共助广东政府智力援藏












            61                                                                                                                                                                                                                    62




                  未来展望             指标索引                                                                                                                                                                     视源股份 2020 企业社会责任报告




            未来展望                                                                                                                   指标索引




            2021 年，公司将继续秉承“因我们的存在，让更多人事业有成、生活幸福”的企业使命，专注于“体验、效率、创造、赢”

            的企业理念，把握市场需求和机遇，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与资源积累，通过技                                                                                 目录                       SDGs           GRI Standards            CASS-4.0
            术与产品的不断创新，持续提升产品竞争力和营销能力，深挖增长潜力，进一步提升经营效率和发展质量，逐步发展成为
                                                                                                                                     关于报告                                                GRI 101/GRI 102      P1.2/P1.3
            行业内极具竞争力与影响力的科技公司。

                                                                                                                                     责任寄语                                                GRI 102              P2.1/P2.2


                                                                                                                                     发展历程                                                GRI 102              /


                                                                                                                                                  责任数据                                   GRI 102/GRI 201      A2
                                                                                                                                     视源 2020
                                                                                                                                                  荣誉信息                                   /                    A3


                                                                                                                                     责任专题：
                                                                                                                                                                                         GRI 413              /
                                                                                                                                     以变求新，依托科技助力疫情防控

                                                                                                                                     关于公司                                                GRI 102              P4.3/P4.4/G1.2


                                                                                                                                     发展战略                                                GRI 102              P4.1/G2.3/G2.4


                                                                                                                                     企业文化                                                GRI 102              P4.1/G1.1


                                                                                                                                                  责任管理                                   GRI 102              G2.1/G6.1/G6.2/G6.3


                                                                                                                                                  党建引领                                   GRI 102              /

                                                                                                                                     规范治理・        公司治理                                   GRI 102              M1.1/M1.2
                                                                                                                                     筑牢发展根基
                                                                                                                                                                                                              M1.3/M3.1/M3.7/M3.8/
                                                                                                                                                  反腐倡廉                                   GRI 205/GRI 414
                                                                                                                                                                                                              M3.10


                                                                                                                                                  知识产权                                   GRI 419              M3.5


















            63                                                                                                                                                                                                                    64




                  指标索引             意见反馈                                                                                                                                                                     视源股份 2020 企业社会责任报告




                                                                                                                                   意见反馈
                           目录                       SDGs           GRI Standards            CASS-4.0



                           技术创新                                   /                    M2.4/M2.5/M2.6/M2.7
                                                                                                                                   尊敬的读者：
                                                                                                                                   您好！
                           质量管理                                   /                    M2.1/M2.4/M3.15                             非常感谢您在百忙之中阅读《广州视源电子科技股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提

             创新引领・                                                                                                                 供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。
             科技成就价值
                           产品创新                                   /                    M2.1/M2.4/M2.9
                                                                                                                                   选择题（请在相应位置打√）

                                                                                       M2.1/M2.2/M2.3/M2.13/                       1. 您对本报告的总体评价是：
                           服务创新                                   /                    M2.14/M2.15/M2.16/                          □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
                                                                                       M2.18                                       2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？

                                                                  GRI 401/GRI 402/     S2.1/S2.2/S2.3/S2.5/                        □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
                                                                  GRI 403GRI 404/      S2.7/S2.8/S2.10/S2.11/                      3. 您认为视源股份在经济责任方面做得如何？
                           携手员工发展
                                                                  GRI 405/GRI 406/     S2.12/S2.13/S2.14/                          □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
                                                                  GRI 408/GRI 409      S2.15/S2.16
                                                                                                                                   4. 您认为视源股份在环境责任方面做得如何？
             携手并进・                                                                                                                 □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
             实现多方共赢        深化伙伴合作                                 GRI 102/GRI 414      M3.8/M3.10/M3.14                            5. 您认为视源股份在社区责任方面做得如何？


                                                                                                                                   □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
                                                                                                                                   6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                  GRI 102/GRI 201/
                           引领行业发展                                                      M3.4/M3.6
                                                                  GRI 203                                                          □ 非常好           □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
                                                                                                                                   7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                                                                                       E1.1/E1.3/E1.5E1.8E1.9/                     □ 是           □ 否
                                                                  GRI 301/GRI 302/GRI
                                                                                       E1.10/E2.1/E2.2/E2.3/
                           保护环境，守护家园                              303/GRI 305/GRI 306/
                                                                                       E2.8/E2.9/E2.15E2.17/                       开放性问题
                                                                  GRI 307
             感恩回馈・                                                                     E2.23/E3.1/E3.6                             您对广州视源电子科技股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？
             共建和谐社会

                                                                                       S4.1/S4.6/S4.7/S4.8/
                           助力公益，传播温暖                              GRI 413                                                          您的联系方式 ：
                                                                                       S4.9/S4.10/S4.12/S4.13
                                                                                                                                   姓    名：                                     工作单位：
                                                                                                                                   电    话：                                     职    务：
             未来展望                                                 GRI 102              A1                                          电子邮箱：                                       联系地址：



             指标索引                                                 GRI 102              A5                                          您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
                                                                                                                                   联系部门：董事会办公室                                 联系电话：020-32210275

             意见反馈                                                                      A6                                          电子邮箱：shiyuan@cvte.com                       联系地址：广州黄埔区云埔四路 6 号
                                                                                                                                   邮政编码：510530

            65                                                                                                                                                                                                                    66




















































































            电话：020-82086168
                                                                                                                                                                             企业社会责任报告
            地址：广州市黄埔区云埔四路6号
            电子邮箱：shiyuan@cvte.com                                                                                                             2020 Corporate Social Responsibility Report
            网上互动：http://www.cvte.com


