













                                   广东和胜工业铝材股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



























                                                   股票代码：002824

                                                  股票简称：和胜股份













                                                            1










                                                       报告说明


                    本报告是广东和胜工业铝材股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“和胜股

               份”）发布的 2019 年度社会责任报告，与年报同时发布。报告遵循真实、客观、诚信的

               原则，收集、回顾了公司 2019 年度在实现企业自身发展的同时，积极履行社会责任和

               社会可持续发展的重要信息。本报告经 2020 年 4 月 28 日公司第三届董事会第三十一次

               会议审议通过后发布。

                    报告依据

                    本报告参考《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等编制要求，参照 GB36000 社

               会责任国家标准、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》等，并结合公司

               实际情况编写而成。
                    报告范围


                    本报告描述了 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”），
               部分内容适当追溯以往年份。公司在经济发展、环境保护、社会责任等方面开展的工作。

                    报告数据说明

                    报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司内部文件和信

               息统计系统。报告中的财务数据如无特殊说明，均以人民币元(CNY)为单位。

                    报告发布形式

                    在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）与和胜股

               份网站（http://www.hoshion.com）均可下载本报告的电子文档。如果您想了解本报告

               以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站补充。



























                                                            2












                                                         目录

               第一节公司概况 ............................................................ 4

               第二节公司治理 ............................................................ 6

               第三节股东和债权人权益保护 ................................................ 7

               第四节职工、供应商、客户权益保护 .......................................... 9

               第五节环境保护与可持续发展 ............................................... 13


               第六节职业健康安全管理 ................................................... 15

               第七节公共关系和社会公益事业 ............................................. 17

               第八节展望 ............................................................... 18


























































                                                            3











                                                  第一节公司概况




                    广东和胜工业铝材股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 2005 年 4 月，是一家

               专注于铝合金新材料研发和工业铝型材生产加工的技术企业，公司原名为“中山市金胜

               铝业有限公司”，并于 2012 年 5 月改制成股份有限公司。公司目前设立有平南分公司p

               切削加工分公司p模具五金分公司及模具厂、挤型一厂、挤型二厂、抽管分厂等专业化

               制造单位。随着公司业务需求和实力的不断提升，公司分别设立有全资子公司：中山瑞

               泰铝业有限公司、广东和胜新能源汽车配件有限公司和金胜（香港）科技有限公司；控

               股子公司：中山市和胜智能家居配件有限公司、江苏和胜新能源汽车配件有限公司、马

               鞍山市新马精密铝业股份有限公司。公司现有员工约 2617 人，占地面积约 177000 平方

               米。2012 年 9 月，我司被中国有色金属加工工业协会评选为“中国工业铝挤压材十强企

               业”第六名。2017 年 1 月 12 日我司成功在深圳证券交易所挂牌上市，证券简称为“和

               胜股份”，证券代码为“002824”。

                    公司拥有一大批具有多年从业经验的优秀人才，配套有连续铸造、挤压成形（正向

               挤压与复动式间接挤压）、引拔抽管、精密 CNC 加工、锻造、焊接、涂装、阳极处理等
               系统的铝加工生产线，导入 ERP 资源管理系统，ISO9001 质量管理体系, ISO14001 环境

               管理体系，TS16949 汽车行业管理体系，企业知识产权管理体系，2019 年再次获得“高

               新技术企业”认证。

                    高品质源于高技术手段的大量应用，我司作为专注于工业铝挤压材研发与制造的企

               业，坚持以技术创新为核心竞争力，依托“广东省铝合金新材料工程技术研究开发中心”、

               “中山市铝镁轻金属材料及应用协同创新中心”、“中山市企业技术中心”等技术研发平

               台，研发具有市场前景的新材料、新工艺和新产品，能为公司的产品更新换代和形成新

               的经济增长点提供强大的技术支持。公司与在有色金属行业处于领先地位的中南大学、

               上海交通大学、东北大学及广东省科学院等著名高校及科研院所开展产学研合作，提高

               了企业技术创新起点，加快技术创新进度，缩短科研成果产业化进程，实现资源、利益

               共享。我公司引进了诸如日本扫描电镜（配能谱仪）、高温万能材料试验机、德国光谱

               仪、以色列型材断面测量系统、高性能金相显微镜等高端研发、检测设备，为企业科研

               发展打下坚实的基础。公司已累计承担或完成国家级科技项目 1 项，省部级科技项目 4
               项，市级科技项目 4 项，拥有国际先进水平的科技成果 3 项，先后获得过中国有色金属




                                                            4











               工业科学技术奖二等奖和三等奖各 1 项，广东省科学技术奖二等奖 1 项，中山市科学技

               术奖一等奖 3 项，拥有授权专利 79 件，其中发明专利 34 件，实用新型专利 45 件。公

               司主导编写“现代铝加工生产技术丛书”之《铝合金特种管、型材生产技术》技术专著
               1 部，参与编写《铝合金挤压及热处理》工具书 1 部，发表科技论文 30 余篇，参与制订

               《4XXX 系铝合金圆铸锭》国家标准 1 项。

                    经过多年的经营和发展，公司目前的产品主要分为三大类：消费类电子产品、耐用

               消费品和汽车零部件。在电子消费品领域，公司主要产品有激光打印机驱动辊、感光鼓、

               加热辊铝材、移动电源外壳、移动智能手机面板、电脑磁头驱动臂铝材、平板电视铝质

               边框等，配套主要终端客户有佳能、小米、华为、OPPO、三星、索尼、西部数据等。在

               耐用消费品领域，公司主要产品有淋浴房、婴儿车、厨卫用品部件等，配套主要终端客

               户有科勒、伟莎、明门等。在汽车部件领域，公司主要产品有电动汽车电池外壳、电池

               托盘、天窗导轨、热交换器多孔扁管等，配套主要终端客户有比亚迪、吉利、广汽和日

               产汽车等。

                    公司以公开发行股票并上市为契机，充分把握中国经济和资本市场的发展机遇，进

               一步扩大各个铝挤压材应用领域的中高端市场占有率，并向终端产品深加工方向延伸，

               实现现有产品的结构升级。同时，公司将进一步增强研发实力、自主创新能力及加大研
               发投入，继续深化与科研院所、高等院校及政府部门的合作，研发市场所需铝合金新材


               料、新工艺和新领域的应用。进一步巩固公司在工业铝挤压材加工制造行业中的竞争地
               位，增强产品市场竞争力和公司的可持续发展能力。公司秉承“开发铝的应用，引领铝

               的消费”的核心价值，制定了“精益求精，配套名牌产品；追求完美，提高管理水平”

               的质量方针，致力于打造成一家以国际知名品牌为终端用户，以研发新型铝合金材料为

               基础，应用熔铸、挤压及精密加工核心技术，采用科学的管理模式，广泛服务于电子消

               费品、耐用消费品及汽车零部件等众多产业，为其硬件供应链环节提供高端铝合金材料、

               铝挤压材及其深加工制品，并为客户提供个性化定制服务的公司。

















                                                            5











                                                  第二节公司治理




                    公司严格按照相关法律法规及《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规

               则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的要求，不断完善公司治

               理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。2019 年，公司治

               理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治

               理的规范性文件要求。

                    按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、

               监事会，分别作为公司权力机构、决策机构、监督机构。董事会还成立了四个专门委员

               会，即薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、审计委员会，以加强董事会的运

               作功能和专长，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规

               范的相互协调和相互制衡机制。








































                                                            6











                                         第三节股东和债权人权益保护




                    3.1  股东大会召开情况

                    公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在

               重大事项上决策机制的完善与可控性。

                    2019 年公司共召开了 3 次股东大会，会议采用现场加网络投票的方式进行，增强

               了社会公众股东的参与度。会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》

               等的规定。

                    公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、法

               规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披

               露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体

               股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                    3.2  回报股东情况

                     公司在保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报

               股东。经公司第一届董事会第十二次会议和 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关
               于公司发行前滚存利润分配方案的议案》和《关于上市后三年内公司具体股利分配计划

               的议案》，公司首次公开发行股票并上市前的滚存利润分配方案为：公司首次公开发行

               股票并上市完成后，公司发行前的滚存未分配利润由公司发行后的新老股东按持股比例

               共享。公司上市后三年内的具体股利分配计划如下：自公司上市当年度的下一个年度起

               三年内，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，在确

               保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或实施公积金转增股本。

               2019 年公司利润分配均严格按照上述政策执行。

                    3.3  信息披露情况

                    根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定和《公司章程》、《深圳证券交易所股票

               上市规则》的规定，公司认真履行信息披露义务，制定了《信息披露管理制度》等一系

               列制度，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，

               通过《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”

               信息披露的报纸和网站，公司共披露定期报告、临时公告等公告 171 份，真实、准确、
               完整地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务




                                                            7











               状况及重大事项。

                    3.4  投资者关系管理情况

                    2019 年公司严格按照《投资者关系管理制度》等其他有关规定执行，实现公司诚信
               自律、规范运作。

                    2019 年，公司接听热线电话咨询、深交所互动平台沟通、电话沟通、邮件回复等多

               个渠道的努力，有效提升了公司与股东、投资者的交流深度和广度。

                    2019 年，公司举办了网上业绩说明会，就投资者关注的问题进行了认真解答，持续

               夯实了公司投资者关系、媒体工作，提升了投资者关系和媒体管理水平。

                    3.5  保护利益相关方权益

                     公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了银行、供应商等债权人的合法权益，

               及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债

               务，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，

               获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还贷

               款本金及利息，无不良信用记录。多年来公司与供应商也建立了良好的合作关系，与供

               应商达成互惠互利的合作协议，及时向供应商支付货款，在众多供应商中形成了良好的

               口碑。


































                                                            8











                                    第四节职工、供应商、客户权益保护




                    4.1 职工权益保护

                    4.1.1 构筑和谐劳动关系

                    公司认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，坚持规范用工、劳动合

               同制用工，依照“合法、平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，与所有职工签订并

               依法履行劳动合同。

                    公司严格执行劳动保障标准，按时为员工办理、足额缴纳养老、医疗、生育、失业、

               工伤等社会保险和住房公积金，进一步保障了企业与员工的合法权益。公司认真贯彻执

               行《劳动法》和《职工带薪年休假条例》有关规定，严格控制加班、加点，依法执行员

               工休息、休假制度，确保了员工正常的休息和休假。2019 年，对于加班的人员，按《劳

               动法》的规定支付了员工加班、加点和节假日加班工资。

                    公司按照国家和地方政府有关规定，2019 年严格落实了最低工资保障制度和最低生

               活保障制度。2019 年公司为全体员工大幅调整薪酬水平，员工满意度持续上升，没有发

               生劳动仲裁等劳资纠纷，劳资关系合谐。
                    4.1.2  帮助员工成长

                    公司将员工的专业技能培训作为一项常抓不懈的重要工作，2019 年公司一共开展了

               各种培训 397 场次，受训人数达到 10146 多人次。公司通过内部培训、外部培训、分子

               公司之间交流、邀请外部专家到公司培训、拓展训练等形式，保障了培训效果，提高了

               员工的操作技能和专业技术水平，加强了管理团队的管理能力，促进了员工与企业共同

               发展和成长。公司为鼓励员工学习、提升学历，与三乡理工学校联合办学（每年举办大

               专、本科班），设立助学基金，对通过学习，顺利获得毕业证的员工予以 3000 元/人奖

               励，同时公司工会委员会向上级工会组织申请提素教育补助，补助金额 1000-1500 元/

               人不等。

                    公司注重员工的职业发展，完善了绩效考核和薪酬分配制度，定期评选先进个人、

               优秀职工、优秀班组等，以达到“发现人才、培养人才、留住人才”的目的，员工也因

               此得到了奖励、晋升，实现了自我成长。公司建立了完善的职业发展通道，让每一个员

               工都能充分发挥自己的特长，自己选择合适的职业发展之路。
                    4.1.3  倾听员工心声




                                                            9











                    公司充分发挥员工在民主管理、民主监督中的作用，企业建立了工会组织；通过定

               期召开工会委员会议和职工代表大会等形式，保障职工行使民主管理权利，共同参与到

               企业的发展、建设和管理中。
                    此外，公司还建立了其他多种与员工沟通联系的渠道，如：厂务公开栏、员工合理

               化建议、员工申诉管理规定、总裁意见箱等多种形式，广泛听取员工意见，鼓励员工参

               与企业生产经营管理，维护企业和谐健康发展。

                    4.1.4  多层面关爱员工

                    员工健康是公司关爱员工的一项关键工作之一。公司定期组织员工进行定期、系统、

               专业的体检，按照不同的岗位做出不同的体检要求，并且逐年加大投入，加强治理职业

               危害及强化职业健康管理。执行了严格的劳保用品管理制度，为有需要的工作岗位配备

               相应的劳保用品，并对员工配戴劳保用品进行了监督检查，确保员工不受到伤害。

                    坚持以人为本，逐步改善员工的生产、生活环境。近年来，不断引进了自动化设备

               以减少员工劳动强度；逐步完善了员工食堂、宿舍、员工活动室等环境以提高员工的的

               满意度和幸福感。

                    加强弘扬企业文化，增强员工的归属感。2019 年，公司开展了形式多样、丰富多彩

               的文体活动，如： 一年一度的“职工篮球赛”、“职工运动会”等活动，不但丰富了员
               工的业余文化生活，更展现了公司员工良好的文化素质与精神面貌。


                    提高员工福利，提高员工满意度。2019 年，公司通过各种方式积极关爱员工，让员
               工倍感温馨。在员工生日时送去生日礼物，端午节、中秋节发放节日礼品，国际“三八

               妇女节”，为女员工放假半天并发放礼品等等。

                    加强困难帮扶和走访慰问，团结员工凝聚力。2019 年，公司坚持开展对困难、大病

               住院等员工进行走访和慰问，为特困员工拔款予以救助；同时，积极向上级工会组织申

               报困难职工、帮扶对象等名额。

                    4.2 供应商权益保护

                    在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给予供应

               商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，通过实地调查

               供应商的工作，按期结算货款并以反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供

               应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。公司成立了独立于采购部之外







                                                            10











               的供应链管理部门，专门负责供应链的管理对接工作。采购与供应链管理分开有利于供

               应链的健康持续发展，更好的保护供需双方的合法权益。

                    4.3 客户权益保护
                    公司于 2003 年开始陆续启动 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系

               认证和 GB/T29490-2013 知识产权管理体系认证。随着管理体系的运行和改善，公司的

               相关标准体系逐渐完善。

                    公司每年会根据发展运营情况、周边环境变化情况、国家法律法规的变化情况等及

               时进行更新和修订“工作流程文件”、“作业指导书”等文件。供应链管理中所有环节的

               控制均符合 ISO9001/14001/T29490-2013 的管理体系的要求，各个环节的具体控制情况

               如下：

                    1)  原料采购：有完善的采购流程。所有原料均有完整的采购标准，确保满足生产

               的需要；在进行采购的环节，一般都会选择多家供商，至少选择两家或两家以上的性价

               比高的供商进行正常供货，同时定期会根据原料到货品质情况，进行供应商评定，保证

               原料供货稳定，同时合理控制采购成本。

                    2)  生产过程：增加自动化生产作业。在尽量减少人为因素的前提下，最大限度地

               保证产品质量的稳定性，减少批差，为客户持续提供高品质的产品，更好地满足客户的
               需求。


                    3)  产品存放：有专门的产品仓库，并根据产品特性进行分类存放。所有库区均有
               专职的仓管人员进行管理。

                    4)  产品出厂：由产品仓库仓管人员按照“物资仓储管理制度”的具体要求，做好

               发货前的出库检查工作，严格按照“发货控制流程”进行发货，确保发货的准确性、及

               时性。

                    5)  产品运输：目前产品发往客户，主要有两种运输方式：陆运和海运。陆运分为

               铁路运输和汽运，根据客户所在地选择最优运输方式，通过两种运输方式的有机结合，

               可以实现既能保证及时供货，又能最大限度降低运输成本的目的。

                    6)  产品销售：有专门的销售部、销管部、品保部，重点重大项目必要时还会成立

               “项目组”，还有根据产品特性分类成立的“项目管理部”。能对客户提出的需求和质量

               异常反馈进行快速跟进，及时满足客户的各种需求和提供相应的服务及支持。







                                                            11











                    7)  售后服务：公司有健全的售后服务制度，注重客户管理与服务工作。营销中心

               对每位客户均建立了相应的客户档案；销售人员通过定时回访，收集各种反馈信息，及

               时了解客户需求，严密保护客户信息，以便于客户关系的维护。并建立了完善的客户关
               系管理系统，坚持开展客户满意度调查，实施客户满意工程，建立了客户满意考核机制。

               针对客户发展，加大新产品的研发投入，及时为客户提供最新的节能环保产品、工艺和

               技术服务。公司无受到任何质量、计量方面的重大行政处罚；也无发生因产品质量问题

               而导致的纠纷。




































































                                                            12











                                         第五节环境保护与可持续发展




                    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型

               发展，遵守国家的环保法规，积极主动履行企业环境保护的职责。公司环保措施包括完

               善制度，加强基础管理；加强烟气达标治理，努力降低排放总量；实施废水深度处理回

               用，努力实现零排放；进行厂界噪声治理；提高固体废弃物的综合利用率；开展环保技

               术研究，推进公司环保科技进步。

                    5.1  环保绩效

                    随着新的《环境保护法》等法律、法规和政策的全面执行，国家对污染物超标排放

               的处罚和监管等管理力度不断提高，公司积极落实国家的节能减排政策，坚定不移地走

               绿色发展之路，通过能源结构调整，加强技改减排与管理减排，全力降低污染物排放，

               全面打造可持续发展的清洁能源体系。目前公司的熔炼工艺除尘系统均正常运行，环保

               设施可靠性稳步提高，全年未发生环境污染事故，烟尘、氮氧化物排放浓度经过第三方

               检测分别为<20mg/m3、24mg/m3，远低于国家允许排放限制 200mg/m3、120 mg/m3。其次，

               进一步推进环保技改，实施废水深度处理回用，经第三方检测，污染物排放符合国家排
               放标准。

                    5.2  节能绩效

                    2019 年，公司持续加强节能管理，能耗指标创历史最优。加强能效指标计划滚动控

               制管理，通过月度环境目标，指标及方案监控等过程管控措施，有效地提高了月度计划

               准确性和执行率，实现年度目标处于在控状态。通过月度环境目标，指标及方案监控报

               告，对主要对能耗指标月度计划完成情况进行分析，查找、分析存在问题并督促解决，

               并对指标完成情况进行通报，鼓励先进鞭策后进。

                    5.3  环保宣传及管理

                    2019 年，公司加强了环保培训宣传工作，以提高全员的环境保护及节能减排意识，

               杜绝环境事件的发生。通过宣传海报粘贴、环保政策宣讲会、环境污染案例解读、新员

               工入职培训、重点环境岗位培训等知识培训宣传措施，落实各层级的环境保护知识学习，

               细化人员岗位责任意识，从而提升全体人员的环保意识，并与各层级管理人员签订《环

               境保护责任状》，强化环境保护责任意识，细化各类违反环境保护工作的行为与准则，
               明确单位环保责任目标。并且公司建立有每日、每周、每月的环保管理工作监督检查机




                                                            13











               制，通过“责任、稽查”双结合管理机制，持续强化环保监督管理。

                    5.4  环境应急机制

                    公司制定了《应急准备和紧急响应控制程序》，有完善的环境事故应急机制，涵盖
               了安全环保相关的突发事件救援内容，其中覆盖了公司重大危险源，责任人明确，处置

               程序规范，并积极组织下属员工开展应急综合演练

                    5.5 其他节能降耗措施

                    绿色办公：公司倡导绿色办公理念，实施了 ERP 办公平台、企业内部邮箱等文件传

               递渠道，继续推动实现“无纸化办公”。倡导单面废纸二次利用，双面打印，集中回收，

               部分办公类消耗品以旧换新等措施，减少损失浪费，节约自然资源；另外，通过倡导节

               约用水、节约用电，养成随手关灯、下班后及时关闭各类用电设备的电源的好习惯，在

               一定程度上提高了广大员工的节约意识。

                   可回收废弃物回收利用：在生产及包装等流程中，会产生一些对于生产流程不再需

               要的废弃物品，例如废金属、废纸板、包装袋等。为充分发挥物品全过程的使用价值，

               对包装袋、废纸板实施了二次回收再使用；对废金属集中收集，进行了合理、合法的回

               收处理。












































                                                            14











                                            第六节职业健康安全管理




                    “防风险、除隐患、遏事故”，是公司 2019 年度主要的安全生产主题工作。公司一

               直以来重视职业健康安全工作，树牢安全发展理念，坚持“安全生产、预防为主、综合

               治理”的方针，严格按照《职业病防治法》建立的职业健康管理体系持续运行、改进。

                    6.1 加强危险源管控,提升事前预防、消减危害、控制风险的能力

                    为进一步保障员工的职业健康权益，关注员工在工作中的身心健康、作业安全，提

               升员工的安全风险防范意识，组织编制了《危险源分析与识别图册》，《图册》从人的行

               为、物的状态、作业环境、管理因素四个方面确定了 20 种事故类别和事故危害产生的

               后果，将危险源划分 5 个危险等级，制定预防控制措施，用于指导职业健康工作有序开

               展，保障从业人员的作业安全。

                    6.2 提升安全生产管理理念，强化安全管理工作

                    公司不断完善《安全生产标准化》安全生产管理体系，签订《安全生产责任状》、《安

               全生产目标考核责任状》，落实安全生产主体责任及目标考核制度，强化安全生产管理

               工作，安全生产管理人员通过学习《注册安全工程师》培训教材，进一步提高安全生产
               理念和管理水平。

                    6.3  全面落实安全生产培训，提升员工安全意识

                    2019 年度公司共开展 85 场次安全生产知识培训工作，累计培训达到 2689 人次，全

               面落实三级安全培训、主要负责人和管理人员的安全培训、特种作业人员的安全培训。

               开展专项消防安全应急逃生演练 9 个，参加演练人数达 916 人次，强化员工安全生产应

               急逃生知识；通过以上安全生产知识培训、应急演练、宣导工作，塑造安全生产文化，

               提升员工安全生产意识。

                    6.4 加强安全生产检查，进一步提升安全隐患排查治理力度

                    开展安全隐患排查治理，不断辨识安全生产管理工作中的漏洞和死角，检查现场的

               安全防护设施，作业环境、作业人员、以及设备、系统的运行情况符合现场的操作规程，

               不断堵塞管理漏洞，改善劳动作业环境，规范作业人员的行为，保证设备系统的安全、

               可靠运行，达到安全生产的目的。2019 年，通过制定危险源识别与评价，列出重大危

               险源清单，制定检查计划每月进行监控。每月定期召开安全生产月度会议，通报安全生






                                                            15











               产隐患地点、设施，落实安全隐患治理责任，监督安全隐患整改闭环，事故隐患案例宣

               讲等工作，提升安全生产管理水平，确保隐患排查不留死角、不留盲区。

                    6.5 强化职业病危害预防管理与控制工作
                    公司积极推进职业病危害源头治理，预防和控制职业病发生，切实保障劳动者的职

               业健康权益，通过建立职业病防治体系和制度，逐级落实职业健康安全措施，定期委托

               第三方监测机构对公司作业场所存在的职业危害因素识别评价，结合评价结果对职业危

               害因素实施技术改造、粘贴职业危害告知卡、提供有效的个体防护措施等，严格落实职

               业危害防护工作。在高温季度，提供清凉饮品、高温补贴及增加作业间休息时间，降低

               员工劳动强度。定期组织员工体检，特殊岗位职业健康体检，职业危害告知等措施，确

               保员工身心健康。



























































                                                            16











                                       第七节公共关系和社会公益事业




                    企业的财富来源于社会,企业的发展离不开社会,作为企业公民理应回馈社会。我们

               注重公司与社会的和谐共生,履行社会义务、积极参与社区建设,鼓励职工志愿服务社会，

               专门成立了企业志愿者服务分队，积极参加政府及社区组织的各种义务活动，关心支持

               当地的文化教育和慈善事业。

                     近年来，公司通过积极参与社区建设、社会帮扶、看望慰问等多种有意义的活动，

               切实履行社会责任，为构建和谐社会、促进当地经济的发展作出了应有的贡献。企业管

               理人员积极参与社区的发展和建设，兼职担任社区两委的特别委员，为社区建设建言献

               策，积极参与社区组织的各类活动，并监督社区各项工作的有序推进。每年中秋节由企

               业党支部组织慰问社区孤寡老人，给他们送去节日的温暖和问候公司积极参与政府各类

               协会及行业组织工作，担任当地商会副会长单位、禁毒协会副会长单位、企业联合会会

               员单位、人力资源管理协会员单位，以及有色金属加工行业协会理事等，为推动各类协

               会及组织的发展作出了贡献。公司还积极参与各类慈善活动，2019 年为当地社区的关爱

               基金会捐款捐物超过 15 万元。
                     另外，为了积极履行社会责任，公司多方位提供就业岗位。近几年来，公司的稳步

               发展为社会创造了大量的就业岗位，同时也为大学毕业生及残疾人员等广大社会人士提

               供了重组的就业岗位和稳定的工作环境，为社会稳定、繁荣、和谐贡献微薄之力。


































                                                            17











                                                     第八节展望




                   2019 年度，公司在股东权益、职工、环境保护、可持续发展、公共关系及社会公益

               事业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。2020 年，公司将继续

               把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中去,通过加强与各利益相关方的沟通与交

               流，在不断推进公司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可

               持续发展的社会责任目标；用科学的社会责任观推动工作，促进公司与社会、自然的和

               谐、可持续发展，为成为中国具有强烈责任感、“持续、稳健、和谐发展”的优秀民营

               企业而不懈努力。





                                                                广东和胜工业铝材股份有限公司董事会

                                                                                       2020 年 4 月 28 日












































                                                            18



