


                                                                                  绿康生化-2019 年度社会责任报告





































                                          绿康生化股份有限公司







                                          2019 年度社会责任报告


























                                                   2020 年 4 月






                                                                               绿康生化-2019 年度社会责任报告











                                                     编写说明







                     1、报告简介：《绿康生化股份有限公司 2019 年度社会责任报告》



               （以下简称：“报告”或“本报告”）是依据《深圳证券交易所上市公



               司规范运作指引（2020 年修订）》、《中小企业板信息披露业务备忘录



               第 2 号：定期报告披露相关事项》、《深圳证券交易所上市公司社会责



               任指引》、《上市公司治理准则》等有关法律法规编制而成的。本着真



               实、准确、客观的原则，本报告回顾了绿康生化股份有限公司（以下



               简称“公司”）2019 年度在履行社会责任方面的具体实践情况。



                     2、时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。部分内容



               超出上述时间范围。



                     3、报告涵盖的范围：绿康生化股份有限公司（以下简称“绿康生



               化”或“公司”）及其子公司。



                     4、本报告已经公司第三届董事会第十六次会议审议通过。









                                                                               绿康生化-2019 年度社会责任报告




                                                     目        录






               第一章  综述...........................................1




               第二章 企业社会责任履行情况............................3





               一、股东和债权人权益保护...............................3




               二、职工权益保护.......................................7




               三、供应商和客户权益保护..............................10




               四、环境保护和可持续发展..............................12




               五、社会扶贫..........................................15




               六、党建活动..........................................17




               第三章 部分奖项和荣誉.................................19




               第四章  结束语........................................21











                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




                                               第一章     综       述



                   公司是一家专注于兽药研发、生产和销售的高新技术企业，其业务范围


               涵盖兽用预混剂、兽用原料药、兽用可溶性粉、食品添加剂、饲料添加剂以


               及生物农药等多个领域，生产产品包括杆菌肽类产品、硫酸黏菌素类产品、


               黄霉素类产品、纳他霉素、枯草芽孢杆菌、地衣芽孢杆菌、混合型益生菌、


               苏云金杆菌系列以及井冈霉素系列等。


                   公司在微生物发酵领域具有成熟经验，是国内杆菌肽类产品的主要生产


               商和出口商之一。公司是全球少数亚甲基水杨酸杆菌肽通过美国FDA现场审


               核的企业之一，此外，公司还获得了亚甲基水杨酸杆菌肽预混剂国内的新


               兽药注册证书、亚甲基水杨酸杆菌肽国内的新兽药注册证书和亚甲基水杨

               酸杆菌肽可溶性粉国内的新兽药注册证书。公司生产的杆菌肽类产品销往


               北美、南美、东南亚等全球多个国家或地区并享有较高的品牌知名度。



                   公司及子公司绿安生物的产品及其用途如下：



                   产品类别           具体产品名称                                   用途



                               杆菌肽锌预混剂            用于促进牛、猪和禽的生长



                               亚甲基水杨酸杆菌肽
                                                  用于促进猪、肉鸡及肉鸭的生长
                               预混剂
                杆菌肽类产品

                               杆菌肽锌原料药            作为杆菌肽锌制剂的原料药



                               亚甲基水杨酸杆菌肽 作为亚甲基水杨酸杆菌肽制剂的原料药







                                                            1







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




                               亚甲基水杨酸杆菌肽
                                                  用于治疗产气荚膜梭菌所引起的肉鸡坏死性肠炎
                               可溶性粉

                                                  主要用于治疗敏感革兰氏阴性菌引起的牛、猪、鸡肠道感
                               硫酸黏菌素预混剂
                                                  染


                硫酸黏菌素类产        硫酸黏菌素原料药           作为硫酸黏菌素制剂的原料药
                品



                               硫酸黏菌素可溶性粉 主要用于治疗猪、鸡革兰氏阴性菌所致的肠道感染



                黄霉素类产品         黄霉素预混剂             用于促进畜禽生长


                                                  用于干酪和再制干酪及其类似品，糕点，酱卤肉制品类，
                食品添加剂          纳他霉素               熏、烧、烤肉类，油炸肉类，西式火腿类，肉灌肠类，发
                                                  酵肉制品类，果蔬汁的防腐、保鲜

                                                  调节肠道微生物菌群平衡、增加抗病能力；提高饲料转化
                               枯草芽孢杆菌
                                                  率、促进动物生长；改善养殖环境，降低污染

                                                  调节肠道微生物菌群平衡、增加抗病能力；提高饲料转化
                饲料添加剂          地衣芽孢杆菌
                                                  率、促进动物生长；改善养殖环境，降低污染

                                                  调节肠道微生物菌群平衡、增加抗病能力；提高饲料转化
                               混合型益生菌
                                                  率、促进动物生长；改善养殖环境，降低污染。

                                                  对茶毛虫、二代棉铃虫、松毛虫、菜青虫、小菜蛾、稻纵
                               苏云金杆菌系列            卷叶螟、烟青虫、玉米螟、枣尺蠖具有杀灭和防治作用，
                                                  以色列亚种对蚊（幼虫）有防治作用。
                生物农药

                               井冈霉素系列             农用抗生素，主要用于防治水稻纹枯病



                     公司秉着“诚信勤勉、创新求精、结果互惠、安康和谐”的核心价值观，


               坚持“遵循 GMP，创驰名品牌”的质量方针，真诚为客户服务




                                     第二章     企业社会责任履行情况




               一、股东和债权人权益保护





                                                            2







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               （一）完善内部控制制度和治理结构


                             公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳


               证券交易所股票上市规则》等法律法规建立了规范的公司治理结构，制定


               了符合公司发展的制度和内部控制体系，明确决策、执行和监督各方的职


               责与权限，形成有效的职责分工和制衡机制。公司在股东大会、董事会及其


               下设的专门委员会、监事会、内部审计机构分别按其职责行使决策权、执行


               权和监督权过程中，不断完善法人治理结构及内部控制制度，提升公司规


               范运作水平，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，提


               升公司治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                     2019 年度，公司根据 2018 年修订的《上市公司治理准则》 及 《 深圳证


               券交易所股票上市规则》，及时修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、


               《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委会实施细则》、《董


               事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事

               会战略委员会议事规则》；公司积极组织董事、监事、高级管理人员学习并


               深入开展业务学习、规范运作学习、国家安全法治宣传活动等，提高规范运


               作水平、安全意识；利用公司官网积极开展保护投资者利益的宣传及普法


               等主题活动，提高投资者金融和法律知识水平，增强投资者守法意识和风


               险防范意识。


               （二）规范股东大会


                           公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股


               东大会议事规则》、《上市公司治理准则》等法律法规和相关规章制度的要



                                                            3







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               求规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等的地位，


               充分行使自己的权利。股东大会均采用了现场投票和网络投票相结合的方


               式，拓宽了股东参与股东大会的方式，保护股东尤其是中小股东的权益；并


               通过聘请律师见证，保证会议的召集、召开和表决程序的合法性、维护了公


               司和股东的合法权益。


                     2019 年度公司共召开股东大会 2 次，审议 13 个议案；召开董事会 7


               次，审议 47 个议案；召开监事会 6 次，审议 33 个议案。


               （三）加强信息披露管理


                     公司制定了《信息披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》


               等相关制度，严格按照有关法律法规、规章等规定履行信息披露义务，真


               实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。


               2019 年公司共披露定期报告 4 份，临时报告 141 份。2019 年 6 月 28 日，


               深交所发布中小板上市公司 2018 年度信息披露考核结果，公司考核结果为


               A。2019 年 11 月 19 日，福建省上市公司协会发布 2018-2019  年度福建辖


               区上市公司投资者关系管理评价结果，公司考核结果为 A。


               （四）加强投资者关系管理，建立良好的投资者关系


                     公司严格按照《上市公司与投资者关系工作指引》、《媒体采访和投资者


               调研接待办法》的要求，积极主动与投资者沟通交流，通过专门的投资者热


               线电话、电子邮件、投资者关系互动平台等多层次、多渠道方式加强与投资


               者的沟通，加强对股东权益的保护，建立良好的投资者关系，2019 年开展


               业绩说明会 1 次，参加网上投资者集体接待活动 1 次，深交所互动易回复


                                                            4







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               投资者提问 29 次，做到 100%回复，及时接听并回复投资者热线。


               （五）落实分红政策，主动回报股东



                         公司认真落实经营发展战略，不断提升经营管理水平，注重股东回报。


               公司根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关


               事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引 3 号――上市公司


               现金分红》（[2013]43 号）等文件，公司制订了《未来分红回报规划》，切实


               落实好股东分红政策。


                     2019 年 5 月 10 日，公司 2018 年度股东大会审议通过了 2018 年年度


               利润分配方案，同意以总股本 120,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股


               派 2.50 元现金（含税），共计派发 3,000 万元现金股利，不送红股，不以公


               积金转增股本；2019 年 5 月 24 日，公司实施完成了 2018 年年度利润分配。


               2020 年 4 月 24 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了 2019 年度

               利润分配及资本公积转增股本的预案，公司拟以未来实施 2019 年度利润分


               配方案的股权登记日总股本减去公司回购专户股数为基数，每 10 股派发现


               金红利 1.7 元（含税），不送红股  ，以资本公积金向全体股东每 10 股转增


               3 股， 该 方案尚需提交股东大会审议通过。公司最近三年（2017 年度至 2019


               年度）累计实施现金分红 8009.62 万元，占最近三年合并报表中归属于上市


               公司普通股股东累计净利润的 36.81%。


                     公司主动、持续、稳定地回报股东，平衡利益相关者各方利益，保护股


               东、债权人和各方利益相关者的权益。






                                                            5







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               （六）重视对债权人权益保护


                           公司重视对债权人合法权益的保护。在生产经营过程中，严格遵守相关


               合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人相


               关的重大信息，维护双方良好的合作关系。


                     在与金融机构的合作中，公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，


               保障资产安全和资金安全，加强财务风险控制，构筑稳健的财务结构，诚实



               守信、合法合规、充分保障了债权人的合法权益。


               （七）重视对中小投资者合法权益保护

                         为夯实保护中小投资者合法权益的基础工程，向投资者传递“理性


               投资、价值投资、长期投资”的积极理念，提升中小投资者自我保护意


               识，公司定期在网站“投资者教育”专栏转载投教文章。


                         为深入贯彻《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合


               法权益保护工作的意见》的文件精神，在福建证监局的指导下，福建上市


               公司协会同福建省证券期货业协会、华福证券投教基地、兴业证券投教基


               地合作，开展“携手同行，服务投资者”系列活动，公司于 2019 年 9 月


               26 日积极参与兴业证券古田投资者教育基地参观座谈会。






















                                                            6







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告





































               二、职工权益保护



               （一）依法合规用工，促进平等就业



                         公司坚持公平、公正的用工原则，依据岗位要求招聘任用员工，不因年


               龄、性别、婚姻状况、种族、  国籍等差异区别对待求职者或员工，杜绝雇


               佣童工。截至 2019 年底，公司员工共 575 人，其中女员工 168 人，占员工


               总数的 29.22%。


               （二）安全生产，切实保障员工的身心安全


                         2019 年公司强化安全生产的责任意识和反违章管理，树立全员参与意


               识，把保障安全放到至高无上地位，通过开展职业健康安全宣传、培训和演


               练工作，提高员工安全素质、防范技能和安全意识，促进公司安全发展。以


               “生命至上、安全发展”作为指导思想，开展 2019 年“安全生产月”活动；


               公司组织员工进行安全生产月培训，现场消防技能演练培训及开展消防演


                                                            7







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               练，切实保障员工的人身安全；公司通过了职业健康安全管理体系认证，符


               合 GB/T 28001-2011/ISO 18001：2007 标准要求，不定期给员工开展“职业


               健康”知识培训；公司坚持每年至少为员工安排一次健康体检，切实保障员


               工的身心安全。





















               （三）打造完善的薪酬与激励体系




                     公司参照行业标准并结合企业自身的特点，实行技能等级薪酬体系，并

               经过多年的完善，已形成了完整、有效的薪酬体系。即根据岗位性质、工作


               负荷、风险、责任、劳动强度、工作环境等评价因素，将全公司各岗位分为


               五大类，每个类别再分为不同的对应等级。并实行定期的技能考核，组织员


               工进行内部职称评定，依据每位员工的岗位类别及技能等级确定员工的考


               勤工资。公司根据每位员工的岗位性质、责任、管理范围、学历等，设置了


               每位员工的岗位系数，岗位系数与员工月度、年度绩效奖金直接挂钩。公司


               根据各部门的绩效责任制，每月进行绩效责任制考核，核算出各部门的绩


               效总额，再由各部门对员工进行二级考核，对每月绩效总额进行二级分配，

               即形成员工的月绩效奖金。员工的考勤工资加月绩效奖金加年终奖金为员






                                                            8







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               工的实际收入。


               （四）建立“爱心基金会”，帮扶困难员工


                         公司长期建立扶贫“爱心基金会”，爱心基金来源于公司资助和员工献


               爱心捐助，用于对社会困难家庭户帮扶，让困难家庭户切实感受到党的关


               怀和社会的温暖。2019 年，通过对困家庭进行摸底，公司“爱心基金会”


               切实帮扶贫困家庭 17 户，捐赠爱心基金款共计 34,400 元；自 2019 年 3 月


               1 日至 2023 年 6 月 30 日由公司“爱心基金会”补助公司病逝优秀员工子女


               大学四年生活费，每月 1,000 元,2019 年共计 10,000 元；向南平市慈善总会


               捐赠 100,000 元。
























               （五）人才培训体系



                         围绕公司 2019 年战略发展目标及员工职业发展需求，公司培训主管部


               门（人力资源部）于 2018 年底将 2019 年度培训大纲发出，各部门根据培

               训大纲要求，将培训计划上报培训主管部门批准执行。内部培训内容以 GMP


               知识、EHS 知识、操作规程、岗位职责为主，由公司内训师和管理技术骨


               干负责培训；外训主要培训中高层管理干部和一线生产管理人员，培训内



                                                            9







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               容主要有行业法规、管理技能、职业素养等；同时生产管理特种岗位作业人


               员参加相关行业主管部门培训，以获取相应的资格证书或通过相关证书年


               审。




















                          六西格玛专题项目培训                       现场管理提升专题项目培训

               三、供应商和客户权益保护



                           公司的理念：对客户提供安全高效的产品和服务；对供应商与合作伙


               伴实现双赢互利，和合共生。公司一直遵循“诚信、平等、互利”的原则，

               积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系  ，注重与相关方的沟


               通与协调，共同构筑信任与合作的平台。


               （一）供应商权益保护



                         公司遵循公平、公正、公开的采购原则，加强对供应商的开发、筛选、


               寻找最佳供应合作伙伴，建立顺畅的采购渠道，保证原料及生产设备的持


               续稳定供应。公司强调对供应商的考察及评审，包括但不限于对其办公及

               生产场地环境、员工素质与经营团队、市场口碑等情况的考察与了解，编制


               合格的供应商名录，并每年定期进行评审，删除不合格供应商，完善伙伴供


               应关系。完善和畅通公司的沟通渠道，防止和纠正不正当的采购、销售等行




                                                            10







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               为。


               （二）客户权益保护


                     质量管理是满足客户需求、增加客户满意度等业务的集合体，质量保证


               （QA）、良好生产管理规范（GMP）、质量控制（QC）  和风险管理（QRM）


               是质量管理体系相互管理不可分割的部分。公司质量管理部是负责质量监


               督的主体部门，他们利用欧美等先进国家的药品生产 GMP 管理体系，并采


               用基于科学的质量风险管理模式，将质量风险意识贯穿于整个生产过程。


               通过事前评估质量风险，提前采取预防措施，最大程度的避免了质量事故


               的发生。通过多年的 GMP 体系运行与持续改进，公司质量管理体系先后通


               过了美国 FDA 的 cGMP 现场检查、澳大利亚农药和兽药管理局（APVMA）


               现场 GMP 检查以及中国兽药 GMP 检查，获得兽药 GMP 证书。并获得了


               ISO9001 和 ISO22000 体系认证证书。通过强而有力的质量控制措施，提升


               产品及服务质量，为客户提供高品质的产品，保证客户的权益。



























                              通过中国 GMP 检查                                                                获得兽药 GMP 证书




                                                            11







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告


































                            ISO9001 证书                                                                              ISO22000 证书


               四、环境保护的可持续发展



                           做好环境保护工作是企业实现可持续发展的重要基础，公司严格贯彻


               执行《中华人民共和国环境保护法》以及其他法律法规的有关规定，认真履


               行企业环境保护的职责，保证环保设备正常运行，废水、废气、噪音污染物


               处理达标后排放，节能减排，努力追求经济与环境的协调发展。公司在生产

               工艺中主要采取微生物发酵的工艺，在生产过程中会产生一定量的废水、


               废气、固体废物、噪音等。公司通过了环境管理体系认证，符合 GB/T 24001-


               2016/ISO 14001：2015 标准要求。公司高度重视环境保护及清洁生产工作，


               近年来，不断地加大投入建设并完善了处置废水、废气、固体废物、噪声等


               各项环保防治设施。公司遵守国家和地方的环境保护法律法规，严格执行


               环保措施，环保设施运行正常。在各级环保管理部门的指导和监督下，公司


               进一步健全完善环保管理制度，明确各层级环保责任人，强化环保意识，明




                                                            12







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               确环保优先，通过对环保设备设施的持续升级改造，加强环保设施的运行


               管理，确保环保设备设施正常运行。


               （一）大气污染防治措施


                     绿安生物农药污水处理设置兼氧池气体收集及处理系统，统一处理后


               达标排放。绿康生化半成品仓库设置负压集气装置，送往车间尾气净化系


               统处理后达标排放。





































                                                          尾气罐改造

               （二）水污染防治措施


                           绿康公司绿安公司各设一套不同的污水处理系统，按环保要求均安装


               COD、氨氮、PH、流量等项目的在线监控设备，污水由公司污水处理系统


               预处理达到园区纳管标准后排放到城市污水处理厂深度处理。







                                                            13







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告

































               （三）节能减排建设项目


                           为了提高整个浦潭产业园园区供热效率、节能减排以及从经济效益出


               发，园区拟按照“热电联产，以热定电”的原则，新建热电联产机组作为集


               中供热热源点，并由绿康生化投资建设运营。建设热电联产项目，一方面可


               以确保公司用热质量稳定，降低用电成本，有利于提高公司经济效益，进一


               步拓展公司业务发展空间，推动公司可持续发展，另一方面可以满足浦城


               工业园区浦潭工业园热负荷不断增长的需求，提高工业园区集中供热能力，


               促进节能减排。
















                                                            14







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告





































               五、社会扶贫



               （一）扎根浦城，产业扶贫


                           公司始终将扶贫工作作为企业履行社会责任的重要事项来落实。公司


               地处福建省南平市浦城县，该县位于福建省最北端、闽浙赣三省交界处，是


               福建的“北大门”，分别与浙江省的江山市、龙泉市、遂昌县和江西省的广


               丰县接壤，与福建省的建阳市、武夷山市、松溪县毗邻。浦城县属于原中央


               苏区，根据国家发展和改革委员会《国家发展改革委办公厅关于福建省原


               中央苏区革命老区和少数民族地区范围有关问题的复函》（发改办地区


               (2010)152 号），浦城作为原中央苏区可以参照执行西部地区政策。浦城县经


               济是以农业为主，属于福建省的落后地区。公司自 2003 年设立以来，一直


               将生产经营扎根浦城，通过产业发展带动当地经济发展，带动当地人口尤

               其是农村人口就业。截至 2019 年 12 月 31 日，公司员工中农村人口为 234




                                                            15







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               人，占员工总人数比例为 40.70%。公司根据岗位人员的要求，通过培训等


               方式安排困难家庭有劳动能力者就业，以让其可以通过劳动所得逐步脱贫，


               通过结对帮扶以实现产业发展脱贫。



               （二）新农村建设，精准扶贫



                     “精准扶贫”概念的提出和施行契合时代发展的需要，充分彰显了中央


               领导集体对扶贫工作的高度重视。公司积极深入贯彻党的十九大精神，继

               续坚持精准扶贫工作方针，贯彻精准扶贫、打赢脱贫攻坚战的部署，尽可能


               的发挥企业自身优势，践行企业社会责任，持续推进减贫脱困工作。公司将


               结合贫困地区地域特点和地方特色，响应当地扶贫工作需要，坚持“主动参


               与、积极作为、尽力而为、量力而行”的原则，组织引导各部门投身于“新


               农村建设”精准扶贫的行动中，帮助贫困村脱贫致富；2019 年，公司积极


               参与浦城县“新农村建设”，与贫困村对接。支持浦城县枫溪乡胡推村及枫


               溪乡福禄村新农村建设扶持款共计 50,000 元。


                                                    社会扶贫总体情况


                                       指标                            计量单位              数量/开展情况
                一、总体情况                                                 ――                  ――

                  其中：1.资金                                              万元                             19.44
                二、分项投入                                                 ――                  ――

                  1.产业发展脱贫                                             ――                  ――
                  2.转移就业脱贫                                             ――                  ――

                  3.易地搬迁脱贫                                             ――                  ――
                  4.教育扶贫                                               ――                  ――

                  5.健康扶贫                                               ――                  ――
                  6.生态保护扶贫                                             ――                  ――



                                                            16







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




                  7.兜底保障                                               ――                  ――
                         7.3 贫困残疾人投入金额                                 万元                             4.44

                         7.4 帮助贫困残疾人数                                   人                               18
                  8.社会扶贫                                               ――                  ――

                  9.其他项目                                               ――                  ――
                其中：      9.1.项目个数                                       个                                3

                         9.2.投入金额                                      万元                               15

                三、所获奖项（内容、级别）                                          ――                  ――

               六、党建工作



                           公司党组织于 2004 年 5 月成立，2017 年 6 月被浦城县委组织部升格为


               中国共产党绿康生化股份有限公司委员会（以下简称为公司党委），并被列


               为福建省南平市非公企业党建示范点。公司现有党员 42 名，下设党支部 2


               个，公司董事长（总经理）赖潭平同志任党委书记，公司 8 名董事会成员中


               党员共 3 名，公司 7 名高管成员中党员共 3 名。公司党委在党委书记、董


               事长赖潭平同志的带领下，以经济建设为中心，把党建工作与公司治理、董


               事会规范运作、企业生产经营密切结合起来，把党的路线、方针、政策贯穿


               于非公有制企业生产经营活动之中，不断完善和较好地发挥了企业党组织

               战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，积极探索“党建+诚信经营”、“党建+


               工匠精神”、“党建+节能减排”、“党建+招才引智”四大工作载体，不断与


               时俱进，不断提升公司治理水平与规范运作能力，为上市公司健康、持续发


               展提供有力保障。公司党委不定期组织各项党员活动，切实发挥党员的先


               锋作用，丰富党员生活。


                     2019 年 1 月公司党委开展了“献爱心・送温暖”活动,对困难党员进行





                                                            17







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




               慰问，为他们送去爱心与温暖；公司党委开展了 2018 年度民主生活会，汇


               报了 2018 年度党建工作报告，及领导班子作对照检查，进行了深查细照，


               参会同志逐一作了个人对照检查，紧密联系自己的思想状况、岗位职责和


               工作经历，开诚布公，坦诚相见，认真开展了批评和自我批评；


                     2019 年 6 月为喜迎中国共产党成立 98 周年，公司党委举行“不忘初心


               牢记使命  立足岗位比贡献”演讲比赛，选手们紧紧围绕主题，结合本职工


               作，立足岗位实际，从不同角度、不同层面，说身边的人、讲身边的事，他


               们通过鲜活的故事、深情激昂的语言进行精彩生动的演讲，分享了许多值


               得学习借鉴的工作精神、工作作风与工作方法，他们声情并茂、旁征博引，


               引人共鸣，实现了以赛促训、以赛促学、以赛促用的目的；


                     2019 年 9 月公司党委与浦城县税务局、建 设银行共同举办“不忘初心、


               牢记使命”主题教育暨庆祝建国 70 周年晚会，活动中的情景剧是最为生动


               的警示教育，同时还组织主题教育应知应会有奖抢答活动。





















                  “不忘初心牢记使命  立足岗位比贡献”                                “不忘初心、牢记使命”
                                             演讲比赛                                                                  庆建国 70 周年晚会






                                                            18







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




                                           第三章   部份奖项和荣誉



































                                2019 年 5 月，公司荣获 2018 年度福建省“安康杯”先进单位


































                             2019 年 9 月，公司产品“梭净”荣获 InnovAction 年度畜牧新品大奖



                                                            19







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告






































                              2019 年 12 月，公司董事会荣获第十五届金圆桌“董事会价值创造”奖






































                                     2019 年 12 月，公司成为中国绿色发展联盟理事单位




                                                            20







                                                                                绿康生化-2019 年度社会责任报告




                                                  第四章   结束语



                     公司将传承企业文化，并继续以服务为宗旨，为客户创造价值；以人为


               本，实现员工价值；以市场为导向，为社会创造效益；积极承担上市公司应


               尽的社会责任，把企业效益和社会效益紧密结合起来，在努力实现公司战


               略目标的过程中，更好地服务于全社会，打造值得信任和尊重的现代企业。




















































                                                                              绿康生化股份有限公司


                                                                           二二年四月二十四日




                                                            21



