
                                                                                                         董事长致辞




























































































                                                                                                                1



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                            董事长致辞


            报告说明


                                                                                                                                      数据说明                             报告编制流程                          报告获取
            本报告详细披露了佛燃能源集团股份有限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨
            在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。                                                                                          报告使用数据来源包括公司实际运                  本报告以本公司社会责任实践为                  本报告电子版可在公司官网（https://
                                                                                                                                      行的原始数据、政府部门公开数据、                 基础，按照“立项审批――收集                  www.fsgas.com）、深圳证券交易所
                                                                                                                                      年度财务数据、内部相关统计报表                  素 材 ―― 编 制 修 订 ―― 高 管 层 审       网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网
            报告周期                             编制依据
                                                                                                                                      等。本报告的财务数据以人民币为                  议――董事会审议――对外披露”的                （www.cninfo.com.cn）查阅获取。
            本报告为年度报告。                        《可持续发展目标（SDGs）企业行               深圳证券交易所《深圳证券交易所
                                                                                                                                      单位，若与财务报告不一致之处，                  流程推进，并在立项审批、编制修订
                                             动指南》                            上市公司社会责任指引》
            报告范围                                                                                                                      以财务报告为准。                         等环节与有关利益相关方积极沟通，
                                             全球可持续发展标准委员会《可持续                国际标准化组织《ISO 26000: 社会
            佛燃能源集团股份有限公司为主体。                                                                                                                                           研究论证报告框架结构及内容。
                                             发展报告标准》（GRI Standards）          责任指南（2010）》
            时间范围                             中国社会科学院《中国企业社会责                 香港联合交易所《环境、社会及管                                          称谓说明                             报告可靠性保证
            2021年1月1日 至2021年12月              任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）           治报告指引》（HK-ESG）                                           为了便于表述和阅读，本报告中“佛                 公司承诺本报告内容不存在任何虚
            31 日，为增强报告可比性及前瞻性，               中国国家标准《社会责任报告编写                                                                          燃能源集团股份有限公司”以“公司”                假记载、误导性陈述或重大遗漏，
            部分内容往前后年度适度延伸。                   指南》（GB/T36001-2015）                                                                      表示。                              并对其内容真实性、准确性和完整
                                                                                                                                                                       性负责。







            目录



            责任寄语                    01       公司可持续发展大事记             05       荣誉表彰                      08                             未来展望                    77       意见反馈                    80
            关于公司                    03       数说 2021                07                                                                指标索引                    79


                     守正出新 09                         能源转型 21                          严控生产             33                                      服务客户 47                          关怀员工 55                         携手社会 65


                     稳健经营                            绿色构建                             安全发展                                                     高效创新                             协同成长                            践行公益

                     深化公司治理         11               落实节能减排         23                践行安全用气           35                                      强化服务能力         49                贯彻合规雇佣         57               打造公益品牌          67
                     加强风控管理         15               推广清洁能源         23                争创安全用能           42                                      完善居民服务         52                助力人才发展         59               参与社区抗疫          71

                     坚持党建引领         19               发展绿色科技         30                重点项目：                                                    优化营商环境         53                关爱员工生活         63               重点项目：
                                                                                      民生工程 燃气下乡        45                                                                                                       环保教育 志在明天 75

























        2                                                                                                                                                                                                                              3



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                             责任寄语







             责任寄语








                                                                  这一年，我们坚守理想，不忘初心。今年处于建党                                              36 万棵。为落实生态保护红线、环境质量底线、资                             这一年，我们同舟共济，风雨兼程。公司始终把振
                                                                  百年之际，公司根据国企党建要求与公司自身工作                                              源利用上线硬约束，公司积极推动形成绿色发展方                               兴祖国、回馈社会作为自己的报国之本，将慈善公
            习总书记指出国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇
                                                                  实践，全力打造“正气红”党建品牌，将党的主张                                              式和生活方式，持续加大绿色清洁能源及技术研发                               益事业作为回报社会的抓手，坚持做好助残帮困、
            于担当，共同构建人与自然生命共同体。中国作为有担
                                                                  和重大决策部署转化为推动公司高质量发展、服务                                              投入。2021 年，公司致力于开展涵盖固体氧化物                             助学筑梦、抗疫救灾、精准扶贫等公益工作。坚持
            当的大国，将碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布
                                                                  “双碳”战略目标实施的实际成效。同时，公司严                                              燃料电池（SOFC）、管道技术服务、工业燃烧与                              将成果与社会共享，以真情回馈社会。今年实现公
            局，目前正在制定碳达峰行动计划，广泛深入开展碳达
                                                                  格遵守监管机构要求，致力于完善标准化管理体系，                                             节能减排等前沿技术、材料和装备的研发工作，坚                               司捐赠总额达 180 万元。面对新冠疫情不断冲击，
            峰行动。
                                                                  依据法律法规的相关修订，保障公司治理机制健全                                              定不移的走生产发展、生活富裕、生态良好的文明                               公司主动承担社会责任，积极回应社会支援需求，
                                                                  有效、与时俱进。                                                            发展道路。                                                勇做战“疫”的守护者。公司累计参与志愿者达
                                                                                                                                                                                           450 人次，服务时长超 2000 小时，服务社区 50 多个，
                                                                  这一年，我们多措并举，势在必行。为实现减污降                                              这一年，我们戮力同心，携手并进。为实现公司向
                                                                                                                                                                                           协助近 2 万人次居民完成核酸检测。疫情期间公司
                                                                  碳协同增效，加快推动产业结构与能源结构调整，                                              清洁能源服务商成功转型，公司持续投入对高精尖
                                                                                                                                                                                           通过组织疫苗接种和疫情防控宣传，实现抗疫能力
                                                                  促进经济社会发展全面绿色转型的总体目标，公司                                              人才的补充与留用，通过薪酬结构改革，致力于吸
                                                                                                                                                                                           和意识的双提升。公司员工接种率基本达到 99%。
                                                                  大力支持可再生能源发展，致力于建立清洁低碳的                                              引更多高端人才参与到公司的能源综合服务事业中
                                                                  现代化能源体系，积极促进生态环境的改善，提高                                              去。同时，为满足公司发展需要，提高员工职业素                               “众力并，则万钧不足举也” 。2021 年公司前行的
                                                                  市民生活品质。作为环境保护的行动者，同时也是                                              养和专业能力，公司鼓励员工积极参加培训学习，                               航线已明确，佛燃人变得更加团结、担当、专业、务实，
                                                                  清洁能源的运营商，公司持续深耕清洁能源产业，                                              加深员工对公司和自身的了解，提高岗位能力、技                               为打造绿色环保的清洁能源服务公司不断努力，为
                                                                  推动传统产业智能化、清洁化改造，全面节约能源                                              术能力、管理能力。2021 年，公司培训学院获得                             创造一个“接天莲叶无穷碧”的美好世界砥砺奋进！
                                                                  资源，协同推动经济高质量发展和生态环境高水平                                              了技能培训认证资格，为员工持续提升能力提供了
                                                                  保护。2021 年，公司供应天然气 41 亿立方米，与                                         更大的平台，成为首家具备佛山市职业技能等级认
                                                                  燃煤对比，相当于减排二氧化碳 216.92 万吨，植树                                         证资质的公司。




































        01                                                                                                                                                                                                                            02



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                             关于公司







                                             关于公司                                                                                     正气文化


                                                                                                                                      公司的“正气文化”理念体系包含基本理论、核心理念、
                                             佛燃能源集团股份有限公司创立于 1993 年，并于 2017 年 11 月 22 日在深交                                            方针理念、执行理念四个层次，共二十三项理念要素。
                                             所正式挂牌上市，股票代码为：002911。2021 年公司积极响应国家双碳号召，                                                 公司将“正气文化”全面落地深植进公司日常经营管理
                                             坚持“能源 + 科技 +X，奔向碳中和”的发展主题，积极推进战略转型，加快                                                    的各个环节，用心竭力为客户、股东、员工和社会持续
                                             由单一供气企业向综合能源服务商转型。                                                                       创造价值。为加深社会及员工对正气文化的理解，公司
                                                                                                                                      投资拍摄了关于正气文化的微电影，以大众喜闻乐见的
                                             公司在大力发展燃气供应业务的同时，积极开展油品、氢能、热能、光伏、储                                                       形式重现了佛山市天然气工程的推进历程，同时融入了
                                             能等能源服务，并以全资下属子公司佛燃科技为平台，加大研发投入，在固体                                                       佛燃能源的发展历史和企业文化。
                                             氧化物燃料电池（SOFC）、氢能装备研发制造、管道检测与信息化管理、窑
                                             炉热工装备制造与节能减排等方面进行研发及业务规划，并取得了一定进展；
                                             在其他业务方面，公司现已开展燃气工程与设计、储气调峰项目、延伸项目等
                                             业务，进一步优化公司业务结构，助力公司经营业绩的持续增长。

                                             报告期内，公司实现营业收入 135.31 亿元，同比增长 78.71%；属于上市公司
                                             股东的净利润 5.95 亿元，同比增长 26.72%；基本每股收益 0.63 元，加权平
                                             均净资产收益率为 16.88%，业绩稳定增长；公司天然气供应量 40.67 亿立方米，
                                             同比增长 39%。佛山市作为公司主要经营区域，天然气销量为 23.65 亿立方米，
                                             同比增长 36%；佛山市外天然气销量约 15.27 亿方，同比增长 44%。
                                                                                                                                                                                         正气微电影
                                                                                                                                         正气少年宣传片



                                                                                                                                                                                       管理者
                                                                                                                                                                          廉洁理念
                                                                                                                                                                                      行为准则
                                                                                                                                                                                                   员工
                                                                                                                                                              学习理念                               行为准则


                                                                                                                                                      创新理念                      企业精神                      研发理念





                                                                                                                                                 质量理念                   使命                                              愿景  投资理念

                                                                                                                                                                                 正气
                                                                                                                                                                                 哲学
                                                                                                                                                                  管理方针                                                                                         经营方针
                                                                                                                                                 安全理念                                                          建设理念

                                                                                                                                                                               核心价值观


                                                                                                                                                      财务理念                                                市场理念



                                                                                                                                                               人才理念                              服务理念

                                                                                                                                                                          决策理念        品牌理念
                                                                                                                                         正气文化理念
        03                                                                                                                                                                                                                            04



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                    公司可持续发展大事记






            公司可持续发展大事记





                公司治理                                                  经济发展                                                                 环境治理                                                 社会发展


                以高效治理赋能清洁能源发展                                         以韧性经济支持行业高质发展                                                        以健康环境贡献世界绿色发展                                        以正气社会守护社区美好发展

                SDGs 议题                                               SDGs 议题                                                              SDGs 议题                                              SDGs 议题







                4 月，“百年路 正气红”佛燃能源庆祝建党                                 1 月 , 佛燃能源成功发行第一期中期票据                                                佛燃能源通过开展“明天实验室”青少年环保                                 1 月，佛山市禅城区南庄镇紫南村天然气点火通
                100 周年系列活动正式启动                                                                                                             公益项目，让绿色可持续发展的理念融入青少                                 气，这是佛山市天然气首次进乡村
                                                                      1 月，佛燃能源佛山市首座集加氢、光伏、充电
                                                                                                                                           年的成长旅程
                4 月，佛燃能源成为首家具备佛山市职业技                                  功能于一体的综合能源站――顺风加氢站投入试                                                                                                     1 月，佛燃能源开展武强县工商业“气代煤”工程
                能等级认证资质的企业                                            运行                                                                   3 月，佛燃能源举办植树节和倡导地球日熄灯
                                                                                                                                                                                                3 月，佛燃能源总冠名的美食微纪录片《粤味厨
                                                                                                                                           一小时的活动
                9 月，由佛燃能源建设运营的佛山市天然气                                  7 月，佛燃能源投资建设的国内首座南庄制氢加                                                                                                    神》节目圆满收官
                高压输配系统工程作为唯一的燃气工程荣膺                                   氢加气一体化站启动试运行                                                         4 月，佛燃能源举办世界地球日宣传活动，以
                                                                                                                                                                                                6 月，佛燃能源积极配合政府在佛山市各区开展
                土木工程建设领域最高荣誉“詹天佑奖”                                                                                                         “同呼吸 共命运 修复我们的地球”为主题，
                                                                      10 月，佛燃能源与金意陶集团达成战略合作，将                                                                                                   支援活动，奔赴防疫检测现场支援医护人员开
                                                                                                                                           倡导社会重视环保安全
                9 月， 由证券时报社主办的“第十五届中国                                 以自主研发技术进军陶瓷热工装备制造领域，进                                                                                                     展核酸检测工作。同时，佛燃能源也积极捐赠
                上市公司价值评选”中，佛燃能源荣获“A                                   一步助力陶瓷行业绿色低碳发展                                                       6 月，佛燃能源亮相在山东青岛举行的博鳌亚                                现场急需物资，助力抗疫工作顺利开展
                股上市公司社会责任奖”                                                                                                                洲论坛全球健康论坛第二届大会
                                                                      11 月，佛燃能源与切尼尔能源签署液化天然气销                                                                                                   7 月，佛燃能源“正气红”志愿服务队成立
                10 月，佛燃能源两项目荣获全国 QC 成果发                               售和购买协议                                                               7 月，佛燃能源开展“奔跑吧！正气少年”环
                                                                                                                                                                                                9 月，佛燃能源积极参与顺德区村改，助力顺德
                表赛“专业级”金奖                                                                                                                  保夏令营活动，让环保理念充盈青少年的夏天
                                                                      11 月，佛燃能源首个 10 兆帕天然气超高压管道                                                                                                 高质量发展
                12 月，佛燃能源荣获“广东省企业文化建设                                 项目水南至禄步天然气高压管道工程完工                                                   8 月，由佛山市生态环境局、佛燃能源主办的
                                                                                                                                                                                                11 月，佛燃能源分别与黔东南州榕江县朗洞镇
                先进单位、最佳实践案例”荣誉称号                                                                                                           “低碳生活 绿建未来――佛山市 2021 年全国
                                                                      12 月，佛燃能源新城门站改造工程完工，为佛山                                                                                                   定向村村民委员会和云浮市新兴县天堂镇东震
                                                                                                                                           低碳日主题教育实践活动”在南庄门站举行
                12 月，佛燃能源连续八年上榜佛山口碑榜，                                 增加 30 万立方米 / 小时的气源下载点                                                                                                     村民委员会建立村企结对帮扶关系
                并荣获“最佳口碑单位”、“最佳口碑服务案例”                                                                                                     10 月，由佛燃能源承办的中国城燃氢盟 2021
                                                                      12 月，佛燃能源成功发行佛山地区首单永续债券                                                                                                   12月，佛燃能源在禅城区与顺德区开设 “时刻+”
                                                                                                                                           年年会暨第二届氢能学术会议在佛山举行
                12 月，每日经济新闻主办的“2021 年第十一                                                                                                                                                        健康生活体验馆
                                                                      12 月，佛燃能源与中国 BP 签署天然气购销协议
                届上市公司口碑榜”评选中，佛燃能源荣膺                                                                                                        12 月，佛燃能源举办“明天实验室”2021 年
                2021 年“最具社会责任上市公司”及“最佳                                                                                                     度青少年环保创新大赛，鼓励青少年参与绿色
                上市公司董事会”大奖                                                                                                                 技术开发























        05                                                                                                                                                                                                                            06



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                             荣誉表彰










            数说 2021                                                                                                                   荣誉表彰








             经济绩效                                               研发服务绩效



                                                                                                                                                             荣誉资质                                     颁发单位
            指标                     2019    2020   2021         指标                     2019    2020    2021
                                                                                                                                                                                            中国土木工程学会、北京詹天佑土木工程
                                                                                                                                                 第十八届中国土木工程詹天佑奖创新集体
           资产总额（亿元）                70.43   86.49  139.37       研发人员数量（人）              199     406     507                                                                                   科学技术发展基金会
           营业收入（亿元）                64.27   75.15  135.31       研发人员数量占比（%）            10.34   19.95   23.06
                                                                                                                                                 2021 中国服务业企业 500 强                         中国企业联合会、中国企业家协会
           纳税总额（亿元）                3.28    3.72   4.05         科技研发投入（亿元）             0.31    1.48    3.01
           利润总额（亿元）                6.83    7.31   8.51         研发投入占营业收入比例（%）         0.49    1.95    2.22                                       2021 中国能源（集团）500 强                         中国能源报

           每股收益（元）                 0.74    0.84   0.63         客户满意度（%）               99.74   99.65   99.85
                                                                                                                                                 2021 年广东省企业文化建设先进单位
                                                                                                                                                                                            广东省企业文化研究会
                                                                                                                                                 2021 年广东省企业文化建设先进个人


                                                                                                                                                 A 股上市公司社会责任奖                               证券时报社

                                                                                                                                                 2021 最具社会责任上市公司
                                                                                                                                                                                            每日经济新闻
                                                                                                                                                 2021 最佳上市公司董事会


             安全绩效                                                                                                                                2021 年减碳先锋企业奖                              华夏时报

                                                                                                                                                 智能财务最佳实践智能共享奖
                                                                                                                                                                                            上海国家会计学院
                                                                                                                                                 智能财务最佳实践最佳人气奖
            指标                     2019    2020   2021         指标                     2019    2020    2021

           工伤事故死亡人数（人）             0       0      0           安全应急演练次数（次）             143     118     134                                        2021 数字化转型推动力奖                             中国财经峰会组委会

           职业病风险岗位员工人数（人）          0       0      0           工伤事故发生数（次）              0       0       0
                                                                                                                                                 2020 中国管理会计创新奖                             财政部新理财杂志社
           员工体检覆盖率（%）              100     100    100         工伤事故死亡率（%）              0       0       0
                                                                                                                                                 2021 公共服务最佳口碑单位
           职业病发病员工人数（人）            0       0      0           安全培训覆盖率（%）              100     100     100                                                                                   佛山口碑榜组委会、佛山日报社
                                                                                                                                                 2021 最佳口碑服务案例
                                                              安全培训次数（次）               586     522     566

                                                                                                                                                 佛山市 QC 成果发表会金奖
                           员工健康与安全                                               安全运营                                                                                                       佛山市质量管理协会
                                                                                                                                                 广东省“南粤之星”银奖









        07                                                                                                                                                                                                                            08


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新







            守正出新




            稳健经营




            面对国内外能源市场的大幅波动，公司经营管理团队积极应对内
            外风险与压力，在促进经济发展、开展文化普及、实现产业合作、
            开发清洁能源、构建绿色公司、打造和谐社区等方面做出重要贡献。


































































        09                                                                                                                                                                                                                            10


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新





                                                                                                                                      规范治理


            深化公司治理                                                                                                                    公司致力于完善标准化管理体系，依据法律法规的相关
                                                                                                                                      修订，及时更新《公司章程》及三会制度，保障与时俱                                     截至 2021 年 12 月 31 日
                                                                                                                                      进和健全有效的公司治理。通过严格的制度管理，公司
            公司严格遵守监管机构要求，构建了职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构，                                                                                                                                                    公司共有董事
                                                                                                                                      对权利机构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了
            并制定了符合公司发展要求的各项规章制度。股东大会、董事会、监事会及                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                      规范。
            经营管理层严格按照《公司章程》赋予的职责，行使权利及履行义务，并充                                                                                                                                                           人
            分发挥董事会专业委员会的作用，有效实施公司治理， 维护股东和公司的利益，
                                                                                                                                                                                                    其中女性董事
                                                                                                                                                                                                    2   人
            保障公司持续健康发展。                                                                                                                                     《公司章程》
                                                                                                                                        核心
                                                                                                                                                    《股东        《董事        《监事
                                      股东大会                 战略委员会                                                                        主要                                                          监事
                                                                                                                                                    大会议        会议事        会议事
                                                                                                                                        支撑
                 监事会                                                                                                                                事规则》       规则》        规则》                       3
                                                           提名委员会                                                                                                                                        人
                                       董事会                                               党委
                                                         薪酬与考核委员会                                                                                                                                   其中职工监事
                                                                                                                                                    整个管理体系基本涵盖组织架构、战                                   人 1
                                     经营管理层                  审计委员                  纪委                                                    规则          略管理、信息披露、财务管理、募集
                                                                                                                                        涵盖
                                                                                                                                                    资金、关联交易、重大投资、合同管
                                                                                                                                                    理、内控审计等。

              董事会秘书处   总裁办   安全管理部  人力资源部  财务管理部  市场经营部  建设管理部  股权管理部  研发管理部  审计部   监察室            党委办
                                                                                                                                         公司管理制度架构







                                                                                                                                      信息披露
                                                    公司下属子公司
                                                                                                                                      信息披露是公司向投资者和社会公众沟通信息的桥梁。
                                                                                                                                      公司高度重视信息披露工作，确保真实、全面、及时、
           佛山市天然气高压管网有限公司  佛山市禅城燃气有限公司  佛山市三水燃气有限公司  佛山市高明燃气有限公司  佛山市顺德区港华燃气有限公司  佛山市顺德蓝宇能源有限公司  肇庆佛燃天然气有限公司  云浮市佛燃天然气有限公司  恩平市佛燃天然气有限公司  南雄市佛燃天然气有限公司  武强县中顺天然气有限公司  浏阳中蓝燃气有限公司  中山市华骐能能源有限公司  深圳前海佛燃能源有限公司  佛山市华燃能建设有限公司  佛山市华禅能燃气设计有限公司  广东佛燃科技有限公司  佛山市华兆能投资有限公司  佛山市华粤能投资有限公司  佛山市华昊能能源投资有限公司  佛山市华延能科技有限公司  佛山综合能源（公控）有限公司  广州元亨仓储有限公司
                                                                                                                                      充分地向全体投资者披露公司经营信息，让投资者充分
                                                                                                          ......
                                                                                                                                      了解公司的经营状况、财务状况及发展趋势。2021 年，
                                                                                                                                      公司依据法律法规和相关条款的修订，及时更新《信息
                                                                                                                                      披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，
                                                                                                                                      进一步优化、完善公司制度体系，保障公司政策反馈的
                                                                                                                                      及时性，信披操作的规范性、有效性。





                                                                                                                                          公告内容真实、准确、完整，没有虚假记载、
                                                                                                                                          误导性陈述或重大遗漏，实际运作中不存在违
                                                                                                                                          反相关规定或与相关规定不一致的情况。


            公司组织架构图


        11                                                                                                                                                                                                                            12


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新




            投资者关系


            良好的投资者关系将帮助企业获得资本市场的更多关注与认可。公司视投资者为重要利益相关方，在畅通沟通渠道的基
            础上，采取由内而外的投资者关系管理策略，开展沟通模式创新与投资者教育相结合的主动式管理，促进投资者对企业
                                                                                                                                      开展投资者教育
            的事业认可、价值认可、情感认可。
                                                                                                                                      公司重视对投资者保护工作，以投资者权益保障为工作核心，向投资者普及权益保护知识，增强投资者对公司的信心和
                                                                                                                                      安全感，促进彼此的互动交流。公司从理念上与投资者共享投资知识，在能力上携手投资者形成风险防范认知与识别机
            创新沟通模式
                                                                                                                                      制，实现对公司投资者权益的全面保障。
            公司通过互动易平台、全景网业绩说明会、投资者调研活动等多元化渠道积极与投资者进行沟通，让投资者更好地了解
            公司，树立公司在资本市场的良好形象，推广宣传公司价值，为发掘未来更多商业合作的空间打下基础。报告期内，公                                                                                       公司积极加强                                   公司将党史与投资者教育相结合，
                                                                                                                                                    投资相关法律法规教育                                          宣传红色金融
            司举行了以“双碳战略下，能源公司新蓝图”为主题的青商产经交流会，对公司光伏、储能、科技以及延伸业务等多个
            业务进行展示。
                                                                                                                                          措施 : 通过线上平台，如佛燃能源公众号，以图                         措施 : 公司以党史教育为主线，把党史教育和投
                                                                                                                                          文并茂、言简意赅的方式，让投资者了解新的退                           资者教育融合起来，讲述红色金融历史以及资本
                                                                                                                                          市制度，明确对交易类退市、财务类退市、规范                           市场发展史。并将此印刷成彩色宣传单，在营业
               让投资者                             树立公司形象                          发掘商业机会
               更好地了解公司                          展现企业价值                          与合作空间                                                     类退市、重大违法退市的认识。                                  厅的前台向投资者派发宣传。
                                                                                                                                          案例 :“一图读懂退市新规之《深圳证券交易所                          案例:《重温红色记忆，传承红色金融“根”与“魂”》
               投资者调研活动                          全景网业绩说明会                        佛山青商产经研讨会
                                                                                                                                          股票上市规则 (2020 年修订 )》( 上 )( 下 )”等图                意义 : 让投资者了解红色金融史。
               与中金公司、美国银行等多家国                   2021 年 4 月 6 日在全景网成功            邀请佛山市青年企业家进行业务
               内外机构投资者进行电话会议                    举办 2020 年度业绩网上说明会               交流                                                        解推文。

                                                2021 年 5 月 19 日在全景网举办                                                                     意义 : 把握对退市流程制度和风险提示标准的变
                                                投资者网上接待活动
                                                                                                                                          化，从而帮助投资者做出更好的决策。


                                                                                                                                         公司举行了以“心系投资者，携手共行动――守初心、 担使命、 为投资者办实事”为主题的投资者保护宣传日系列活动
               投资者沟通机制


                  截至 2021 年 12 月 31 日，
                  公司共回答了互动易平台上
                  46    条投资者提问




                  并积极组织开展投资者调研
                  活动，覆盖投资者
                  500      余人
















               投资者参观南庄门站及南庄加氢制氢加气一体化站                                                                                                    公司举行了以“投资圈套需警惕，理性投资是根本”为主题的防范非法证券期货宣传月活动，自制投资者防范非法集资宣传折页







        13                                                                                                                                                                                                                            14


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新



                                                                                                                                      内控管理
            加强风控管理

                                                                                                                                      公司持续强化内控管理，
                                                                                                                                                                            发现内控问题          提出审计建议          落实责任主体
            为加强公司的内部控制和风险管理，提高风险管理水平，公司构建了风险管控体系与内审体系，明确各下属公司及各部                                                                      通过实施审计全生命周期
            门职责，并通过各种风险管理举措将风控落实到公司各项事务上。                                                                                             管理，对发现的问题全程
                                                                                                                                      跟进，实现审计整改闭环，
            风险管理                                                                                                                      助力业务单位提升经营管
                                                                                                                                      理水平。
                                                                                                                                                                                       审计全生命周期管理
            面对多变的经济发展现状，公司主动应对，持续完善风险体系架构，为稳定治理夯实能力基础，护航公司健康发展。

                                                                                                                                      审计全生命周期管理循环
            风控体系架构
                                                                                                                                      过程
                                                                                                                                                                   提升公司经营管理水平           完善制度流程、优化内控建设              督促整改结果
            公司设立了风险管理委员会（以下简称风委会），风委会下设风委会办公室，履行全面风险管理专门机构职责，统筹公
            司各部门和各公司的全面风险管理。
                                                                                                                                         定期分析和反映问题                                                          对重大事项进行检查
                                                                                                                                         提出审计建议                                                             审核各类公告
                                                                                                                                                                        加强内审队伍        上市规则严遵
                                                                                                                                         及时了解风险管理相关内容                                                       出具专项报告
                                                                                                                                                                        建设， 实现 审      守，促进公司治
                                                                                                                                         积极参与风控培训
                                                                                                                                                                        计全覆盖          理更合法合规


                                                                                                                                                                       提升价值做贡         重点项目控风
                                                                                                                                         对共性问题、普遍性风险问                                                       对重点项目进行专项审计
                                                                                                                                                                       献，以点带面赋        险，拓展专项审
                                                                                                                                         题开展自查                                                              关注企业经营管理风险
                                                                                                                                                                       能业务促发展         计检查纵深度
                                                                                                                                         协助业务单位降本增效                                                         进行风险识别、评估、预警




                                                                                                                                         2021 年公司多措施提升内审能力



               风险管理体系
                                                                                                                                       公司管理数字化升级

                                                                                                                                       随着公司经营范围和业务规模的不断扩大，公司持续积极构
            第三方风险评估
                                                                                                                                       建财务共享中心，搭建一体化财务体系。ERP 系统历经 U8、
                                                                                                                                                                                            2021 年 12 月 12 日，公司凭借共享一体化的
            公司积极开展自查叠加他查的风险排查模式，实现对企业风险点的全摸清与全整改，保障企业稳健运行。
                                                                                                                                       NC57、NC Cloud 三代更迭，结合 TCIS3.0 等业务系统，全
                                                                                                                                                                                            数智化平台荣获“智能财务最佳实践智能共
                                                                                                                                       面有效实施优化会计信息化和业务自动化。
                             内部自我评价                                         获取风险评价报告                                                                                                        享奖”以及“智能财务最佳实践最佳人气奖”。
                公司每年进行风险管理辨识自评的内部评价工作                          不定期聘请第三方专业机构评价，得到客观、公正、                                                 报告期内，公司持续推进和完善财务共享服务中心建设，通
                                                               科学、合理的风险评价报告                                                            过对业务流程的疏理、再造，实现核算管理统一、业务流程
                                                                                                                                       统一、数据标准统一、表单审核统一、报表规则统一的“五
                                                                                                                                       统一”财税银一体化财务体系，助力企业迈出全面数字化管
                      积极针对已存在风险点进行改善                                        分析风险点明细表
                                                                                                                                       理新步伐。
               通过对每项风险的识别、辨识以及采取的控制措施                          报告有详细的风险点明细表，列示了各种可能存在风
                                                               险的概率及严重性等


                                 结果
                                                                                                                                                                                               公司财务中心获奖情况
              最终实现达到降低每个风险点的风险评级，实现企业
              的全面风险管理
                                                               第三方机构督察流程
        15                                                                                                                                                                                                                            16


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新




            廉政建设


            报告期内，公司坚持全面从严治党
            要求，坚持“严”的主基调不动摇，
            始终围绕公司重大工作举措和任务，
            强化政治监督、做实日常监督、开
            展专项监督，多举措深入开展监督
            检查；同时，狠抓党员、党员领导
            干部及关键岗位人员的廉洁教育，
            不断强化廉洁风险防控，一体推进
            不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，
            为企业稳健发展保驾护航。                                                                                                                                                                 供应商廉政专题座谈会









               举报人保护机制

               公司按照中共中央办公厅印发
               的《纪检监察机关处理检举控
               告工作规则》保护举报人权益
                                                                                                                                                                                         纪检宣传板报


                                                                                                                                                                                                            反腐活动

               投诉处理机制
                                                                                                                                                 内部宣传
               公司按照《中国共产党纪律检
                                                                                                                                                 公司通过 OA 廉政专栏、廉政宣传板报，刊发政策法规、典型案例等廉政学习和教育内容，定期开展
                                                                                                                                         日常活动
               查机关监督执纪工作规则》《佛
                                                                                                                                                 廉政宣传。
               山市纪检监察机关信访举报受
                                                                        完善的                                                                      供应商管理
               理办理工作指引 ( 试行 )》等
                                                                       廉洁制度                                                                      公司组织召开供应商廉政工作座谈会。同时，签署了佛燃能源《供应商廉洁行为守则》。
               制度规定处理举报事项
                                                  《领导人员廉洁                               《供应商诚信廉
                                                                                                                                                 下属单位
                                                    从业守则》                                洁行为守则》
                                                                                                                                                 公司紧盯关键领域，开展“吃拿卡要 " 专项整治。公司纪委赴下属企业组织召开廉洁警示教育大会，
               举报措施
                                                                                                                                                 开展廉洁提醒谈话。
               公司在公司内部设立举报箱
                                                                     《员工廉洁行为
               公司设立专线举报电话                                               守则》
                                                                                                                                                 党风廉政建设专题工作会议
               公司设立举报邮箱                                                                                                                  专项活动
                                                                                                                                                 公司党委定期召开党风廉政建设专题工作会议，总结和研究部署公司的党风廉政建设和反腐败工作。
                                                                                                                                                 纪律教育学习月活动
                                                       公司具备完善的廉洁制度管理，进一步规范公司各利益相关                                                                公司党委纪委紧扣“学党史悟思想，守纪律铸忠诚 " 纪律教育学习月活动主题，制定活动方案，深入
                                                       方廉洁用权、廉洁履职
               公司设立健全的投诉举报机制，切实                                                                                                                  开展纪律教育、警示教育等各项活动。
               保障投诉人权益
                                                                                                                                         公司针对反腐败、反贿赂策划安排培训及宣传活动，不断筑牢利益相关方思想防线


        17                                                                                                                                                                                                                            18


                                                                                                                                                          能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                         守正出新









            坚持党建引领                                                                                                                    庆百年华诞

                                                                                                                                      为庆祝建党 100 周年，弘扬革命精神，铭记历史，公司
            2021 年 7 月 1 日，为庆祝建党百年，公司党委以“百年路 正气红”为主题，
                                                                                                                                      通过举行文艺晚会，朗诵比赛，参观红色教育基地等主
            策划部署了一系列主题活动，回顾党的奋斗历史，了解党的光辉业绩，激发
                                                                                                                                      题活动，始终强调党员要继承和发扬党的光荣传统。公
            了党员群众的爱党爱国热情。
                                                                                                                                      司举办此类主题党员活动有利于增强党员的凝聚力，实
                                                                                                                                      现党建与业务深入融合。


            建红色体系
                                                                                                                                      公司举行“寻找红色印迹，传承红色基因”定向越野暨佛燃
                                                                                                                                      能源“正气红”志愿服务队成立授旗仪式
            公司党委精心构建“11283 正气红党建工作体系”，全力打造“正气红”
                                                                               2021 年，公司根据国企党建要求与自
            党建品牌，以高质量党建引领公司的高质量发展。公司以“火凤凰党建模型”
                                                                               身工作实践提炼出“佛燃能源・正气红”
            为指引，始终坚持一个党建目标，遵循一条党建理念，明确聚焦两大党建
                                                                               的党建品牌。
            路径，持续发挥八大群体作用，重点打造三类党建传播渠道，有力推动党
            建品牌建设。
                                                                                                                                          七一当天，公司党委带领全体党员重温入党誓词，齐唱                       公司庆祝建党 100 周年暨迎国庆主题活动，全体员工共
                                                                                                                                          《没有共产党就没有新中国》                                  同祝福祖国






































                                                                                                                                          公司举行朗诵比赛，引导全体职工传播“正气红”精神，                      公司举办“弘扬革命精神，凝聚发展力量”主题党性教
                                                                                                                                          充分发挥党员的先锋模范带头作用                                育培训活动，促进党员进一步增强政治担当和攻坚克难
                                                                                                                                                                                         的信心决心




               火凤凰党建模型

        19                                                                                                                                                                                                                            20


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型


                                                                                                                                      41                                   217                                     36
                                                                                                                                                                                                                   相当于植树
                                                                                                                                                                           与煤对比，直接减排
                                                                                                                                      2021 年公司天然气供应量为
            能源转型                                                                                                                              亿立方米                                    万吨 CO2                                万棵




            绿色构建




            我国正处于步向“碳达峰”“碳中和”的过渡期，报告期内，公
            司把握机遇，创新求变，积极完善新能源科技布局，以科技求发展，
            以公司内部节能减排措施为支撑，推动上下游产业智能化、清洁
            化改造，加速推广市场清洁低碳能源转型发展，向综合能源供应
            商转型。






























































        21                                                                                                                                                                                                                            22


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型






            落实节能减排                                                                                                                    煤改气：扎实推进产业节能转型


                                                                                                                                      “煤改气”作为我国控制环境污染                  所为技术支持、以公司为能力支持、                作，助推当地环境治理，打好防治
            节约能源、提高能源利用率，既是保障公司正常生产经营，实现公司健康可持续发展的长久之计，也是企业适应市场需
                                                                                                                                      的战略决策之一，是利国利民、清                  在利益相关方参与下的“行业能源                 污染攻坚战，均取得到不错的业绩，
            要，降低成本、增加效益、改善环境，提高企业竞争力的必然选择。作为环境保护的行动者与清洁能源的运营商，公司
                                                                                                                                      洁取暖、打赢蓝天保卫战的重要举                  改造升级佛燃模式”，解决了地方                 全年公司煤改气用户供应气量超 15
            认真贯彻落实国家节能减排工作部署，按照国家节能减排工作要求，大力支持可再生能源发展，建立清洁低碳的现代化
                                                                                                                                      措。“天然气作为优质高效、绿色                  燃煤污染，排放超标的困境。                   亿方，与燃煤相比，相当于碳减排
            能源体系，促进生态环境改善，提高市民生活品质。
                                                                                                                                      清洁的低碳能源，可与可再生能源                                                  70 万吨。
                                    节能减排成效                                                                                            发展形成良性互补，是燃煤改造的                  报告期内，公司助力佛山市陶瓷企
                                                                                                                                                                       业实现全面煤改气能源转型，为公                 此外，为全面高效推动地方“煤改
            5000                                                                                                                      首选替代能源。为实现“3060 目标”，
                                                                                天然气供应量 ( 单位 : 亿立方米 )                                  中国加快推进能源结构调整，加强                  司带来 30% 的业务增量。公司全力              气”工程，助力陶瓷企业节能降碳，
            4000
                                                                                                                                                                       配合佛山市陶瓷用户完成户内工程                 推动陶瓷行业绿色、可持续、高质
                                                                                减排 CO2( 单位 : 万吨 )                                     大气污染防治，大力推进天然气在
            3000                                                                                                                                                       运前安全检查、组织人员安全培训、                量发展，公司积极推动下游企业实
                                                                                                                                      城镇燃气、工业燃料、燃气发电、
                                                                                减排 PM2.5( 单位 : 吨 )
            2000                                                                                                                                                       落实气源计划等保障工作，打通用                 现窑炉改造升级的工作，以“零硫、
                                                                                                                                      交通运输等领域的利用，天然气在
                                                                                减排氮氧化物 ( 单位 : 吨 )                                                                      户煤改气工作的最后一公里，顺利                 低氮、减碳”为目标，开展陶瓷行
            1000                                                                                                                      一次能源消费中的占比显著提升。
                                                                                树(单位:万棵)                                              公司积极响应国家政策，主动承担                  推动佛山市全面完成煤改气工作，                 业的低碳研究、余热回收技术、创
            0
                    2016 年    2017 年    2018 年   2019 年   2020 年   2021 年                                                             社会环境保护责任，将推动产业链                  增加全年煤改气使用气量 9 亿方。               新燃烧技术、智能云控节能减碳等
                                                                                                                                                                       在佛山市外，公司推动了广东省肇                 技术的研究攻关和推广应用、研发、
                                                                                                                                      上下游的绿色能源转型作为公司履
               公司节能减排成效（2016 - 2021）
                                                                                                                                                                       庆市、恩平市的陶瓷煤改气工作，                 生产、制造高效节能的陶瓷热工节
                                                                                                                                      行环境保护责任的重要内容，公司
                                                                                                                                                                       河北省武强县的居民煤改气工作，                 能装备，助力陶瓷行业的全面能源
                                                                                                                                      以“煤改气”作为工作重心，构建
                                           2016       2017       2018       2019       2020        2021                                                                以及湖南省浏阳市的锅炉煤改气工                 和技术革新，并为其他高用能行业
                                                                                                                                      以地方政府为政策支持、以科研院

                                                                                                                                                                                                       的能源转型提供了实践经验。
             天然气供应量（单位：亿立方米）                13          15         18         22        29         41


             减排 CO2（单位：万吨）                  68          81         97        120        155        217


             减排 PM2.5（单位：吨）                 364        431        516        638        824       1142



             减排氮化物 ( 单位 : 吨 )               1296       1538       1841       2277      2938       4073



             树(单位:万棵)                       12          14         17         21        27         36


               公司节能减排历年数据（2016 - 2021）





            推广清洁能源



            公司持续关注气候变化等环境可持续发展问题，以落实“双碳”战略为契机，深耕清洁能源产业，帮助更广大的利益相
            关方转变发展方式，实现清洁能源转型，携手共享高质量发展经验与成果。




        23                                                                                                                                                                                                                            24


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型





                               公司与广东金意陶陶瓷有限公司就陶瓷业节能减排目标展开合作，助力工业窑炉节能产                                                                                                                               案例    公司顺风加氢站投产运行
                        案例
                               业发展。
                2021 年 10 月，公司和广东金意陶陶瓷公司有限公司正式签订协议，双方在清洁能源供应、产能升级改造、                                                                      顺风加氢站作为佛山首座投运的集加氢、光伏、充电功能于一体的综合能源站，对完善佛山市氢能基础设施
                节能低碳技术应用、能源数字开发管理、生产研发互助合作及品牌推广等方面展开深度战略性合作。                                                                              和加快氢燃料电池汽车推广应用有积极意义。


                                                                                                                                              产能：
                                                                                                                                              每天可为氢燃料电池公交
                                                                                                                                              车、物流车加注 1000 公斤
                                                                                                                                              氢气。







                                                                                                                                                                                          顺风加氢站投运

            氢能源 :“制储运加用”全产业链布局
                                                                                                                                                            案例    公司南庄站多元化制氢，为“3060 双碳目标”树立了制氢加氢一体化站样本

            氢能具有零碳、可储能的特点，且与电能之间可相互转化，已成为全球能源清洁化转型的重要方向。2021 年公司积极
            响应“双碳”战略，积极开展天然气制氢加氢一体化站及加氢站建设运营、氢气压缩机生产制造、撬装天然气制氢设备
                                                                                                                                          报告期内，公司打造了国内首个站内天然气制氢加氢加气一体化站――南庄站。南庄站采用的站内制氢模式
            研发生产、固体氧化物燃料电池 (SOFC) 研发。报告期内 , 公司建成并投运了全国首座集天然气制氢、光伏发电耦合电
                                                                                                                                          相比站外供氢模式，省却了长管拖车运输、装卸车环节，对于降低终端用氢成本和减少城市道路运输风险有
            解水制氢、加氢、加气、充电等功能于一体的综合能源供应站。
                                                                                                                                          积极作用。此外，站内制氢属于分布式制氢，相比集中制氢厂，具有选址易、建设快的优势，可利用现有加
                                                                                                                                          气站、天然气站场进行改建或扩建。南庄站“天然气低碳制氢 + 光伏电解水绿色制氢”多元化制氢模式为实
            报告期内，公司顺应国家和地方氢能产业政策方向，依
                                                                                                                                          现“3060 双碳目标”树立了制氢加氢一体化站样本。
            托广东省燃料电池汽车示范应用城市群牵头城市先发优
                                                                   合作研发             撬装天然气制氢设备
            势，积极布局氢能高端装备研发制造领域，公司与中海
            石油气电集团有限责任公司、西南化工研究设计院有限
                                                                                      隔膜式压缩机
            公司成立撬装天然气制氢设备研发联合体，成功研发达
                                                                                      佛燃“天高”
            到世界先进水平的撬装天然气制氢设备，是国内首台具
                                                                   积极引进
            有自主知识产权的 250Nm3/h 橇装天然气制氢设备，为
            中国首批燃料电池汽车示范城市群建设提供了本地化氢                                                  液驱式压缩机
            源解决方案。同时，公司成立压缩机合资企业，专门从
                                                                     公司氢能装备制造研发主要项目                                                          南庄站投入使用
            事隔膜式压缩机、液驱式压缩机产品研发、生产及销售，
            现研发的新产品包括 90MPa 液驱式压缩机、250MPa 隔
                                                                                                                                                  相关方发言                                     产能：
            膜式压缩机等。
                                                                                                                                               “佛燃能源南庄制氢加氢加气一体化站创                          站内设有天然气制氢设备和电解水制氢
                                                                                                                                               新站内天然气制氢与光伏电解水制氢加氢、                         设备，总制氢能力为 550 标方 / 小时，
                                                                                                                                               加气合建模式，可有效缓解佛山市氢能源                          电解水制氢设备可利用屋顶光伏绿电制
                                                                                                                                               紧缺的局面，对于提高我市氢源保供能力、                         氢。每天制氢、加氢能力超过 1000 公斤。
                                                                                                                                               降低终端用户用氢成本具有重要意义”。

                                                                                                                                                                                            南庄、顺风加氢站每年共可替代燃油约
                                                                                                                                                                                            400 万升 , 可为交通运输领域减排二氧
                                                                                                                                                ――佛山市发展改革局副局长朱小建
                                                                                                                                                                                            化碳约 10000 吨 , 相当于植树 45 万棵。
               公司主办博鳌亚洲论坛全球健康论坛氢能分论坛


        25                                                                                                                                                                                                                            26


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型




                                                        案例    公司以行业协同发展为己任，积极参与行业互动


                                                                                                                                      光伏发电业务
                报告期内，公司作为“中国城市燃气氢能发展创新联盟” 理事长单位举办了第二届氢能学术会议，并加入了
               “氢能输送发展创新联合体”、“5G+ 智慧能源产业集群联合体”等能源行业协会，致力于整合行业优势资源，                                                                    报告期内，在光伏发电业务方面，公司以拓展屋顶分布式光伏发电项目为主，通过与高耗能企业达成光伏能源合作，
                协同开展能源研究项目。                                                                                                           由公司投运光伏项目与屋顶企业共享发电效益的方式，实现双方共同成长，价值共享。报告期内，公司在佛山区域内
                                                                                                                                      投资建成光伏电站 23 个，总装机容量约 21.6MW，项目年发电量可达 2200 万 KW/h。与燃煤发电相比，每年将实现二
                                                                                                                                      氧化碳减排 2.2 万吨，全项目周期内减排二氧化碳达 55 万吨。






















                   公司承办中国城燃氢盟第二届氢能学术会议





            多元优化能源发展
                                                                                                                                         光伏项目现场
            2021 年，公司积极推进在光伏、储能、节能供热等综合                      司提高绿色能耗占比、平抑用电峰谷差、提升用能效率、
            能源业务的应用拓展，促进社会经济、能源与环境的协                         降低用能成本，减少投资共担风险。
            调可持续发展。公司以经营区域燃气客户为切入点，研                                                                                                           公司累计投建光伏项目                  在全项目周期                        25 年发电量将达
                                                             公司在新能源业务领域的布局及取得的阶段性成绩，既
            究开展分布式光伏发电业务，以光伏发电为契机，延伸                                                                                                           23                          25                            5.5
                                                             是为公司转型多元化能源提供服务企业迈出的重要一步，
            布局可再生能源产业链，并通过深化天然气利用，为下                                                                                                                 个                           年内                              亿 KW/h
                                                             同时也是在促进佛山经济发展、促进佛山新能源产业发
            游工商业用户提供热、电、冷等一体化能源供应服务。
                                                             展、促进佛山环保事业发展等多方面深刻履行国有能源
            为用能公司提供屋顶分布式光伏发电、用户侧储能、分
                                                             企业社会责任的重要体现。
            布式能源、冷热能需求的一站式解决方案，协助用能公
                                                                                                                                               合计装机容量约                     预计平均发电量约                      将减少
                                                                                                                                               21.6      MW                2200        万 KW/h/ 年         55     万吨二氧化碳排放

















               华亨光伏项目                                           海纳川储能项目

        27                                                                                                                                                                                                                            28


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型









            节能供热业务
                                                                                                                                                                           案例    公司积极投资热电联产项目，持续完善综合能源业务结构
            公司深耕燃气经营区域内的热能市
            场，通过分析用户的综合用能需求，
                                                                                                                                         报告期内，公司通过收购综合能源企业，产生气电协同效应，完善公司业务结构。
            发挥燃气经营优势，为用户提供优
            质、便利的热力供应服务方案，包
                                                                                                                                                          公司成功收购综合能源公司，进一步优化公司综合能源业务结构
            括天然气热电联产、集中供热、单
            体锅炉（节能改造）以及建筑生活
                                                                                                                                           佛山综合能源（公控）有限公司目前主要从事蒸汽管网运营、蒸汽销售等业务，其拟投资建设的佛燃三水
            热水等，涵盖纺织、食品、化工、
                                                                                                                                           水都分布式能源站项目（2×120MW）已取得了佛山市发展和改革局的核准批复建设，项目主要产品包括
            医疗等多行业。
                                                                                                                                           电力和蒸汽。

                                                                                                                                           公司投资热电联产项目


                                               佛山市第一人民医院热水节能改造项目
                    2021 年



                   供应蒸汽                            供热                            生活热水
                   195      万吨                     163      万 GJ                 0.53       万吨                                        发展绿色科技


                                                                                                                                      公司高度重视科技研发工作，从社会需求与环境需求出发，建立了系统化研发管理机制，持续加大科技与研发投入，在
                                                                                                                                      SOFC、氢能装备研发与制造、管道检测与数字化管理、窑炉热工装备制造与节能减排等赛道并驾齐驱，不断增强自主
                   相当于替代约                          减少二氧化碳排放约
                   21     万吨标准煤                    23     万吨                                                                          创新能力。




                                                                                                                                           报告期内，公司研发费用投入约                “报告期内，公司拥有 6 个研究中心”
                                                                                                                                           3.01       亿元                  省级                           区级



            储能节能业务
                                                                                                                                                                          广东省燃气智能调度及运维工程                佛山市三水区智能燃气供应工程
            公司紧密把握国家关于调整峰谷电                                                                                                                同比增长                           技术研究中心                        技术研究中心
                                                                                                                                           104
            价制度、蓄冷电价等支持储能行业
            发展的政策和机制，2021 年公司在                                                                                                                      %                     市级
            用户侧电化学储能、蓄冷储能项目                                                                                                                                               佛山市城镇燃气管网安全工程技
            相继投产，分别投资建成高明海纳                                                                                                                公司拥有下属高新技术企业                   术研究中心
                                                                                                                                           8                              佛山市天然气智能调度及安全输
            川 2.33MWh 用户侧储能项目及平谦
            工业园食品加工厂 800 冷吨时蓄冷                                                                                                                 家                          配工程技术研究中心
            项目，海纳川项目每年将实现放电
                                                                                                                                                                          佛山市智能燃气供应工程技术研
            约 110 万 KW/h，平谦食品加工厂每                                                                                                          累计拥有授权专利                       究中心
            年制冷总量将达 205 万 KW/h。                                                                                                            243                            韶关市燃气管网安全工程技术研
                                                                                                                                                     项
                                                                                                                                                                          究中心

                                               公司蓄冷储能项目

        29                                                                                                                                                                                                                            30


                                                                                                                                         佛燃能源                              严控生产             服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                          能源转型






            科技战略布局

                                                                                                                                      完善科研管理
            2021 年，是公司高质量转型发展的关键年，公司制定了以科技创新为方向的科技型公司发展思路。公司成立了全资子
            公司广东佛燃科技有限公司，作为前沿、潜力技术和科研成果的专项孵化核心单位，对外探索科研创新机制、加强行业
                                                                                                                                      公司重视研发创新工作，通过制度保障和专项支持，确保研发工作的顺利开展，实现以制度为核心、以知识产权为保障、
            互动、实现资源共享，积极搭建研发创新平台，为公司开展创新工作筑基搭台。
                                                                                                                                      以专项机制为基础，确保科研创新成果的持续输出与实际应用。

                                                                                                                                      研发管理制度
                                                案例     公司积极推动 SOFC 发电系统研发，助力天然气高效利用
                                                                                                                                      为规范公司研发项目开展模式，公司制定并发布了研发项目开展流程、更新
                                                                                                                                      了科研创新管理与激励制度，从机制上保障科研工作的有序开展。
                报告期内，公司已组建 SOFC 专业研发团队，与国内知名 SOFC 电堆制造商合作并委托境外优秀设计公司开
                                                                                                                                                                                                             2021 年公司共拥有高新
                展 SOFC 系统研发 , 共同推进 SOFC 的示范运行和商业化应用，降低用户综合用能成本。
                                                                                                                                                                                                             技术公司
                                                                                                                                          保障公司研发项目顺利开展                    激励员工深度参与科研创新
                SOFC 系统不经过燃烧，直接以电化学反应方式将燃料（如天然气）的化学能转化为电能的高效发电装置，                                                                                                                                            8
                发电效率可达 60% 以上，热电联供效率可达 90%，无 NOx（氮氧化物）、SOx（硫氧化物）排放。                                                                      《科研管理办法 ( 试行 )》                  《科技奖励管理办法 ( 试行 )》                      家
                                                                                                                                         《科研费用管理办法 ( 试行 )》
                                                                                                                                                                          《科技成果转化奖励管理办法
                                                                                    利益相关方感言
                                                                                                                                                                          ( 试行 )》
                                                                                国家能源局科技司司长刘
                                                                                德顺对这项技术给予了高                                              报告期内研发制度更新方向
                                                                                度评价，认为这项技术如
                                                                                                                                      知识产权管理
                                                                                果能够在国内实现产业
                                                                                化，将对天然气的高效利                                           保护知识产权是保障公司科研创新的重要手段，公司高度重视知识产权管理
                                                                                用以及“双碳”目标的实                                           工作，报告期内，公司发布了《知识产权管理办法》等制度，明确知识产权
                                                                                现起到关键作用。                                              的激励与保障措施，实现每年度对创新性强的项目进行科技评优工作，根据
                                                                                                                                      评选结果对项目团队进行奖励激励，鼓励全员积极参与科技创新。



                                                                                                                                      产学研合作



                                                                                                                                      报告期内，公司在已有广东省博士工作站、广东省佛山市工程中心等资源平台基础上，持续完善研发团队，加大研究平
                   国家能源局科技司司长刘德顺一行莅临参观 SOFC 系统研究开发中心
                                                                                                                                      台建设。在保障公司快速发展的基础上，实现对能源全方位的知识输出与应用实践。



                                                                                                                                                              与科研机构合作 : 公司加强与中国科学院理化技术研究所、中国特种设备检测研究院、
                    “50kW 级 SOFC 发电系统研发及关键技术研究”项目已经获得
                                                                                                                                                              中国市政工程华北设计研究总院、中国城市燃气协会、佛山环境与能源研究院的合作
                    2021 年佛山市社会领域科技攻关项目立项。                                                                                                与高校及科研
                                                                                                                                          机构展开合作
                                                                                                                                                              与高校合作 : 公司积极与华中科技大学、北方工业大学、佛山科学技术学院等高校的
                                                                                                                                                              合作

                                                                                                                                         公司持续完善研发团队









        31                                                                                                                                                                                                                            32


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                           严控生产







            严控生产




            安全发展




            为确保安全生产，落实公司主体责任，杜绝各类生产安全事故发生，
            公司以自身安全能力为基础，构筑全利益相关方的立体协同安全
            网，实现以利益相关方安全为核心，公司安全工作为支撑的全面
            安全体系建设，保障全运营领域的燃气安全，为城市能源安全工
            作贡献公司智慧。






























































        33                                                                                                                                                                                                                            34


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                           严控生产






                                                                                                                                   创新技术保障安全供气
            践行安全用气                                                                                                                 公司坚持开展安全技术的升级工作，持续推进安全技术的全面落地应用，围绕系统、设备、基建实现智慧化、尖端化、互联化升级，

                                                                                                                                   实现从控制端到用户端的全方位安全升级。

            能源安全是我国实现高质量稳定发展的基础核心。公司积                        报告期内，公司围绕“强责任担当，促安全发展”的年度
                                                                                                                                                                                   案例    公司引进高精准燃气泄漏检测设备，为安全赋能
            极履行维护经济社会稳定发展的社会责任，持续开展能源                        安全生产工作主题，稳抓安全生产，确保安全生产态势良
            安全保障工作，以天然气供应安全为核心，为城市居民和                        好稳定，实现死亡事故、重大人身伤害事故、火灾事故、
            工商业提供稳定、安全的清洁能源。                                 重大设备设施事故、重大质量事故，五大事故指标为零。                                                公司在报告期内引进了高精准燃气                    “北斗 + 燃气”            吸气系统               计算气体中的
                                                                                                                                                                       高精准燃气泄漏检测车             吸入空气              甲烷、乙烷含量
                                                                                                                                      泄漏检测车，其精度达到 PPB 级，
                                                                                                                                      达到了十亿分之一，比传统 PPM 燃
            安全稳定供气                                                                                                                    气检测仪精度提高了 1000 倍。它采                                  安装在车头部位的           通过第四代激光分析技
                                                                                                                                                                         对城市燃气管网
                                                                                                                                      用了“北斗”系统，定位导航精度                                      吸气系统可以用每           术和专有探测软件算
            公司以保障城市生活生产能源供应安全为出发点，积极                         实现区域间协作联动，互联互通；深入企业开展调研，                                                                                     健康情况进行
                                                                                                                                      达到了十厘米级，是‘北斗 + 燃气’                 快速“体检”评估          分钟 25 公升的泵         法，可以快速对空气中
            布局完善能源供应体系与机制。报告期内，公司直面下                         了解用户需求，及时回复用户疑惑；做实做细应急保供
                                                                                                                                                                                           流量吸入空气             的甲烷、乙烷含量进行
                                                                                                                                      的深度互联应用模式。这台快速泄漏
            半年全球能源供需紧张、价格暴涨局面，加大与中石油、                        预案，加强应急保供实战演练，确保应急保供工作稳定
                                                                                                                                                                                                              计算
                                                                                                                                      检测车为城市燃气安全带来了保障。
            中石化、中海油、国家管网公司、国际供应商对接力度，                        开展。通过一系列努力，全力保障佛山市内气源稳定有
            实时跟进三大油气公司供气合同落实情况，积极争取气                         序供应，未出现停供、断供现象。
                                                                                                                                      日常维护运营时，高精准燃气泄漏检
            源支持；加强辖区内储备站气源储备及资源调度力度，                                                                                                                                        工作人员             分析结果实时
                                                                                                                                      测车可以快速发现和分析可能存在
                                                                                                                                                                          及时分析采样          动态显示在终端大屏              生成检测报告
                                                                                                                                      的天然气泄漏，节省人力、提高巡检
                                      案例    公司与切尼尔能源、碧辟（中国）达成战略合作，实现能源持续供应                                                            效率。一旦发生天然气泄漏时，高精
                                                                                                                                                                                           分析结果在终端           将检测到的燃气泄漏点
                                                                                                                                      准燃气泄漏检测车可以快速定位泄
                                                                                                                                                                                           大屏上分享，并搭          的气体浓度数据，检测
                                                                                                                                      漏源，及时发现安全隐患。
               报告期内，公司与切尼尔能源、碧辟（中国）投资有限公司达成战略合作，进一步实现对城市绿色能源的持续                                                                                                                            配车辆行驶轨迹           覆盖范围及轨迹等信息
                                                                                                                                                                                           和检测覆盖范围           相结合，并自动生成检
               供应能力与资源保障，多措施确保对城市天然气的供应稳定持久。
                                                                                                                                                                                                             测报告
                                                                                                                                                                         日常检测维修过程

                                                                                                                                         监测范围扩大                          实时动态监测路面管道状态，快速评估管道健康状况

                                                                                                                                        该系统最大范围可以检测 150 米空间              随着快速泄漏检测车的行驶，分析结果实时动态显示在终端大屏上，并搭配车
                                                                                                                                        内的天然气泄漏情况。                       辆行驶轨迹和检测覆盖范围，确保工作人员能够及时分析采样，从而进一步对
                                                                                                                                                                         城市燃气管网健康情况进行快速“体检”评估。
                                                                                                                                        综合分析气体成分，有效减少误判
                                                                                                                                        通过对气体成分的综合分析，可以准
                                                                                                                                        确判别是下水道的沼气还是天然气，
                                                                                                                                        有效减少误判。


                                                                                                                                        有效统计泄露风险值与浓度变化情况，
                                                                                                                                        提供数据支撑

                                                                                                                                        通过借助大数据和信息设备进行分
                                                                                                                                        析检测，可以有效统计检测区域内
                                                                                                                                        的泄漏风险值和浓度变化情况，从
                                                                                                                                        而为抢修和管网隐患排查提供重要
                                                                                                                                        数据支撑。

                                                                                                                                       “北斗 + 燃气”高精准燃气泄漏检测车优势           “北斗 + 燃气”高精准燃气泄漏检测车
                 公司与切尼尔能源签约


        35                                                                                                                                                                                                                            36


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                           严控生产






            创新模式严防安全事故
                                                                                                                                      安全检查全覆盖
            随着城镇基础设施工程不断推进，全国各地燃气管道破坏事故频发。在“防风险、除隐患、遏事故”的安全生产要求下，
            如何快速应对紧急泄漏事故，缩小影响范围，成为了公司安全运行工作的重中之重。公司通过创新模式实现实地调研、
            内部实验、外部验证、专家指导的全面统一，协同共进，致力于确保安全事故零发生、零风险。                                                                                公司始终将安全检查作为公司生产管理工作的重要环节，以表格化、规范化的
                                                                                                                                      安全检查机制，改善劳动作业环境，规范作业人员行为，保证设备系统的安全、
                                                                                                                                      可靠运营。公司全年滚动开展客户用气安全、场站安全、管网安全、办公楼                                     报告期内，公司共组
                                                案例    公司委托中国特检院开展老旧埋地燃气管道全面检验与评价
                                                                                                                                      及仓库安全、环保管理等 12 个主题的安全检查，从公司领导到基层管理人员                                  织开展安全检查
                                                                                                                                      层层落实隐患排查治理工作，不断筑牢安全生产基石。                                              800
                 公司对使用 20 年以上的埋地燃气管道进行全面检验与评价工作，通过对燃气管道电流变化情况分析，实现                                                                                                                                                    余次
                 对防腐层破损状况的评估，并实施多元检验评价，结合管道标志检测、管道沿线地表环境检查、腐蚀环境性
                                                                                                                                                                                                            累计
                                                                                                                                                                                                            2200         人次参检
                 检测、阴极保护系统测试等大量检测确保管道整体安全可靠，降低运行风险。



                                                                                                                                                                                                            发现隐患（问题）


                                                                                                                                                                                                            803 项
                                                                                                                                                                                                            已全部按时完成整改



                                                                                                                                         公司董事长殷红梅检查东方广场综合体燃气设施




                   公司开展老旧埋地燃气管道全面检验



                                                                 案例     公司快速带压更换球阀装置研制成功


                 公司为解决埋地管的放散阀泄漏问题，成功研制了快速带压更换球阀装置。该装置轻便、实用、易操作，将
                 复杂的流程直接转换为在线带压作业，减少了停气作业，节省人力，减少了气体损耗及对用户用气的影响。






















                   快速带压更换球阀装置简化流程效果图




        37                                                                                                                                                                                                                            38


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                           严控生产





                                                                    案例    物联网技术加持，燃气使用更安全


                                                                                                                                      安全宣传与培训
               公司升级燃气安全监管系统，开发建设燃气泄漏报警监控系统，实现燃气泄漏报警实时监控，强化燃气使用安全保障，
               为用户提供更加安全的燃气使用环境。系统监测到管道燃气泄漏，或非高峰时段大量用气等异常情况，燃气报警监
                                                                                                                                      为确保安全用气，杜绝各类安全生产事故发生，公司积极与各政府部门及学
               控系统将及时通知最近的安全人员前往检查和处理。
                                                                                                                                      校联合开展了形式多样的燃气安全宣传活动，营造良好的安全用气环境。在“佛
                                                                                                                                      山电视台”、“佛山日报”、“珠江商报”等报刊媒体和公司“微信公众号”、                                      公司自媒体发布安全
                                     系统第一时间                                                   及时处置泄漏
                 出现泄漏情况                                 实时上传数据             实现远程报警                                                                                                                              专题宣传报道达
                                     切断气源                                                     险情                                      “视频号”、“抖音号”等公司自媒体积极发布各项安全专题宣传报道
                                                                                                                                                                                                               109
                 新型燃气报警装置处理紧急泄露流程                                                                                                                                                                                       余次

                                                 新型燃气报警装置                传统燃气泄漏报警器
                  优势：通过物联网接入公司安                                                劣势：报警信息无法及时传递
                                                                                                                                               公司通过组织应急演练有效的检验和提升抢修人员的应急处
                  全监管系统                                                        至燃气公司应急抢险中心                                                                                                                     组织燃气安全进社区
                                                                                                                                               置能力，积极与相关部门企业联合演练，实现应急联动，确
                                                                                                                                         案例                                                                    活动
                                                                                                                                               保落实安全生产，在保障安全、稳定供气的基础上，实现应
                  效果：实现对企业用气安全情                                                效果：存在夜间发生泄漏无人
                                                                                                                                               急能力提升。                                                          206
                  况的实时监控                                                       知晓情况，存在安全隐患                                               公司积极联合政府部门开展实战应急演练
                                                     新型燃气报警装置与传                                                                                                                                                          次
                                                       统型相比的优点
                                                                                                                                                                                                               向近
                                                                                                                                                                                                               6   万名居民用户进


                      餐饮公司日常用气多、用气长，泄漏
                                                                                                                                                                                                               行线下安全用气宣传
                      报警系统让我们对公司安全、可持续
                                                                                                                                                                                                               活动
                      经营充满信心。


                    ――禅城餐饮商业用户相关负责人表示                                                                                                                                                                          组织工商业用户安全
                                                                   物联网技术加持  燃气使用更安全                                                                                                                            培训
                                                                                                                                          夯实安全应急能力                                                             81     次


                                                                                                                                                                                                               受教育用户达
                                                                                                                                                                                                               1800
                                                            案例    公司优化供气管网，消除安全隐患确保安全供气


               为了更好地维护管网的安全运行，公司严格对地下阀门进行日常检查，筑牢安全防线保障正常供气。
                                                                                                                                                                                                               余人次



                        工作目的                           工作内容                              意义


                   维护管网安全运营：为了更                   修复更换内漏阀门：每年制                  关键节点增设阀门，在发生
                   好地维护管网的安全运行，                   定阀门完善优化项目，主要                  管网维修停气作业时，避免
                   公司严格对地下阀门进行                    内容包括内漏阀门的修复                   对用户的用气影响。
                   日常检查，筑牢安全防线保                   更换，关键管网节点增设阀
                                                                                消除管网运行的安全隐患，
                   障正常供气。                         门等，进一步完善优化供气
                                                                                保障管网安全运行。
                                                  管网
                                                                                                                                                 公司组织应急演练

                  公司维护管网安全运营

        39                                                                                                                                                                                                                            40


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                           严控生产





                                                                                                                                      争创安全用能




                    为确保工商业用户及居民社区用气安全，报告期内，公司组织                                    公司全年开展应急演                                          参与城市绿色共建
                    多场工商业及居民社区安全用气宣传培训，充分利用培训让工                                    练活动次数为
               案例                                                                                                                     绿色施工
                    商业用户重温安全用气知识，保障生产用气安全。                                         134

               安 户 极 业 化 用 ， 气 司 公 用 积 安 全 传 宣 织 意 训 培 识 工 商 全 强 组 多 场                      次                                         公司坚持绿色发展理念，关注各利益相关方的环境要求与期望。针对施工过程，公司实施全生命周期绿色管理模式，
                                                                                                                                      结合项目施工过程中的施工组织、准备、设备安装及竣工后场地的生态恢复等环节开展绿色管理，防控施工中的环境
                                                                                   其中参与人数达
                                                                                   2089         人次                                    风险，以“绿色佛燃”助力“绿色城市”建设。


                                                                                                                                        对施工场地采取保障措施，                                        对施工过程中造成的废弃物进
                                                                                                                                        确保施工安全                                              行处理，防止污染周边环境

                                                                                   内部员工安全生产培
                                                                                                                                         对施工场地进行施工围蔽，现场设置工程概况牌、                              对定向钻施工中使用的钻进泥浆及时利用泥浆车收集
                                                                                   训教育                                                   安全生产牌、环境保护牌、文明施工牌、施工现                               处理，避免外流，防止污染周边环境。施工现场设置
                                                                                   566                                                   场总平面图等，明确环境保护措施和要求，使施                               废物垃圾收集箱，做到“工完场清”，不对现场造成
                                                                                                                                                                                             环境污染；施工现场划分有工具摆放区、焊接作业区
                                                                                                                                         工作业环境保护有据可依。
                                                                                             次
                                                                                                                                                                                             等，最大力度做到安全文明施工。
                                                                                   参加人次达
                                                                                   1.3    万余次


                                                                                   员工受教育培训率达到
                                                                                   100       %                                          严格按照设计图纸坐标进行放线定位，最大程度限制施工作业                           施工道路为保障车辆通行采用敷设钢板及垫附胶


                                                                                                                                        对原环境的破坏；在挖出来的土方下方铺帆布，便于清理，同
                                                                                                                                                                                              众生活影响。完工路面及时按原貌修复，重修标
                                                                                                                                        时在渣土堆上方覆盖扬尘网，降低施工粉尘对周边的环境污染。                          垫，降低车辆通行时因钢板发出的噪声对周边群
                                                                                                                                        开挖过程中，对风炮作业进行防护，防止破除砼路面时发生飞溅，                         识线，让周边人文环境重新步入“正轨”，工程
                                                                                                                                        使用喷雾器对作业点及周围喷水处理，防止扬尘。                                竣工后积极恢复绿植，保持环境美洁。

                      公司组织多场工商业及社区安全用气宣传培训                                                                                                                   对施工场地采取环保措施，降低因施工                        对周围建筑进行施工保护，最大程度降
                                                                                                                                                             扬尘引起的周边环境污染                              低对周边居民的影响

                                                                                                                                         工场地全生命周期绿色管理

                                                                                                                                      绿色筹备

                                                                                                                                      为保障行人、车辆的交通安全，公司在施工前对场地采取绿色围蔽及交通导行措施，确保施工安全。




















                                                                                                                                         施工场地绿色安全围蔽设施

        41                                                                                                                                                                                                                            42


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型                              服务客户             关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                              重点项目
                                                                                                                                                                           严控生产




                                                                                                                                             重点项目：民生工程 燃气下乡


            文明施工

            公司坚持文明施工理念，在施工中确保灰尘不扬、弃土不洒的要求，尽力降低粉尘对周围环境的影响。                                                                             2021 年 2 月中共中央国务院发布了《关于全面推进乡村振兴加强农业农村现代化的意见》，首次明确提出，推进燃气

                                                                                                                                      下乡是加强乡村公共基础设施建设、实现乡村清洁能源建设的重要一环，也是建设美丽乡村，实现乡村振兴战略的重
                                                                                                                                      要一环。“燃气下乡工程”是一项顺应人民群众需求，改善群众生活环境，提高群众生活品质的惠民工程。
                                                                                                                                      为全面贯彻落实乡村振兴战略规划，将管网规划建设延伸到村区，为周边农村村民和企业供气，逐步实现镇村通天然气，
                                                                                                                                      公司积极推动农网改造及燃气管网、热力管网进村工程，进一步完善农住房改造工程，为乡村能源转型提供基础，帮
                                                                                                                                      助乡村居民用上安全、优质、方便的管道天然气，在改善环境质量的同时也提高村民的居住幸福感。报告期内，公司
                                                                                                                                      投入约 3200 万元天然气市政配套设施专项资金，建设天然气管道 35 公里，惠及村内民用户、陶瓷及餐饮等工商业用户。


                                                                                                                                      完善村镇能源管网设施建设

                                                                                                                                      公司积极开展“燃气下乡”居民用能改造工作，以专业能力全方位普惠安全、便捷的天然气，完善公共基础服务设施，
                                                                                                                                      实现国家“双碳”战略和共同富裕大目标在地方及公司基层的推进落地。



                                                                                                                                                                               案例    紫南村“村村通”惠民工程提高了村镇天然气覆盖率


                                                                                                                                         公司贯彻落实《佛山市加快推进城市天然气事业高质量发展实施方案》，加快推进老旧住宅区、城中村居民以及
              施工现场采取覆盖防扬尘措施                                                                                                              公共机构和餐饮、酒店等用户普及管道天然气工作。

                                                                                                                                         佛山禅城南庄镇紫南村“村村通”管道天然气项目覆盖近 2000 户居民及多家工商业餐饮业用户，使村镇居民也能
            环境修复
                                                                                                                                         用上安全、优质、方便的管道天然气。项目还为多家乡村公司建设引入管及其配套调压计量设施，使各家乡村公
            公司组织对施工现场进行复原、复绿，让周围人文环境和生态环境恢复原貌。
                                                                                                                                         司用上安全可靠的管道天然气，促进节能减排，提高环境承载能力。





























                                                                                                                                           公司助力燃气管道走进紫南村
              施工完成后保持现场清洁、对受损植被进行复绿






        43                                                                                                                                                                                                                            44



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                              重点项目










                                                                                                                                                                      案例    三年落地武强县“气代煤”工程，帮助居民实现意识能力双提升
                                                     案例    普及天然气工程，提升移民新村幸福指数


                                                                                                                                        为改善河北省武强县生态环境及提高居民的生活品质，公司开展武强县 “气代煤”惠民工程。截至 2021 年，公
               公司以紫南村通天然气为范本，
                                                                                                                                        司累计完成 211 个村，共计 3.8 万户农村气代煤工程，帮助武强县基本实现天然气取暖。
               有序推进三水区白坭i山村、三
               水区云东海社堂村、顺德区均安
               江美花苑等多个老旧住宅区、城
               中村普及管道天然气项目。其中
               三水区白坭i山村为移民新村，
               管道天然气的通达，标志着村民
               告别“背气上楼”的历史，用上
               安全、经济、清洁、便捷的管道气，
               提升了村民的生活幸福指数。






                                               公司助力i山村普及天然气工程

                                                                                                                                      深化村镇能源转型能力培养


                                                     案例    公司积极参与顺德区村改，助力顺德高质量发展                                                      针对公司管网覆盖区域多面积广的特点，公司畅通利益相关方参与渠道，积极推动管网协管员机制，实现对管网等能源
                                                                                                                                      基础设施精细化管理的同时，进一步普惠清洁能源专业知识，与社区居民共享现代化能源成果。报告期内，公司组织巡
                                                                                                                                      检维护班，积极落实“两员”培训工作，其中下属公司武强中顺完成对六个乡镇 236 名协管员共 12 场次的培训。
               公司主动响应政府要求，就顺德
               区内管网建设、气源保障、安全
               运行、改造建设进展、环保处理
               工艺及燃气蒸汽锅炉等方面进行
               调研与布局，助力“村改”工作                                                                                                                                                燃气基础知识
               顺利开展。

               报告期内，公司已完成龙江集北
               工业区改造项目、勒流百丈工业                                                                                                                                                                   巡检维护常识
                                                                                                                                                           智慧管网安全
               园改造项目与北蛭骱９ひ登改                                                                                                                                管理操作                                  及技能
               造项目，并正在进行勒流众涌工
                                                                                                                                                                             五大培训内容
               业区改造、杏坛昌教工业区改造
               等多个“村改”项目。




                                                                                                                                                                  燃气事故案例                 燃气相关法律
                                                                                                                                                                                             法规
                                               公司积极参与顺德区村改





        45                                                                                                                                                                                                                            46


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产                              关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                            服务客户







            服务客户




            高效创新




            公司不断完善客户服务体系，建立健全客户服务能力建设，多措
            并举不断提升客户满意度，强化与客户的合作关系，致力于以“专
            业高效”的优质服务为客户提供更安全便捷的清洁燃气。报告期
            内，公司因服务质量收到的投诉为零，诉求处理及时率及办结率
            100%。






























































        47                                                                                                                                                                                                                            48


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产                              关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                            服务客户







            强化服务能力



                                                                                       以 TCIS3.0、智慧财务、智能
            为提升公司的服务质量，力争在受疫情影响的经济体系下发挥更多的岗位价
                                                                                       管网、E 网通等系统为标志的                                    在线预约燃气业务              在线支付                                  追踪用户意见
            值，更好的为社区及工商业用户提供服务支持，公司持续提升服务能力，提                                                                                                                                 用户        公司
                                                                                       智慧服务体系与以 GIS 系统、                                  工单进度查询                意见反馈                                  追踪员工行径
            高服务品质。
                                                                                       SCADA 系统、GPS 巡线等系                                 员工实时定位                实时评价                                  保障用户与员工安全
                                                                                案例     统为基础的智慧管网体系，                                                                                员工
            闭环管理提升服务质量                                                                 在经历了“大规模建设”、“集
                                                                                公司重点打造
                                                                                       成应用”阶段后逐步向智能
            公司针对客户服务采取闭环管理的模式，通过培训更专业的客服人员，设立                                                                                                                      “移动值班”        自动对接       自动评价
                                                                                       化转型迈进，集中建设业务
            更快速回应的客服热线，建立更完善的应急投诉处理机制，建立更及时的意                                                                                                                      “就近派工”        自动抢单
                                                                                       共享平台。
            见回馈机制，保障客户服务质量。                                                    “ 智慧燃气                                                                              “精准导航”        自动考核



                                                                                                                                       智能燃气客户服务管理平台
                                                                               ” 项目，线上服务更便捷
                                                                                       公司持续升级 E 网通服
                                                                                       务，线上业务全覆盖                                      公司积极搭建第三方平台，为用户提供专业咨询解答与入口


                                                                                       智能燃气客户服务管理平台                                   “基于 NB-IOT 应用的物联网大数据运营平台”的搭建，简化了用户查询缴费流程，用户通过微信公众号，可以
                                                                                       （E 网通）整合了用户端、员                                 实时查询自己用气情况，利用移动支付手段进行缴费充值操作，同时可查看抄表数据进行抄表单的确认以及可进
                                                                                       工端、公司端的所有民用客                                   行抄表历史和账单记录等操作。
                                                                                       户服务方面的需求，简化客
                                   公司服务岗位员工培
                                                                                       户服务中的流程环节。各种
                                   训 共 230 场 次， 人                                                                                        创新用户服务模式                                               开发企业公众号创造增值业务
                                                                                       业务办理工单在 E 网通平台
                                   均学时达 50 小时。                                                                                           建立一套用户同公司之间的协同服务                                       借助企业公众号，为会员提供烹饪锅
                                                                                       中均可在三分钟内派出，自
                                                                                                                                         的服务体系，实现服务方式的变革，                                       具、厨房工具、餐具用品、水具茶具、
                                                                                       动对接，自动抢单，自动考核，
                                                                                                                                         其主要特点：变被动服务为相互协同                                       生活日用等物品，有效延伸价值链，
                                       客服培训                                            自动评价，实现“智能化”、
                                                          公司进行随机电话
            公司建立完善的                                                                    “点到点”、“全自动”。                                      服务、移动化、智能化、全业务链，                                       为公司创造新的增长点。
                                                          回访，并通过微信                                                                                                         用户                                增值服务
            应急处理机制并            投诉与              满意度                                                                                      实现用户一次也不跑等。
                                                          公众号推送满意度
            处 理 通 过 12345       表扬               调查
                                                          调查问卷了解客户
            热线反馈的诉求。
                                                          对公司服务的满意度                                                                      创新员工工作机制                                               创新公司运营方式
                                                                                                                                                                           员工                                       公司
                                       客服热线
                                                                                                                                         建立一套员工准入机制，实现员工管                                       实现公司管理方式的变革，公司管理
                                                                                                                                         理市场化和市场化考核。                                            从传统的燃气企业，变成一个互联网 +
                                   客服热线 7*24 小时
                                                                                                                                                                                                燃气的平台公司，实现公司管理数字
                                   人工服务。实现“一
                                                                                                                                                                                                化和平台化。
                                   拨即通、一次办结”
                                                                                                                                         “智能燃气客户服务管理平台（E 网通）”在运营及服务模式创新上的亮点
               全方位能力建设提升客户满意度


            技术创新提升服务效率


            公司积极完善线上线下服务一体化，畅通服务渠道，提高服务效率。


        49                                                                                                                                                                                                                            50


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产                              关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                            服务客户








                                                                   用户增量                                                               完善居民服务
                                                                   公司本年新增签约用户约
                                                                   12  万户                                                              公司与港华名气家联手打造一站式健康生活服务平台“时刻 +”。平台集粤


                                                                                                                                       菜厨艺教学、便民家政、健康膳食等多项服务于一体，联合各方面社会资源，
                                                                                                                                                                                                            公司全年收到用户送达的
                                                                   新增点火用户约                                                             以“线上服务”+“线下体验”相结合的方式，全方位提供一站式便民体验，
                    客服                                                                                                                                                                                      锦旗
                    全公司服务岗位员工培训共                                   10  万户                                                              为群众打通最后一公里的延伸服务。公司连续 3 年获得“中国服务业企业                                   13
                                                                                                                                       500 强”称号，并连续 7 年获得佛山口碑榜“公共服务最佳口碑单位”称号。
                    230    场次                                      业务办理                                                                                                                                           面


                                                                   公司前台受理业务约                                                                                                                                群众表扬信、感谢信
                    人均学时达
                    50   小时                                        12  万单                                                                                                                                   22     封


                                                                   热线成功接听数约
                                                                   35   万次                                                                                                                                  表扬意见卡及表扬致电超过
                                                                                                                                                                                                            860



                                                                   微信办理业务                                                                                                                                             次
                                                                   230    万单


                                                                                                                                                                                                            公司全年举办“进小区”、
                                                                                                                                                                                                            “进校园”和“进企业”宣
                                                                                                                                                                                                            传活动多达
                                                                                                                                                                                                           350       场





                                                                                                                                                                                                           服务客户超
                                                                                                                                                                                                           6.3      万人



                                                                   微信公众号

                                                                   2021 年微信公众号累计绑定用户
                                                                   74  万




                                                                   点火用户微信绑定率达
                                                                   90
                  满意度调查
                  本年公司自测综合客户满意度                                         % 以上
                  99.85     分                                      公司网上营业厅、微信公众号访问量约
                                                                   1200                                                                 “时刻 +”打通最后一公里延伸服务

                  第三方满意度测评得分                                               万次
                  95.2    分






        51                                                                                                                                                                                                                            52
        51


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产                              关怀员工            携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                            服务客户









            优化营商环境                                                                                                                    增强用户报装后服务，提升用户报装体验

                                                                                                                                      公司持续加强用户报装后服务，在报装办理阶段，公司积极优化报装办理时间，统一标准化施工建设管理。在后期服务
            为切实做好政府优化营商环境的部署要求，进一步提升面向工商业用户的服务效率和质量。公司积极加快优化营商环境，                                                                     阶段，公司全面升级服务环节，力争做到服务更便捷。
            在用气环节，用气费用及用气效率方面有持续提升。



                                                                                                                                          优化报装办理时间
                                                                                                                                                                                                             用户报装前用气报装环节
                                                                                                                                          公司积极压缩报装办理总时限。报装办理总时限压缩为 3 个工作日，                                   由 4 个减少到
                                                                                                                                                                                                                个 2
                                                                                                                                          其中不涉及外线工程的项目办理时限压缩为 1 个工作日。

                                                                                                                                          公司对红线内燃气施工工作标准化，统一化，集中化建设。
                                                                                                                                                                                                             （用气申请和验收通气）



                                                                                                                                                                                                             用气报装申请材料由 5 份
                                                                                                                                                                                                             压缩到
                                                                                                                                          升级用气后期服务                         节省商业用气成本
                                                                                                                                                                                                                份 1
                                                                                                                                          2021 年公司全面推行电子                   用户外线工程实现用户“零
                                                                                                                                          发票，线上电子发票分别                      费用”                               （营业执照或组织机构代
                                                                                                                                          可通过“佛燃能源”公众                                                        码证）
                                                                                                                                                                           符合条件的中小型非居用
                                                                                                                                          号或网上营业厅均可进行
                                                                                                                                                                           户建筑区划红线内的天然
                                                                                                                                          开票，亦能通过邮箱推送
                                                                                                                                                                           气管道，可选择租赁佛燃                       办理报装总时限压缩为
                                                                                                                                          给用户，方便使用。
                                                                                                                                                                           能源提供的设备设施（零                       1-3
            优化用户报装前步骤，提高用户报装效率                                                                                                            线上随时更新最新的企业                      成本建设）                                    天
                                                                                                                                          用气报装申请流程、服务
            公司不断优化用户报装前步骤，通过减少报装申请材料、增加报装渠道等方式，不断提高工商业用户报装效率，提高用
                                                                                                                                          承诺、收费标准、服务规范、
            户体验。
                                                                                                                                          验收标准等。


                            减少用户准备环节                                         实现多渠道报装
                                                                                                                                         2021 年用户报装后的服务优化内容
                公司致力于减少报装环节与报装申请材料                                公司向工商业客户提供管家一对一上门服务 ,
                                                                  实现用户“零跑腿”
                公司新增了资料容缺受理机制，" 先受理、 后
                补齐 "                                              燃气企业工商业用户系统 2.0 优化上线 , 实现
                                                                  全流程网上办、智能预警服务。
                公司致力于实现 " 一站式窗口 " 办理业务
                                                                  新增多个企业用气报装渠道，除了常规渠道外，
                公司与政务服务平台联动，通过亮照、调取电
                                                                  用户现在可以通过各网络渠道 ( 网上营业厅、
                子 证照等方式免于用户提供材料
                                                                  微信公众号等 ) 进行工商业用气报装。


               2021 年用户报装前的优化内容




        53                                                                                                                                                                                                                            54


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户                             携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            关怀员工







            关怀员工




            协同成长




            公司持续完善薪酬制度，根据相关制度严格合规雇佣，畅通职业
            发展通道。同时，通过培训学院等方式，公司进一步加强人才培养，
            丰富人才培训课程。公司致力于保障员工权益，促进员工卓越成长，
            合理平衡员工工作与生活，从而构建和谐、健康的公司劳动关系。
































































        55                                                                                                                                                                                                                            56


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户                             携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            关怀员工









            贯彻合规雇佣                                                                                                                         建立专家团队                  转变定薪模式                   调整薪酬水平                 更新薪酬考核机制

                                                      员工性别结构                           员工年龄结构                                         公司建立了专家顾问团               公司打破了传统定薪模              公司通过人力资源专家团              公司建立了契约化考核
            公司遵循相关法律法规，制                                                     51 岁及以上
                                            男性                  1441               144                                                队，致力于打造一批实践              式，以市场化协议薪酬吸             队制定的市场化定薪模               机制和“管理 + 技术”
            定严格合规的员工管理政策                                        1468                143                                               技术型团队。                   引人才。对于新引进的高             式，调整管理人员薪酬水              双梯队的薪酬考核标准，
            及薪酬制度，给予广大员工                                           1696             187
                                                                                                                                                               精尖人才，公司实施市场             平，致力于打造更具竞争              严格按照考核标准调整
            提供广阔的发展空间和合规                                                     30 至
                                                                                                    1286                                                       化协议薪酬，用贴近市场             力的薪酬水平。                  员工薪酬。
            而周全的保障。
                                                                                                    1286                                                       有竞争力的待遇吸引高级
                                                                             50 岁
                                                                                                    1483
                                                                                                                                                               人才。
                                            女性        483                    30 岁及以下   494
            多元职场                                                                                                                         薪酬体系改革点
                                                     455                               494
                                                       503                              525
            公司坚持平等雇佣的原则，
                                                                                                                                      薪酬管理数字化                                          激励管理市场化
            注重建立多元化的管理方法，
                                                  400  800  1200 1600 2000          400   800   1200  1600
            严格遵循中国《劳动法》，                                                                                                              公司持续构建规范统一、全员参与、流程驱动、集成化                         公司积极鼓励传统业务板块公司开拓新市场、挖掘新机
                                             2019        2020       2021       2019       2020        2021
            及公司内部的《劳动管理制                                                                                                              的 HR 业务管理平台，帮助公司实现人才薪酬与绩效管理                      遇，通过创新绩效考核方式，帮助公司适应市场化转变、
            度》等内控管理制度，为员                                                                                                              优化。公司通过深化薪酬管理系统的数字化改革，提高                         盘活并激励传统业务、配合科技与新能源等创新板块发
            工提供法律保障。报告期内，                      公司中高层管理人员性别结构                           员工学历结构                                         人事管理效率，助力公司实现市场化薪酬考核机制的持                         展、激发员工活力，创造新的价值。
                                          的女性比例  中级管理层中
            公司已为社会提供了两千余                                                                                                              续完善。
                                                              26.76%          博士  0
            个就业岗位，人才结构进一
                                                            24.42%                 1
            步 优化，其 中 2021 年 研究                              24.24%                 8
                                                                                                                                      标杆奖励多样化
            生及以上学历人员同比增加                  的女性比例  层 高 级 管 理
                                                            25.00%            硕士    64
            46%，公司中层以上人员增                                                                                                             公司积极践行共同富裕理念，鼓励多劳多得，针对优秀员工、优秀团队实行更多元的激励奖励机制，激励员工在工作岗
                                                                30.77%              65
            加 15%。                                              30.77%               90                                               位上不断精进努力，为公司持续发展扎实根基。公司通过探索多样化的激励手段，围绕股权激励、科技奖励等核心，给
                                                                                                                                      予在职员工更多福利，稳住核心人才，为公司创造更多价值。
                                          女性比例  的 中 层 管 理
                                                            25.00%            本科                  737
                                                            26.00%                                763
                                                                29.00%                                865
                                                                                                                                              股权激励
                                                  9%  18%  27% 36% 45%              200  400  600  800  1000
                                             2019        2020       2021       2019       2020        2021                                 为更好的留住核心人才，公司对于中层及以上的骨干管理人员给予股权激励
                                              员工结构变化趋势
                                                                                                                                              科技奖励

            薪酬管理                                                                                                                           为调动公司科技人才积极性和创造性，公司对通过技术转让、许可、科技新产品销售以及技术开发、技

                                                                                                                                           术咨询、技术服务等规范的市场交易方式实现科技成果转化应用的，能够创造直接经济效益的人员给予
            公司致力于持续改革、快速发展，结合公司市场化水平高、科技研发投入高等情况，公司持续投入对高精尖人才的补充
                                                                                                                                           奖励
            与留用。报告期内，公司通过薪酬结构改革，吸引了更多高端人才参与到公司的能源服务事业中。
                                                                                                                                         多样的激励模式








        57                                                                                                                                                                                                                            58


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户                             携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            关怀员工









            助力人才发展


                                                                                                                                                       案例    公司与中华煤气公司签订技术技能培训合作框架协议，促进双方深化培训工作机制
            为满足公司发展需要，提高员工职业素养和专业能力，公司鼓励员工积极参加培训学习，加深员工对公司和自身的了解，
            提高员工岗位能力、技术能力、管理能力。报告期内，公司获得了技能等级认定资格，为员工持续提升能力提供了更大
                                                                                                                                          公司与香港中华煤气有限公司签订技术技能培训合作框架协议，并授予公司 “中华煤气工程学院认可培训基
            的平台。
                                                                                                                                          地”称号，双方发挥各自的培训资源优势，共同深化培训工作机制，加强技术技能培训方面的合作。
                               案例    公司成为首家具备佛山市职业技能等级认证资质的企业，助力人才技能培训认证



                2021 年 4 月，公司成为首家具备佛山市职业技能等级认定资质的公司，率先完成了第一批职业认定的培训考
                核。公司共 103 名员工获得佛山市首批由公司自主评价认定颁发的职业技能等级证书，其中管工 62 人，燃
                气具安装维修工 41 人。















                                                                                                                                             公司与中华煤气签订培训合作框架协议


                   公司成为首家具备佛山市职业技能等级认定资质的企业




                                   案例    公司与广州市交通运输职业学校签约校企合作协议，积极推动产教融合建设                                                            员工培养


                                                                                                                                      公司建立了清晰的员工培训体系，自上而下的推行员工
                公司与广州市交通运输职业学校签约校企合作协议，在专业人才培养、师资队伍结构优化、实操技能培训等                                                                                                                                                建立培训学院
                                                                                                                                      培训，致力于提升公司员工技能总体水平。同时，公司
                方面建立了长期全面的合作关系。公司致力于实现校企双方资源共享互利双赢，推动“产教融合・校企一体化
                                                                                                                                      也建立了完善的职业发展路径，为员工制定更长远的职
                建设”。
                                                                                                                                                                                                               策划专题培训项目
                                                                                                                                      业发展规划。
                                                                                                                                                                                            公司内部
                                                                                                                                                                                                               加强移动学习平台使用
                                                                                                                                      完善员工培养机制
                                                                                                                                      公司以建立人才培养中的 “黄埔军校”为目标，服务公
                                                                                                                                                                                                               全面启动一线员工技能
                                                                                                                                      司愿景的实现，通过体系化的员工培养机制，致力于培                                                 等级认定工作
                                                                                                                                      养一支与公司发展相匹配的高素质技术人才、管理人才
                                                                                                                                      和技能工匠队伍，为公司战略发展提供人才支持。                                                   与供应商合作

                                                                                                                                                                                           产学研合作
                                                                                                                                                                                                               与学校合作
                   公司与广州市交通运输职业学校签约校企合作协议
                                                                                                                                                                                          2021 年公司员工培训计划及达成情况

        59                                                                                                                                                                                                                            60


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户                             携手社会
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            关怀员工





            打造员工培养平台
                                                                                                                                                                             案例    “匠心智作――公司微课班”培训，激发员工创新精神
            报告期内，公司完成了培训学院的建设工作，以平台化的培养路径服务公司
            发展和人才成长需求，以制度建设、课程细化、职业支持为核心工作，系统
                                                                                    2021 年公司层面统筹                                          为进一步拓展技能培训中、高级课程，完善公司原创课程体系，提炼
            性支持公司人才发展，助力高速发展与公司高质量转型。
                                                                                    培训共计                                                  业务骨干经验，帮助公司培养一批具备梳理、萃取技能的微课开发人才，                              微课班历时近一个月，最
                                                                                    28     场次                                             公司培训学院组织、策划了“匠心智作――公司微课班”培训。本次                                终赋能公司
                                                                                                                                                                                                        34
                                                                                                                                          培训历时近一个月，来自公司与二级公司共 34 名学员参加。
                                                                                    1575                                                                                                                       位业务骨干

                  制度建设                 职业支持                 课程细化                               人次
                                                                                    8269
               培训学院以公司              持续组织持证上              形成管理类课程
               《2021 年 培 训 计        岗培训及内外职              体系 13 类，和技                             学时
               划》为蓝本，持              业教育、学历教              能工种课程体系
               续开展公司层面              育课程培训                18 类的全面教育
                                                                                    公司组织持证上岗培训
                                                                                    10    场
               培训                                        课程系统


               公司培训学院工作重点
                                                                                    总计培训
                                                                                    316      人次



                                                                                                                                      职业发展
                                                                                    课时合计
                                                                                    6486         小时                                   结合公司发展实际需求，公司建立了管理类与专业技术类双通道的职业发展模式，保障公司能因材而用，员工能尽展所长。

                                                                                                                                      为持续保障员工发展及晋升，公司制订了《人才培养管理办法》和《职位管理制度》、《绩效管理制度》，按照员工的学历、
                                                                                                                                      职称、任职经历、业绩及年龄，建立起后备人才库，形成人才梯队建设。报告期内，公司完善了人才动态管理出入库机制，
                                                                                                                                      保障员工的晋升机会更加透明和可控，通过非人为化的系统筛选人才，进一步保障员工的发展与成长机会。




                                                                案例    新兵训练营，助力新员工快速融入集体



                为帮助新员工快速融入团队，提升组织凝聚力、战斗力，公司培训学院举办了“乘风破浪，筑梦起航”――
                2021 年公司新兵训练营。来自公司与各二级公司共 83 名新员工参加此次活动，本次培训时长为 5 天，分为
                职业意识与素养培养、职业技能培养、团队融合数字团建三个部分。

















                   2021 年公司新兵训练营现场

        61                                                                                                                                                                                                                            62


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型畅想绿色         严控生产    引领创新     服务客户                             携手社会
                                                                                                                                         佛燃能源
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                            关怀员工


             关爱员工生活



             公司建立了完善的员工福利体
             系，致力于关怀女性员工、特殊                  员工福利
             员工与困难员工，切实满足员工
             需求。与此同时，公司持续举办                  为解决员工后顾之忧，公司建立健全员工福利体系，满足各类员工需求，致
             正气运动会等系列活动，旨在丰                  力于构建和谐积极的工作氛围。
             富员工文化和学习生活，促进员
                                                     贯彻落实对女性                            积极帮扶                                                     关注员工                            解决员工                           构建健康和谐
             工之间的交流与协作，进一步增                          员工权益的保护                            困难员工                                                     身体健康                            后顾之忧                             工作环境
             强公司的凝聚力和向心力，共同
                                                法律保障：公司严格遵循《妇女                  互助帮扶：公司为员工购买商业                                           优化体检方案：为员工提供多样                   入户政策：为解决员工社会保险、                 提供健康免费体检：公司每年组
             营造出健康向上的文化氛围。
                                                权益保护法》《女职工劳动保护                  保险，建立企业年金、员工互助                                           化的体检体验，与民营机构及三                   子女入学问题，为骨干员工办理                  织员工进行一次常规体检。
                                                特别规定》《女职工权益保护专                  基金，并通过《退休人员管理办                                           甲医院并行合作，并提供个性化                   户籍迁入佛山手续。
                                                                                                                                                                                                          设立员工食堂：为员工提供早餐
                                                项集体合同》等法律法规，贯彻                  法》《在职员工困难补助管理办                                           的体检方案，优化 2021 年员工
                                                                                                                                                                          五险一金：按照《劳动法》及其                  和午餐。
                                                落实对女性员工权益的保护。                   法》等公司的内控管理制度，为                                           商业保险方案，为员工的健康管
                                                                                                                                                                          他相关法律规定为员工（包括合
             员工活动                               特殊福利：女职员在孕期哺乳期                  在职、退休及困难的员工提供良                                           理保驾护航                            同工和劳务派遣员工）缴纳养老                  组织员工活动：工会每年组织员
                                                                                好的保护和帮助。                                                                                                                  工活动，丰富员工的业余生活，
                                                依照国家有关规定给予工作照                                                                            提供多种保险保障：为进一步减                   保险、医疗保险、工伤保险、失
                                                                                                                                                                                                          创造良好的工作氛围。
             公司通过举办形式多样的文娱活                     顾 ，提供专供停车位等服务                                                                            轻员工在社会统筹金以外的医疗                   业保险、生育保险和住房公积金。
                                                                                                                                         负担，公司为员工建立团体综合
             动，丰富员工业余生活的同时，
                                                                                                                                                                          各种补贴：误餐补贴、司龄补贴、
                                                                                                                                         福利保障保险，门诊和住院统筹
             为公司与员工之间建立了更轻松                                                                                                                                               外勤补贴、学历补贴、职称补贴、
                                                                                                                                         外理赔可达到 85%，重疾理赔可
                                                                                                                                                                          住房补贴、员工宿舍、困难职工
             的沟通渠道，增强了公司与员工
                                                                                                                                         达到 5 万以上。
                                                                                                                                                                          补助等。
             之间的凝聚力。

               公司积极举办运动会，                                                                                                                                                                              公司积极组织各种节日庆祝
               提高团队凝聚力                                                                                                                                                                                 活动，关注女性员工权益
               为增强集体凝聚力，促进全员积                                                                                                                                                                          公司通过各类节日活动来调剂员
               极性和能动性，公司积极举办各                                                                                                                                                                          工们紧张充实的工作生活，让员
               种主题的运动会。活动的成功举                                                                                                                                                                          工们做到快乐工作、健康生活。
               办不仅让员工锻炼了身体，更增
               强了同事之间的团队凝聚力。


                  正气前行 公司有我！公司第四届                                                                                                                                                                        公司“情暖公司 牛气冲天”庆小
                  正气运动会                                                                                                                                                                                  年活动




















               公司举办“乐享运动 聚力远航”趣味运动会                             公司举办“奔跑迎新年”活动                                                            “三八”妇女节女职工赏花春游活动                                 公司举办“正气运动会”
        63                                                                                                                                                                                                                            64


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             携手社会







            携手社会




            践行公益




            公司始终把振兴祖国、回馈社会、造福于民作为自己的报国之本，
            把慈善公益事业作为回报社会的抓手，坚持做好助残帮困、助学
            筑梦、抗疫救灾、精准扶贫等公益工作。


































































        65                                                                                                                                                                                                                            66


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             携手社会






                                                                                                                                      助学圆梦
                                                                                                                                      公司以能源科技发展为核心，充分认识到科技的发展离
            打造公益品牌                                                                                                                    不开人才的支持和社会人才的培养，以共同富裕理念为

                                                                                                                                      核心，形成了内外人才双成长的人才服务机制，既做到
            公司坚持将成果与社会共享，以真情回馈社会，持续开
                                                                      类别                    金额（元）                                     自身员工的持续成长服务公司发展，更在社会层面关注
            展“助力社区疫情防控”、“村镇帮扶”、“助学圆梦”
                                                                                                                                      人才的成长需求，尤其是困难群体的成才需要，公司持
            等志愿服务活动。                                                定点捐赠                   460,000
                                                                                                                                      续实施助学圆梦计划，积极参与到贡献公平教育的事业
                                                                                                                                      中。报告期内，公司启动“正气青苗计划”，以党史学
                                                                    消费扶贫                   981,293.1
                                                                                                                                      习教育为契机，围绕“服务”主题，以助力圆梦为目标，
            社会捐赠
                                                                                                                                      开展志愿服务活动，通过公司内部自愿捐赠方式，资助
                                                                    630 捐赠                 95,579.4                                                                                      五四青年节之际，公司前往佛山三中慰问 “正气青苗计划”受
                                                                                                                                      贫困学子。2021 年，公司员工自愿筹集 2.6 万元，帮助
            公司持续关注社会公益事业，积极发动全系统员工参与                                                                                                                                                     助学生，勉励她们要坚定战胜困难的勇气，树立生活的信心，
                                                                                                                                      8 位贫困学生助学圆梦并开展“爱心助学、扶持贫困户”                         以优异的成绩为家庭、为学校争光，成为社会主义事业的合格
            公益活动，形成了“人人支持慈善、人人参与慈善”的                                其他项目                   262,620.4
                                                                                                                                                                                         接班人
                                                                                                                                      等活动，捐资捐物共约 26 万元。
            慈善模式。公司连续多年开展“村镇帮扶”、“助学圆梦”
            活动。                                                     合计                     1,799,493
                                                                                                                                                利益相关方感言

                                                                                                                                          学校对与佛燃能源的党团建联创和“正气青苗计划”                      作为基层党团组织、基层党团员，以自己的绵薄之
            村镇帮扶
                                                                                                                                          表示热烈的欢迎和感谢，“正气青苗计划”有助于                       力为学子们奉献爱心，是光荣而神圣的责任。捐资
            公司积极落实国家乡村振兴局《关于开展“万企兴万村”行动的实施意见》和佛山市乡村振兴局推进“万企兴万村”行
                                                                                                                                          受助学生感恩社会、努力学习、健康成长，更是“不                      助学不仅仅是简单的救助，更是关心教育、关爱学
            动的要求，分别与黔东南州榕江县朗洞镇定向村村民委员会和云浮市新兴县天堂镇东震村民委员会建立村企结对帮扶关
                                                                                                                                          忘初心，牢记使命”、“学党史、办实事”的具体体现。                    生的关怀举措，也是凝聚爱心、传递温暖的爱心工程，
            系，助力打造乡村振兴示范村，推动脱贫人口持续增收。2021 年度，公司累计定向捐赠 31 万元，着力结对帮扶村的基
                                                                                                                                                                                       更是对社会风气的净化，对社会文明的倡导。
            础设施建设、产业帮扶等各个方面。                                                                                                                          ―――佛山四中党委书记、校长 徐杨
                                                                                                                                                                                                                ――公司副总裁郭娟
















               公司与黔东南州榕江县朗洞镇定向村村民委员会签订结对帮                       公司与云浮市新兴县天堂镇东震村民委员会签订结对帮扶协议
               扶协议
                                                                                                                                         公司志愿者到清远市阳山县水口镇大               公司“正气红”志愿服务队到肇庆市怀                公司志愿者服务队，为困难家庭送助学
                                                                                                                                         洼小学，为学校学生送上全新的书桌及              集县桥头镇新兴村开展爱心助学活动，                金和学习生活用品，鼓励他们努力学习，
                                                                                                                                         教学、学习用品，并展开交流分享                鼓励孩子们好好学习，努力前行                   勇敢面对生活，成为一个对社会有用的人














               公司到天堂镇和东震村进行实地调研，详细了解美丽乡村建设、人居环境整治、特色农产品产销、抓党建促乡村振兴等帮镇扶村
               工作情况                                                                                                                      “正气青苗计划”志愿服务活动                 公司正气志愿队走进崇步小学参加植树活动
        67                                                                                                                                                                                                                            68


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             携手社会









            家园共建                                                                      服务社区
                                                                                      开展便民服务
            公司充分认识社区服务在构建社会主义和谐社会中的重
            要意义和作用，以志愿者服务为基础，实现思想和行动
            相统一，主动走入社区，为群众办实事，为老人送温暖，                                                  服务社会
            树立公司良好形象。公司结合能源服务行业特性，以便                                                   实施扶危救困
            民服务、扶危救困、城市共建为核心构建了社区、社会、
            城市三层服务机制。

                                                                                       服务城市
                                                                                       共建魅力城市
                                                                 佛燃能源社区公益开展机制
                                                                                                                                         公司员工积极配合医护人员将一名不慎摔倒昏迷的老人从七楼安全转移至救护车送往医院救治
            开展社区便民服务
            公司发挥主业优势，结合能源服务行业的服务要求和服务特性，积极联动社区利益相关方，深入社区，为广大市民提供
            燃气业务咨询及办理、安全用气咨询、家用燃气具排障、户内燃气管道检修等便民服务。





















                                                                                                                                         公司“正气红”志愿服务队走进新安村慰问困难户家庭，带着浓浓的关怀之情，询问困难家庭的生产和生活情况，并提醒他们要注意用火，
                                                                                                                                         用气等安全问题，为困难户带去了生活必须品等慰问物品


               公司入社区“办实事”                                     公司携手深入社区开展便民服务


            实施社会扶危救困

            作为能源综合服务商，公
            司通过工作人员触及社区
            的每一个角落，对员工提
            出了发现社区每一份危
            险、保障社区每一份安全
            的工作要求，鼓励员工践
            行正气文化，将公司正气
            传递到社区的每一个人心
            中，带动社会正能量发展。
                                       公司巡线员执行管线巡检时，积极参与交通事故救助，及时拨打 110 及 120 处置，让受伤的群众得                                                公司到张槎古灶村居委会，走访慰问四户独居老人困难户
                                       到妥善救治和正当理赔
        69                                                                                                                                                                                                                            70


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             携手社会






            参与社区抗疫
                                                                                                                                      积极助力社区抗疫

            为提高防疫检疫效率与质量，公司
                                                                 工作                    具体                                             疫情期间，公司积极配合政府在佛                             案例    公司积极协助防控指挥部开展全区全员核酸检测
            建立完善常态化疫情管理机制，有                        目的
                                                                 对象                    措施
                                                                                                                                      山市各区开展支援活动，奔赴防疫
            效帮助佛山市政府开展防疫检疫工
                                                                                                                                      检测现场支援医护人员开展核酸检                      2021 年 5 月，佛山市新型冠状病毒肺炎疫情防控中心发布通告，
            作，同时保障自身员工安全。
                                                                 公司
                                                                             自愿组织员工开展疫苗接种工作                                           测工作。同时，公司也积极捐赠现场                     对于佛山市常住人口开始全员核酸检测。公司及其下属子公司积极
                                                                 内部
                                                                                                                                      急需物资，助力抗疫工作顺利开展。                     配合佛山市防控中心工作，及时响应政府需求，深入抗疫一线助力
                                                                             积极协助防控中心深入社区开展
                                                协助政府完成                                                                                                                     政府安全高效完成核酸检测工作。
                                                                             核酸检测工作
                                                核酸检测工作
                                                                                                                                                                                公司积极支援政府有序                公司面向社区捐赠物资，
                                                                 面向          捐赠现场急需用品，助力工作顺                                              市内区域公司接连出动，累计
                                                                                                                                                                                  开展社区核酸检测                  以助工作顺利开展
                                                                 社会          利开展                                                         参与志愿者达                              公司志愿者们积极协助政府               全员核酸检测的这两天天
                                                                                                                                         450                                 对禅城区 140 万常住人口进            气炎热，医护人员和志愿者

                                               公司抗疫工作管理机制                                                                                         人次
                                                                                                                                                                             行核酸检测。至 5 月 30 日，          们饮用水需求量不断加大，
            持续保障员工安全                                                                                                                     服务时长超                               在核酸检测任务最重的 3               公司组织后勤力量向就近
                                                                    保障员工安全措施                                                             2000                                天，公司志愿者们积极协助               的唐园及同济两个社区捐
            疫情期间公司积极采取各项措施保                                                                                                                          小时                      政府对全区常住人口进行核               赠共 40 箱矿泉水和 20 箱
            障员工安全，筑牢防疫安全屏障。                                                                                                                                                  酸检测。                       电解质饮料。
                                                                                                                                         服务社区
            报告期内，公司通过组织员工参加
                                                         积极组织疫苗接种                  日常严抓防控措施                                              50
            新冠疫苗接种和疫情防控宣传，实                                                                                                                    多个
            现抗疫能力和意识的双提升。
                                                                                                                                         捐赠物资近
                                                                                                                                         3
                                                 放置        设置废弃口       关注疫情相        办公区域防        宣传核酸检                                       万元
                公司员工接种率基本达到                    消毒用品         罩垃圾桶         关信息          疫宣传         测活动
                99                                                                                                                       协助近

                        %
                                               公司日常保障员工安全防疫措施                                                                            2  万人次居民完成核酸检测





                                                                                                                                                                             公司员工积极参与核酸检测
                                                                                                                                                利益相关方感言

                                                                                                                                          佛燃能源“正气红”志愿
                                                                                                                                          者们积极热情，主动对接
                                                                                                                                          共建社区的核酸检测采样
                                                                                                                                          工作，他们在现场高效有
                                                                                                                                          序，用心用情为群众服务，
                                                                                                                                          竭尽所能为抗击疫情贡献
                                                                                                                                          一份力量，以实际行动书
                                                                                                                                          写新时代雷锋故事。

                                                                                                                                        ―――石湾街道办党工委书记                        公司向社区捐献矿泉水及电解水
               公司积极组织员工投身抗疫一线
        71                                                                                                                                                                                                                            72


                                                                                                                                         佛燃能源             能源转型             严控生产             服务客户             关怀员工
        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             携手社会










                                                                  案例    公司组织志愿者支援核酸检测工作                                                                                                      案例    公司组织志愿者支援核酸检测工作


                针对顺德周边的疫情防控形势，公司组织超 40 人的公司志愿者队伍支援南华社区开展核酸检测，并捐赠一批
                                                                                                                                                 志愿者感言                                  2021 年 6 月 6 日，高明区开展全员核酸检测工作，
                消暑饮料助力核酸检测工作顺利开展。
                                                                                                                                                                                        设置临时核酸采样点 68 个，调配医护人员 1000 余
                                                                                                                                              “虽然又渴又累，但为了更好地服务市民
                                                                                                                                                                                        名，防疫局计划用一天时间全面完成了全员核酸采
                       志愿者感言                                                                                                                  群众，让全员核酸检测工作更快更好地完
                                                                                                                                                                                        样工作。公司闻讯积极组织志愿者在明湖公园核酸
                                                                                                                                              成，这点累算不上什么！”“能帮助到有
                                                                                                                                                                                        检测点开展秩序维护、信息登记等工作。
                    一名参加本次支援活动的员工在支援工作结束后感叹：“当了义工才知道居委会工作的辛苦，有些老                                                                              需要的人，我觉得很开心！”
                    人家手机网络也没有，粤康码没有绑定，现场工作人员提供热点协助操作，这些看起来很不起眼的工作，
                                                                                                                                                        ――参与防疫工作的志愿者们
                    一天下来重复地做需要充足的耐心。但是，如果有机会还希望可以继续参与，甘做一颗螺丝钉，哪里
                    需要哪里钉。”


                                                                                          ――公司员工














































                   公司员工参与支援活动现场
                                                                                                                                             公司高明燃气支队支援疫情现场






        73                                                                                                                                                                                                                            74



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                             重点项目





                    重点项目：环保教育 志在明天                                                                                                       公司举办低碳日主题教育宣传活动                                  公司倡导世界地球日活动






            绿色的未来需要现在播下绿色的种子。2021 年，公司持续开展“明天实验室”青少年环保公益项目，秉承“共建生态
            绿 逐梦佛山蓝”，搭建创新平台，传递环保理念，让更多青少年投入绿色环保行列，推动全社会开展环保行动，共建
            绿色生态文明城市，使生活更美好，助力实现碳达峰、碳中和，共创美好明天。




                                                                                     青少年环保创意大赛

                                                                                    活动：举办“明天实验
                                                                                    室”2021 年度青少年环
                                                                                   保创新大赛，鼓励青少年
              低碳日主题教育宣传活动
                                                                                     参与绿色技术开发。
              活动：公司结合全国低碳
                                                               2021 年 11-12 月
                                                                                   意义：本次大赛的作品具备
              日宣传，举办“低碳生活
                                                                                   了科学性及可操作性，很好
              绿建未来――佛山市 2021
                                                                                    培养了中小学生爱护环境，                                         公司举办青少年环保健康夏令营                                   公司举办青少年环保创意大赛
              年全国低碳日主题教育实
                                                                                      爱护生态的良好习惯
                     践活动”
                                           2021 年 8 月                                                                                                                             案例    公司低碳主题教育实践活动，践行低碳环保理念
              意义：营造节能降碳浓厚
              氛围，推动形成绿色低碳
                   生产生活方式                                                                                                                 公司于 2021 年 8 月在南庄门站举办“低碳生活 绿

                                                                                                                                          建未来――佛山市 2021 年全国低碳日主题教育实践
                                                                                                                                          活动”，来自佛山市各地小学的 20 余名学生共赴“清
                                                                       2021 年 7 月
                                                                                                                                          洁能源”之旅。本次活动以“探秘”清洁能源为落脚点，
                                                                                                                                          观察思考绿色低碳生活的含义，营造节能降碳浓厚
                                  2021 年 3-4 月                                                                                            氛围，希望通过 “小手拉大手”带动家长和社会公
                                                                                    公司举办青少年环保健康
                                                                                                                                          众行动起来，一起践行低碳环保理念，积极推进绿
                                                                                         夏令营活动
                                                                                                                                          色发展。
                公司积极倡导环保活动                                                         活动：公司举办 “奔跑吧，                                                                                          公司低碳主题教育实践活动
                                                                                   正气少年”青少年环保健
               活动：“明天实验室”积                                                                                                                        利益相关方感言
                                                                                       康夏令营活动。
               极响应及倡导植树节、“地
                                                                                                                                               “通过这次小记者活动，我们学习到低碳环保知识，以后在生活中要做到低碳出行，少用一次性碗
               球一小时”及地球日活动，                                                        意义：鼓励同学们努力奔
                                                                                                                                               筷和塑料杯，同时了解到氢能公交车可以做到零碳排放，有助于保护环境。”
               制作相关活动海报，发出                                                         跑，热爱环保，努力成为
                    活动倡议。                                                             国家的栋梁之才。
                                                                                                                                                                                                         ――今年 12 岁的小记者
               意义：倡议青少年低碳生
                                                                                                                                               在活动中，小朋友可以现场体验和感受到低碳环保理念的具体践行方式，以前对‘碳达峰’‘碳中
               活，回归自然，同呼吸，
                                                                                                                                               和’只是概念上的认识，今天很具体地了解到如何为‘碳达峰’‘碳中和’贡献自己的力量。
               共命运，共同保护我们美
                    丽的地球。
                                                                                                                                                                                                                ――小记者家长


               “佛燃绿色未来共建模式”打造“明天实验室”青少年环保公益项目

        75                                                                                                                                                                                                                            76



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                              未来展望










            未来展望




            公司致力于深耕燃气市场，历经                   的 15.35 亿立方米增长到 2021 年的         2022 年，公司将继续聚焦“能源 +                                      聚焦主业，实现新突破。公司深入                  品牌实力的同时，健全风险管理体                 行事业部制，重点开展高层次人才
            二十余年发展，已成长为广东省乃                  40.67 亿 立 方 米， 增 长 164.95%；     科技 +X”的战略方向，在能源领域                                        以能源销售为主营业务，将以专精                  系，进一步提升内部控制管理水平。                的引进，建设高层次人才梯队，为
            至华南地区颇具实力的城市燃气经                  营业收入从 2017 年的 42.92 亿元增         纵深发展，强化创新能力，全方位                                          特新的前沿技术进行攻关，发展成                  以精益求精的态度，积极推进信息                 公司高质量发展夯实人才基础。
            营企业。“十三五”期间，是公司                  长到 2021 年的 135.31 亿元，增长         优化公司业务布局，引领公司迈向                                          规模化业务，抢占市场先机，同时                  化，品牌化建设，助力公司持续高
                                                                                                                                                                                                       未来公司将继续主动担当作为，大
            全面推进变革、创新发展的关键时                  215.26%。管网设施进一步完善，节             能源领域价值链中高端，实现由单                                          探索和培育“X”关联化增值业务，                 质量发展。
                                                                                                                                                                                                       力推动能源转型和绿色发展，不断
            期。 公 司 于 2017 年 11 月 22 日 在      能减排成效显著，在优化能源结构、                一供气企业向综合能源供应商及解                                          构建多项业务协同发展的格局。
                                                                                                                                                                       提升人效，建设新风貌。公司将持                 释放创新潜能，做大能源业务规模，
            深圳证唤灰姿 A 股上市，上市                 减少颗粒物排放、改善大气环境质                 决方案提供商的转变。
                                                                                                                                      规范治理，树立新期待。公司在加                  续调整优化组织架构，健全人才队                 构建新发展格局，助力实现“碳达峰、
            后，加快调整业务布局，经营业绩                  量和促进产业转型升级方面发挥了
                                                                                                                                      强现代化企业管理，提升企业文化                  伍，完善人才培育机制，按业务推                 碳中和”目标，让企业高质量发展
            稳健增长，天然气供应量从 2017 年              重要作用。
                                                                                                                                                                                                       之舟行稳致远。

























































        77                                                                                                                                                                                                                            78



        佛燃能源集团股份有限公司  /  2021 社会责任报告                                                                                                                                                                                             意见反馈










            指标索引                                                                                                                      意见反馈



                                                                                                                                      本报告是佛燃能源面向社会公开发布的第四份企业社会责任报告。为了持续改进公司社会责任管理工作，不断提高履行
                                        对应章节                                           GRI 对标
                                                                                                                                      社会责任的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以
                                                                                                                                      下方式反馈给我们。
               报告说明                                                          GRI102

                                                                                                                                      选择题（请在相应位置打√）
               关于公司                                                          GRI102
                                                                                                                                      1. 您对本报告的总体评价是：
                                              坚持党建引领                         GRI102 205
                                                                                                                                      □很好           □较好           □一般           □较差           □很差
               守正出新 稳健经营                      深化公司治理                         GRI102
                                                                                                                                      2. 您认为本报告是否能全面、准确地反映公司对经济、社会、环境的重大影响？

                                              加强风控管理                         GRI102                                                   □很好           □较好           □一般           □较差           □很差
                                                                                                                                      3. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露质量如何？
                                              落实节能减排                         GRI302 305
                                                                                                                                      □很好           □较好           □一般           □较差           □很差
               能源转型 绿色构建                      推广清洁能源                         GRI302 306 307
                                                                                                                                      4. 您认为本报告披露的信息、指标、数据的清晰、准确、完整度如何？

                                              发展绿色科技                         GRI102 305                                               □很好           □较好           □一般           □较差           □很差
                                                                                                                                      5. 您认为本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计如何？
                                              践行安全用气                         GRI403
               严控生产 安全发展                                                                                                              □很好           □较好           □一般           □较差           □很差
                                              争创安全用能                         GRI403
                                                                                                                                      选择性问题
                                              强化服务能力                         GRI416
                                                                                                                                      1. 本报告最让您满意的方面是什么？
               服务客户 高效创新                      完善居民服务                         GRI416
                                                                                                                                      2. 您认为报告中还需要增加哪些内容？
                                              优化营商环境                         GRI416

                                                                                                                                      3. 您对我们今后的社会责任报告有何建议？
                                              贯彻合规雇佣                         GRI102 401 402 405 406 409

               关怀员工 协同成长                      助力人才发展                         GRI404
                                                                                                                                      邮寄地址：                                               邮编：

                                              关爱员工生活                         GRI401
                                                                                                                                      您的信息
                                              打造公益品牌                         GRI413
                                                                                                                                      联系电话：                                               姓名：
               携手社会 践行公益
                                              参与社区抗疫                         GRI413                                                   工作单位：                                               职务：

                                                                                                                                      电子邮箱：







        79                                                                                                                                                                                                                            80




