







































            年度企业社会责任报告














































                                                                                                                                                                                                                   2021 CORPORATE
                                                                                                                                                                                                                SOCIAL RESPONSIBILITY
                                                                                                                                                                                                                               REPORT







              CONTENTS                                     目录













                                                                       前篇                                                             向“新”而生，聚力成长                                        低碳环保，自然和谐
                                                                                                                                     03                                                 04

                                                                       报告编制说明                          04

                                                                       高层寄语                            06
                                                                       社会认可与荣誉                         10

                                                                       2021年发展大事件                      12

                                                                       关于新乳业                           14                              链接消费者新鲜距离                     58                   推进绿色生产                     74
                                                                       ・企业介绍                           14                              携手供应商共创共享                     60                   打造生态牧场                     76

                                                                       ・战略规划                           18                              助力经销商共同进步                     61                   应用绿色包装                     78

                                                                       ・可持续发展管理                        20                              促进行业健康发展                      62                   维护动物福利                     79
                                                                       ・合规运营                           25                              打造多元人才队伍                      64

                                                                       专题：党建引领，希望长青                    30








                    科技智造，赋能创“鲜”                                        鲜活营养，追求“极”质                                                    为爱奔赴，希望有你                                          美美与共，希望常在
                   01                                                  02                                                            05                                                 06












                    数字化转型战略                        36                   创造鲜活产品                         44                              坚持公益初心                        82               附录                             90
                    升级智慧牧场                         39                   筑牢食品安全                         48                              护航儿童成长                        84               报告指代说明                         90

                    推进数字工厂                         40                   坚守质量标准                         52                              担当时代责任                        86               GRI标准索引                        91

                    营销数字化                          41                   科技赋能发展                         54                                                                             读者反馈表                          96







                  ABOUT THE REPORT



                  报告编制说明














             报告时间范围

             2021年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容溯及2021年之前或延伸至报告发布前。

             报告发布周期

             本报告是新希望乳业股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告，旨在向所有利益相
             关方披露公司报告期内在企业社会责任方面所采取的行动及达到的成效。上一份企业社
             会责任报告发布于2021年4月15日。
             报告覆盖范围

             报告内容覆盖新希望乳业股份有限公司及其旗下59家控股子公司。











             一致性声明

             本年度报告的编撰方式与往年无异。本报告编撰过程遵循既有程序，包括：识别利益相关
             方、确定重要的CSR议题、收集报告相关信息、编制报告、报告复核等。
                                                                                                                                                                资料来源及可靠性保证
             报告编制依据
                                                                                                                                                                本报告的资料和案例主要来源于公司统计报告、相关文档。若非特别说明，本报告财务
             本报告遵循全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative）发布的《GRI Standards》                                                                                       数据以人民币为单位。公司承诺本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述，并对其内容
            （下称“GRI标准”）核心方案进行编制，同时参考深圳证券交易所（下称“深圳交易所”、“深                                                                                                        的真实性、准确性和完整性负责。


             交所”）《上市公司社会责任指引》、国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO 26000）》进
                                                                                                                                                                报告发布形式
             行编制。
                                                                                                                                                                本报告同时以电子版和印刷版两种形式发布。如需下载，请查询巨潮资讯网：
             报告指代说明
                                                                                                                                                                www.cninfo.com.cn
             新希望乳业股份有限公司在报告中的表述使用“新希望乳业”、“新乳业”、“我们”或“公司”
                                                                                                                                                                报告联系方式
             指代。集团公司及子公司指代见本报告附录。
                                                                                                                                                                董事会办公室邮箱：nhdzqb@newhope.cn   传真：（+86）028-80741011







             04                                                                                                                                                                                                                  05







            LEADERS' PERSPECTIVES                                         任何企业都存在于社会之中，只有切实履行企                                                                                LEADERS' PERSPECTIVES
                                                                          业的社会责任，才能真正实现企业的社会价
            高层寄语                                                          值，获得社会的认可。新希望从事的是农牧食                                                                                                            高层寄语

                                                                          品的民生行业，与国家、社会的繁荣发展与人
                                                                          民的美好生活密不可分。我们深知，企业越大，
                                                                          社会责任越大。从28年前发起“光彩事业” 到                                                                                   畅 刘

             新希望创业于1982年，伴随国家改革开放的步伐，走过40                                 近年号召“万企兴万村”，从“10万绿领新农民                                                                                            新希望集团董事 新希望乳业董事 ?  新希望六和董事长
             年发展历程。四十不惑，我们40年的成长进步，靠的是国家                                  培训”到乡村振兴“五五工程”，从成立“绿领公

             的好政策，靠的是员工的勤奋、努力和拼搏，同时也离不开                                   益慈善基金会”到升级为“永好基金会”，新希
             根植社会、回报社会的企业信念。                                              望一直在响应党和国家号召，配合国家发展战

                                                                          略，切实解决乡村发展中的问题，坚持长期做
             新希望扎根在农业这个最古老又始终朝阳的行业，稳健前
                                                                          正确的事、做利人利己的事、做对社会和国家
             行。大地给了我们源源不断的力量，支持我们从饲料生产，
                                                                          有益的事，体现出民营企业应有的情怀、责任、
             跨入农牧食品、乳品快消、金融服务、智能制造等多个领
                                                                          担当和贡献。
             域。今天的新希望，已经成为以农牧与食品产业为主导，并
             持续关注、投资、运营具有创新能力和成长性行业的综合                                    希望，让生活更美好。新希望致力于成为“智慧

             性民营企业集团。                                                     城乡的耕耘者、美好生活的创造者”，我们将扎
                                                                          根三农领域，聚焦民生产业，积极履行企业社
                                                                          会责任，争做“乡村振兴排头兵”，因为我们始

                                                                          终相信?希望公益，永远美好。
                                                                                                                                 刘畅女士热心公益慈善事业，曾于2011年参与由
                                                                                                                                 北京大学国发院、MBA健康产业俱乐部与上海眼

                         刘 好 永                                                                                                   科医生联合发起的“光明行”活动，作为公益志愿
                                  全国农村产业融合发展联盟主席
                                        董事长
                                        ?
                                     全球川商总会会长
                                        新希望集团创始人
                                                                                                                                 者多次前往凉山越西县等“老少边穷”和医疗薄弱
                                                                                                                                 地区帮助白内障患者。多年来，“光明行”足迹遍布
                                                                                                                                 全国11个省的17个县市，成功帮助2,700名白内
                                                                                                                                 障患者通过免费手术重见光明，2万余名眼疾患者
                                                                                                                                 得到免费诊治。

                                                                                                                                 担任新希望六和董事长后，刘畅女士积极支持慈

                                                                                                                                 善和公益活动，出资300万设立“新希望六和儿童
                                                                                                                                 食品安全教育基金”，联合发起四川省永好公益慈
                                                                                                                                 善基金会，持续资助与实施乡村振兴“五五工程”、

                                                                                                                                “十万绿领新农民培训计划”、“希愿计划”、“暖冬

                                                                                                                                 行动”等项目；在她的推动下，新希望六和在全国
                                                                                                                                 15个省（市、区）发展扶贫项目106个，累计带动超
                                                                                                                                 过10万人脱贫增收，赢得了企业内外及社会各界
                                                                                                                                 的广泛好评。





             06                                                                                                                                                                                                                  07







            LEADERS' PERSPECTIVES                                                                                                 LEADERS' PERSPECTIVES


            新乳业 董事长寄语                                                                                                             新乳业 总裁寄语






            讲好中国乳业的新鲜故事，为                                            面对持续变化的外部环境，新乳业始终围绕用                                         ・新战略驱动新鲜发展力                                        ・新责任创造未来新美好
                                                                     户需求做匠心优品，用科技创新赋能价值创造。
            乡村振兴和建设更加美好的                                             以“科技驱动的世界级营养食品企业”为发展愿                                       “鲜立方”战略将继续以“鲜”为主题拓展赛道，通过对品                          2021年，我们发布了首份社会责任报告，总结了过去一年新
                                                                     景，新乳业持续推进生物科技研发与数字化变
                                                                                                                                  类、渠道、品牌和用户四个方面的立体化打造，全方位强                          乳业在社会责任方面的行动和成果。在此基础上，我们进一
            生活不懈努力。                                                  革，打造从牧场、工厂、研发到营销的智慧全产
                                                                                                                                  化新鲜硬性，拓展鲜价值半径。“鲜立方”将成为新乳业                          步提升公司治理水平，健全运营管理内控机制，维护相关利
                                                                     业链，构建以消费者为核心的全生命周期的数
                                                                                                                                  谋划阵线式突破、全国式布局的重要战略。我们借由多                           益者的合法权益；我们以绿色发展为核心，制定未来三年单
                                                                     字化用户体验，不断创造独特、优质、愉悦的消
                                                                                                                                  个细分市场打造“鲜锐角”、集成大市场的“鲜钝角”，成                         位公斤牛奶的碳减排目标，以科技赋能增进动物福祉、发展
                                                                     费体验。
                                                                                                                                  为中国乳业鲜价值的代言人，致力于打造“科技驱动的                           固废及水资源综合利用、绿色清洁能源使用，探索低碳、环
            从优质奶源布局的新落子，到鲜活营养乳品的新标
                                                                                                                                  世界级营养食品企业”，实现“鲜活营养，让生活更美好”                         保、循环发展的路径；我们坚持十年如一日，持续推动乡村振
                                                                     在享受时代红利的同时，新乳业力担社会责任，
            杆，从夏进“零磨合”的亮眼表现，到新式茶饮赛道
                                                                     践行与产业、社会和生态的良性互动。从为水                                         的品牌使命。                                             兴和公益事业，力担企业社会责任。
            的稳步挺进，新乳业深耕开拓，收获满满。2021年
                                                                     灾、疫情当地群众送去必需的生活物资，到为偏
            新乳业营收同比增长33%，归母扣非净利润同比增
                                                                     远地区儿童带来营养优质的牛奶产品和教育资
            长20%，经营活动产生的现金流量净额同比增长
                                                                     源，我们还积极响应国家“双碳”战略，产学研结                                       ・新数智打造新锐生产力                                        今天的新乳业，正站在发展的新起点上，我们将始终秉持责
            44%，展现出高质量的快速增长，交出了一份满意
                                                                     合探索和构建全链条循环经济，服务民族乳业
            的答卷。                                                                                                                                                                     任领航的初心，在公司三年倍增的目标指引下，围绕新鲜主
                                                                     的绿色发展。                                                       我们一如既往地加大科技创新的投入，2021年推出符合
                                                                                                                                                                                     义立体发展，用希望创造“更新的世界，更美的生活”。
                                                                                                                                  消费趋势和极具特色的多款新品，保持与用户的新鲜距
                                                                     责任兴则企业兴，百业兴则国家兴。新乳业将牢                                        离，与追求生活品质的新鲜一代产生共鸣。我们着力推
                                                                     记使命、砥砺奋斗，推进内生外延双增长，坚持                                        动数字化转型和智慧化运营，全面升级牧场信息化建
                                                                     绿色发展，深化数字化变革，践行社会责任，致                                        设，运用LIMS质量管理数字化平台，打通与SAP  （企业
                                                                     力于成为中国乳业“鲜价值”的代言人。未来，我
                                                                                                                                  管理系统）、SRM（供应商管理系统）等环节的数字化链
                                                                     们以产业为本，品牌引领，科技驱动，做智慧城
                                                                                                                                  接，实现智慧牧场、智慧工厂、智慧营销、智慧管理的建
                                                                     乡的耕耘者、美好生活的创造者，为中国乳业高
                                                                                                                                  设、迭代与升级，提升全产业链的质量和效率，以科技赋
                                                                     质量发展贡献力量！
                                                                                                                                  能鲜活营养。

                                                     刚 席                                                                                                                                 朱 川
                                                                                                                                  ・新动能聚合组织新生态



                                                                                                                                  我们致力于以文化、人才打造生态型组织，通过推动组
                                                                                                                                  织变革和人才聚合，在充分保障员工权益的基础上，为

                                                                                                                                  员工搭建专业人才队伍培养与储备的培训体系，畅通员
                                                                                                                                  工职业发展通道，同时以人文关怀打造有温度的团队，
                                                                                                                                  让员工获得归属感和幸福感；我们建立共享机制和平
                                                                                                                                  台，与产业链上的合作伙伴共享发展、共创价值；围绕战
                                                                                                                                  略、技术、用户，不断提升组织的学习能力、变革能力，建

                                                                                                                                  设适应不断变化的适配发展的生态型组织模式。
             08                                                                                                                                                                                                                  09







                   AWARDS AND HONORS


                   社会认可与荣誉










                         荣誉名称                                                                                                     授奖单位                                                                          获奖公司




                         2021上市公司“金质量ESG奖”                                                                                        上海证券报                                                                             新希望乳业


                         2021-2022年度社会责任突出贡献企业                                                                                    经济观察报                                                                             新希望乳业


                         2021卓越创新奖                                                                                                第四届中国乳业资本论坛                                                                       新希望乳业


                         上市企业奖・年度科技创新乳制品上市企业奖                                                                                     2021年度财经网新消费・新经济评选                                                                新希望乳业


                         2021年度品牌卓越企业                                                                                             和讯网2021年财经中国年会暨第十九届中国财经风云榜                                                        新希望乳业


                         德勤民企卓越管理公司                                                                                               德勤中国、新加坡银行、哈佛商业杂志                                                                 新希望乳业



                         2021成都企业100强，2021成都制造业100强，2021成都民营企业100强                                                                成都企业联合会                                                                           新希望乳业


                        「2021・中国新消费品牌系列榜单」十大年度成长力品牌                                                                               虎嗅网                                                                               新希望乳业


                         年度最具影响力品牌                                                                                                网易新闻                                                                             新希望乳业


                         优质乳工程助力健康中国先进企业                                                                                          国家奶业科技创新联盟                                                                 湖南南山、苏州双喜


                         新一代信息技术与制造业融合发展试点                                                                                        工信部                                                                                 安徽白帝


                         2021云南省绿色食品10强企业                                                                                         云南省打造世界一流绿色食品品牌工作领导小组                                                               昆明雪兰


                         中国奶业的传奇与辉煌圆梦“十三五”企业风采录入选企业                                                                               中国奶业协会                                                                     杭州双峰、湖南南山


                        四川省专利二等奖                                                                                                  四川省知识产权局                                                                         新华西乳业


                        2021年工业企业质量标杆                                                                                             四川省企业联合会                                                                           四川乳业


                        专精特新示范企业                                                                                                  河北省工业和信息化厅                                                                         河北天香


             10                                                                                                                                                                                                                  11







                   2021 DEVELOPMENT EVENTS



                  2021年发展大事件                                                                                                          2021.09



                                                                                                                                       战略入股领先奶牛养殖企业




                                                                                                                                       澳亚集团，布局优质奶源生态圈。
                                                                          2021.08






                                                                          青岛智能工厂二期竣工投产。








                                                           2021.05                                                                                                                      2021.08




                                                                                                                                                                   新希望控股集团上榜2021《财富》世界500强。

                                                           发布《新乳业2021―2025年战略规划》，提出
                                                          “鲜立方”战略及“三年倍增，五年力争进入全球

                                                           乳业领先行列”。

             2021.04                                                                                                                                   2021.05




                                                                                                                                  与中国极地研究中心签订品牌合作协议，为极

             与中国农科院签订战略合作协议，合作                                                                                                    地科考提供营养乳品。
             开展奶牛养殖碳中和项目。
                                                                            2021.01







                                                         收购酸奶茶饮品牌“一只酸奶牛”60%股权，
                                                         跨赛道布局新式茶饮。










              13                                                                                                                                                                                                                  14
             12                                                                                                                                                                                                                  13






                   ABOUT  NEW HOPE DAIRY



                   关于新乳业                                                                                                                             公司使命







            ・企业介绍                                                                                                                                    鲜活营养，


                                                                                                                                                 让生活更美好。
             新乳业，中国最具有活力与创新的企业之一。公司聚焦低温乳品，立足西南，并深度布

             局华东、华中、华北、西北市场，构建了以“鲜战略”为核心价值的城市型乳企联合舰队。

             公司为用户提供优质营养的乳品，个性而多样化的消费体验，主张鲜活的生活态度，致

             力于成为 “新鲜一代的选择”。2019年新乳业在深圳证券交易所正式挂牌上市（股票代
                                                                                                                                                                                         公司愿景
             码：002946）。截至2021年底，公司旗下共有59家控股子公司、15个主要乳品品牌、16

             家乳制品加工厂、13个自有牧场。
                                                                                                                                                                                  科技驱动的世界级



                                                                                                                                                                                     营养食品企业。









                                                                                                                                                        价值观


                                                     15                                                                                                   责任、





            59 家控股子公司                                                个主要乳品品牌                                                                         创新、合作。

           16                家乳制品加工厂                 13              家自有牧场




















             14                                                                                                                                                                                                                  15







               主要公司、工厂及牧场分布                                                                                                             区域             地区                      主要公司                             自有牧场




            作为新鲜事业的发力者与引领者，新乳业多年来坚持从奶源开始做新鲜，持续推动对上游奶源的布局。                                                                                                           新希望乳业股份有限公司
                                                                                                                                                                    四川新希望乳业有限公司
                                                                                                                                                                                                                  洪雅牧场
            报告期内，新乳业以5,840万美元战略入股澳亚集团，占股比例达5%，同时签署了一份自2022年开始                                                                                          四川           西昌新希望三牧乳业有限公司
                                                                                                                                                                                                                 青白江牧场
            的以5年期为基础、并可滚动续期的奶源供应协议，为新乳业稳定奶源供应再添一份保障。                                                                                                                四川新希望华西牧业有限公司
                                                                                                                                                                    四川新希望营养饮品有限公司
            公司不仅是鲜活营养的提供者，也是新鲜生活方式的倡导者。2021年1月，新乳业通过收购“一只酸奶                                                                             西南

            牛”项目，跨界茶饮赛道，为新乳业进一步提升低温鲜奶和酸奶的价值体验提供了新的维度，有助于公                                                                                              重庆           重庆新牛瀚虹实业有限公司

            司更好立足品牌战略，树立新形象，渗透新渠道，开发新应用。
                                                                                                                                                                    昆明雪兰牛奶有限责任公司                                  陆良牧场
                                                                                                                                                                    云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司                              戚家山牧场
                                                                                                                                                       云南
                                                                                                                                                                    昆明市海子乳业有限公司                                   石林牧场
                                                                                                                                                                    七彩云乳业有限公司                                     大理牧场



                                                                                                                                                                    青岛新希望琴牌乳业有限公司
                                                                                                                                                                    山东绿源唯品乳业有限公司
                                                                                                                                                       山东                                                         唯品牧场
                                                                                                                                                                    山东唯品牧业有限公司
                                                                                                                                                                    山东绿源唯品农业高新技术有限公司
                                                                                                                                        华东
                                                                            11
                                                               12                                                                                      安徽           安徽新希望白帝乳业有限公司
                                                                               04
                                                           13
                                                                                                                                                       江苏           新希望双喜乳业(苏州)有限公司
                                                                                   06
                                                                               05
                                                                                                                                                       浙江           杭州新希望双峰乳业有限公司                                千岛湖牧场
                                                         01
                                                                02                  07
                                                                                                                                                       福建           福建新希望澳牛乳业有限公司
                                                                       09
              01    四川                                                           08                                                     华中             湖南           湖南新希望南山液态乳业有限公司
                                                      03
             02     重庆                                                    10
                                                                                                                                        华南             广东           新希望乳业（广东）有限公司

             03     云南                                                                                                                  华北             河北           河北新希望天香乳业有限公司

             04     山东       09    湖南
                                                                                                                                                                                                                  吴忠牧场
             05     安徽       10    广东                                                                                                                  宁夏           宁夏夏进乳业集团股份有限公司                                海原牧场

             06     江苏        11   河北                                                                                                   西北                                                                        塞上牧场

             07     浙江       12    宁夏
                                                                                                                                                                                                                  靖远牧场
             08     福建       13    甘肃                                                                                                                  甘肃
                                                                                                                                                                                                                  永昌牧场


             16                                                                                                                                                                                                                  17








           ・战略规划                                                                                                                      品牌策略



                                                                                                                                    品牌的持续打造、优化是企业发展的重要支点。围绕新鲜、新潮、新科技的“三新”维度，新乳业推进

                                                                                                                                   “品牌立体化”策略，强化主品牌，锐化产品品牌，做强战略产品，打造全国性大单品，鼓励区域创新
             “鲜立方”战略
                                                                                                                                    特色产品，致力于成为“新鲜一代的选择”。

             2021年，新乳业将鲜战略升级为“鲜立方”战略，构建更加立体的战略布局和规划，并确立

             了“三年倍增，五年力争进入全球乳业领先行列”的发展目标。
                                                                                                                                       品牌口号
             根据这一战略规划，新乳业将继续以“鲜”为主题拓展赛道，通过对品类、渠道、品牌和用户                                                                                                                         新鲜一代的选择

             四个维度的立体化打造，全方位强化新鲜硬性，拓展鲜价值半径。
                                                                                                                                       品牌定位                                    选新鲜 新乳业
             通过构建“品类立体化”，实现低温、常温、固奶等多赛道协同发展；完善“渠道立体化”，推
                                                                                                                                                                                                                          价值体系
             动线上、线下渠道有机融合，公域、私域平台全域发展；推进“品牌立体化”，强化主品牌，锐
                                                                                                                                       品牌主张                                       新鲜主义
             化产品品牌，做强战略产品，打造全国性大单品，鼓励区域创新特色产品；实现“用户立体

             化”，以用户为导向，满足消费者的多层级、多场景、多元化新鲜营养需求。                                                                                                                               追求品质生活的
                                                                                                                                       品牌受众
                                                                                                                                                                                 新・鲜一代



                                                                                                                                    品牌价值&调性                        新鲜                新潮              新科技










                                                                                                                                                携手中国南北极考察队，实力诠释 “极”质精神


                                                                                                                                               2021年5月，新希望乳业与中国极地研究中心正式签订品牌合作协
                                                                                                                                               议，在未来三年，新希望乳业旗下的优质乳品将成为中国南北极考察
                                                                                                                                               选用产品，以领“鲜”营养和优异品质为极地科考队员们保驾护航。新
                                                                                                                                               希望乳业也将以合作伙伴身份积极助力国家南北极科考事业，在爱
                                                                                                                                               国、求实、创新、拼搏的 “极地精神”引领下携手共赴极地全新征程，展
                                                                                                                                               示中国力量。


                                                                                                                                               极地科考队员们不畏艰险、挑战极限、探索科学之境的拼搏及创新精
                                                                                                                                               神，也正契合了新希望乳业追求“‘极’质标准，敢为人‘鲜’”的品牌态
                                                                                                                                               度。作为民族乳企，新希望乳业敢于挑战行业极限，并不断推进科技
                                                                                                                                               创新，为乳业振兴努力，为健康中国助力。





             18                                                                                                                                                                                                                  19








           ・可持续发展管理                                                                                                                                                                                  新乳业响应联合国


                                                                                                                                                                                                         可持续发展目标

                                                                                                                                                                                                                     （SDGs）
               响应联合国可持续发展目标


             可持续发展，是指在满足当代人需求的同时，又不损害后代人满足其需求的能力的
                                                                                                                                                                  积极参与乡村振兴             携手合作伙伴
                                                                                                                                                                  帮扶支持奶牛               共同发展
             发展。在面临世界社会、经济和环境三个维度的发展问题时，联合国提出了17个可
                                                                                                                                                                  养殖户和合作社
             持续发展目标（SDGs），明确了2030年全球对于可持续发展的愿景和优先事项，并                                                                                                                                                 保护生物多样性，
                                                                                                                                                    发展绿色生态、                                           重视动物福利
             呼吁企业利用创造力和创新能力来应对可持续发展的挑战。                                                                                                         可持续农业                     01           17
                                                                                                                                             支持全民营养健康                               促进目标实现
                                                                                                                                                                         无贫穷        的伙伴关系          15
                                                                                                                                                            02
             新乳业以实际行动响应联合国可持续发展目标，积极推进企业自身和社会的可持                                                                                                                                                  陆地生物
                                                                                                                                                           零饥饿
             续发展。                                                                                                                                                                                                      节约能源，
                                                                                                                                         打造优质乳产业链                                                                      减少排放
                                                                                                                                     提供鲜活营养的产品                                                                         开展“奶业
                                                                                                                                   关注员工的职业健康        03                                                       13        碳中和“项目
                                                                                                                                   开展食育教育活动      良好的                                                       气候行动
                                                                                                                                                 健康与福祉


                可持续发展治理结构                                                                                                                                                                                      12        推进产业链

                                                                                                                                 通过“希望有你“          04                     可持续发展目标SDGs                       负责任的消费       绿色发展
                                                                                                                                                                                                            和生产
                                                                                                                                 为乡村儿童          优质教育
             为推动可持续发展战略有效落地，加强公司在环境、社会、公司治理（ESG）方面的                                                                              提供教育资源                                       新乳业行动
             管理能力，公司设立了可持续发展办公室，负责识别和管理公司可持续发展风险、
                                                                                                                                                                                                           09
                                                                                                                                                        05
             设定和评估公司可持续发展目标、跟踪和考核公司可持续发展表现。                                                                                                                                                            产业、创新和
                                                                                                                                                      性别平等                                             基础设施
                                                                                                                                           合法平等                                                                    打造“数字化“
             同时，为协助公司可持续发展办公室开展相关工作，公司在各职能部门任命了可                                                                                                                                                 08
                                                                                                                                           雇佣员工                     06                                             科技型乳企
             持续发展专员，并由此组建了公司可持续发展工作小组，构建了可持续发展治理                                                                                           保障女性                  清洁饮水和            07         体面工作和
                                                                                                                                           员工权益                  卫生设施                        经济增长
             结构。                                                                                                                                                               经济适用的
                                                                                                                                                                               清洁能源
                                                                                                                                                                                                   高质量推进业务发展
                                                                                                                                                         加强水资源管理                                   维护员工权益
                                                                                                                                                         减少废水排放                                    助力员工成长
                                                                                                                                                                               建设光伏设施
                                                                                                                                                                               综合利用沼气















             20                                                                                                                                                                                                                  21







               可持续发展战略                                                                                                               利益相关方沟通



            承载着“科技驱动的世界级营养食品企业”的愿景和使命，公司在新的时代背景下搭建了以“NEW”为核心的可持                                                                   公司重视与利益相关方沟通交流，了解和回应利益相关方期望与需求，以推动公司工作的持续性改进。

            续发展战略体系，树立可持续发展的新目标，承担企业新社会责任。
                                                                                                                                  2021年，公司通过多种渠道与各利益相关方展开积极对话，实现了对政府及监管机构、股东、债权人、员

           “NEW”代表着新乳业将以企业社会责任为领航（NAVIGATION），生产出新鲜营养（NUTRITION）的产品，建设全                                                           工、供应商、客户、消费者以及媒体等利益相关方的权益保护。

            新数字科技平台（E-PLATFORM），打造安居的新环境（ENVIRONMENT），为社会带来新福祉（WELFARE）和新希
            望（WISH），筑建更美好的新未来。                                                                                                       主要利益相关方                     关注议题                    沟通方式                  沟通频率/次数



                                                                                                                                                               依法合规   食品安全             公文往来；调研考察
                                                                                                                                     政府及监管机构                                                                         不定期
                                                                                                                                                                  安全环保                    监督检查

                                                                                                                                                                                  股东大会 ；公告及报告；交流活动
                                                                                                                                                              公司治理   业务发展                                         2次；132份；62次；
                                                                                                                                     股东及投资者                                        网站专栏、交易所互动易平台、
                                                                                                                                                                  风险管控                                                常设
                                                                                                                                                                                          热线和邮箱
            NAVIGATION                         E-PLATFORM                         WELFARE
            励精图治，责任领航                          聚芯科技，数字赋能                          恪心善业，和谐社会                                                                   食品安全   新鲜产品           市场趋势分析；消费者洞察；
                                                                                                                                     消费者                                                                             不定期
                                                                                                                                                               消费者权益与服务          消费者调研；消费者共创；消费者反馈
                                                                                                                                                                                         总经理面谈日                       一年一次
                                                                                                                                     员工                  员工权益保障   职业健康与安全                 员工恳谈会                       常设
                                                                                                                                                             薪酬福利   职业发展               员工匿名吐槽平台                       常设


                                                                                                                                                                                        供应商/经销商大会                     不定期
                                                                                                                                                                   合作共赢
                                                                                                                                     合作伙伴                                              “新鲜盛典”大会                      一年一度
                                                                                                                                                                   商业道德
                                                                                                                                                                                         阳光举报电话                       常设
                                                                                                                                                                                     “希望有你”公益平台
                                                                                                                                                              公益事业   社区发展
                                                                                                                                     媒体及公众                                                信息披露                       不定期
                                                                                                                                                                  环境保护
                                                                                                                                                                                        工厂、牧场开放日





                                                                                                                                     实质性议题

                                                                                                                                                                                                                     食品安全与质量
                                                                                                                                  经过与利益相关方的沟通，公
                                                                                                                                                                                                                  消费者权益和保护
            NUTRITION                          ENVIRONMENT                        WISH                                            司从“对利益相关方的影响”和
            匠心品质，鲜活营养                          安全环保，绿色低碳                          希望常新，更新更美                                                                                                                   研发创新
                                                                                                                                                                                 商业道德                                  应对气候变化
                                                                                                                                 “对公司自身可持续发展的影                                                         风险管控     人才吸引
                                                                                                                                                                                           员工职业健康与安全
                                                                                                                                                                                 客户信息保护                      员工权益与福利
                                                                                                                                  响”两个维度，分析和比较了不
                                                                                                                                                                                                          绿色产品    经济绩效
                                                                                                                                                                                    可持续消费
                                                                                                                                  同议题，并按重要性和关注度                                               社区与公益                 排放物管理
                                                                                                                                                                     对利益相关方的影响  供应链可持续管理  乡村振兴
                                                                                                                                                                                                       水资源使用
                                                                                                                                  进行了议题的排序，最终形成                                                    动物福祉      能源使用
                                                                                                                                                                                 生物多样性     可持续农业
                                                                                                                                  了公司实质性议题矩阵。


                                                                                                                                                                        对公司可持续发展的影响
             22                                                                                                                                                                                                                  23







               2021年关键绩效表
                                                                                                                                 ・合规运营

             2021年，公司在经济、社会、环境等方面实质性议题上均取得了不错的表现。



             经济                                                                                                                      强化公司治理



              89.67 亿元                 3.12 亿元                   3.29 亿元                    93.82 万吨
                                                                                                                                  高效、完善的治理体系是公司实现可持续发展的重要基石，作为一家负责任的上市公司，新乳业坚持以高质
              营业总收入                    归母净利润                     纳税总额                       生产量
                                                                                                                                  量发展为目标，在追求经营业绩持续提升的同时，不断深化责任底线，为各利益相关方尽职尽责、创造价值。

              13 个                     16 个                      9,079.76 万元                452 项
                                                                                                                                  公司依据相关法律法规，建立完善了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构，为公司
              自有牧场数量                   乳品加工厂数量                   研发投入                       累计授权专利
                                                                                                                                  高效、稳健经营提供了强有力的保证。

             环境                                                                                                                   公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与发展委员会。董事会成员由不同性


                                                                                                                                  别、年龄、文化及教育背景、专业能力、工作经验的人员构成，多元化的结构有利于产出多样化的视角和观

              50,294 吨标准煤              5,817,242 吨               491,816 吨                  146,516,097千瓦时                        点，保障了董事会决策的科学性。
              综合能源消耗量                  总用水量                      循环用水量                     用电总量
                                                                                                                                  2021年公司董监高积极参与培训，包括《提升上市公司质量专题会议》《上市公司投资者保护专项培训》《上

                                                                                                                                  市公司监事履职法规及案例分析》《上市公司监事会对公司财务监督的相关实务解析》《公司治理与三会运
              132,210 吨                11,155,101立方米             76 吨                       62 吨
                                                                                                                                  作线上培训》等内容，努力提升治理水平。
              外购蒸汽总量                   天然气用量                     燃煤用量                      汽油用量




              1,094 吨                  4,356,422 千瓦时             234,721,654 立方米            124,695 吨二氧化碳当量
                                                                                                                                                                                    审计委员会                   审计部
              柴油用量                     光伏发电量                     工厂废气排放总量                  温室气体排放量
                                                                                           （范围一及范围二）
                                                                                                                                                                                    提名委员会

              3,148,054 吨              82 吨                      0.13吨二氧化碳当量/吨              6 吨/吨
                                                                                                                                                                   董事会                  总裁               各职能部门
              污水排放量                    危险废弃物处置量                  单吨产品温室气体排放量               单吨产品用水量
                                                                                                                                             股东

                                                                                                                                             大会                                     薪酬与考核

             社会                                                                                                                                                    监事会                委员会


                                                                                                                                                                                    战略与发展
                                                                  100%                                                                                                                委员会
              9,856 人                   382 万元                                              964 万元

              员工总数                      员工培训总投入                  员工体检比例                    “希望有你”累计
                                                                                            募捐资金
                                                                                                                                                                                图：公司治理架构




             24                                                                                                                                                                                                                  25







                三会合规运作                                                                                                                内控与风险管理




             2021年，公司继续坚持以股东大会为最高权力机构，由董事会主要负责领导和管理公司，遵照《董事会议事规则》《独
                                                                                                                                    公司通过制定《新希望乳业股份有限公司内部控制手册》，规范和加强新乳业内部控制工作，提高管理水平
             立董事工作制度》及董事会下属各委员会工作制度，以规范的“三会”（股东大会、董事会、监事会）运作，推动公司发
                                                                                                                                    和风险防控能力。
             展。


             2021年，共计召开董事会9次，审计议案39项；监事会5次，审计议案14项；股东大会2次，审计议案16项。                                                                  2021年，公司成立了风险管理委员会，设立了矩阵式风险管理中心，形成了直管、统筹和协管三种风险管控
                                                                                                                                    策略。
             报告期内各委员会勤勉尽责，按照相关法律法规、规范性文件及公司各委员会工作细则的有关规定，分别对公司财务
             决算、关联交易、 内控、战略规划等重大事项进行了讨论和决策。

                                                                                                                                       总裁                                       公司总裁
             报告期内审计委员会共召开4次会议，审计议案19 项，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议议案1项；战略与发                                                                                                                                           风险管理委员会
             展委员会共召开1次会议，审议议案1项  。

                                                                                                                                                              总部领导                                   各公司
                                                                                                                                                              小组成员                                   总经理





                                                                                                                                             主任                                 总裁助理


                                                                                                                                                                                                               风险管理中心
                维护股东权益
                                                                                                                                       秘书长                     审计部                                   行政部
                                                                                                                                                               负责人                                   负责人

             公司高度重视股东权益，报告期内召开了2020年度股东大会暨品牌战
             略发布会。同时还通过公司官方网站“投资者关系”专栏、深交所“互动

             易”平台、组织线上交流会、投资者热线和邮箱等渠道，积极回应投资
                                                                                                                                       小   食品与安全          生产与人身          法务与合规         财务与资金            审计与           其他综合
                                                                                                                                       组      监督           安全管理             管理          风险管理             盖章           风险管理
             者。通过在股东大会为中小股东设置专门提问环节、股东大会议案线上
             投票等措施，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使
                                                                                  62 次
             权利，保障股东权益。

             2021年，公司采用现场接待、电话会议、集中反路演、业绩说明会、网上                                   开展交流活动
                                                                                                                                   公司通过风险画像、风险调研和风险识别等措施，梳理出78项细目风险，16项重点风险，同时制订了2022
             交流会等方式与投资者高频互动并开展交流活动共计62次，有效分享
             公司核心竞争力和发展战略。                                                                                                         年风险管理工作规划和未来5年风险管理目标，有效提升公司风险防控能力。


             2021年，公司接受监管调研17次，与四川省证监局、深交所、四川上市
                                                                                 17 次
             公司协会等监管方保持良好沟通。


             公司遵循相关政策与制度认真履行信息披露义务，2021年发布临时公                                     接受监管调研                                                                   78 项                                  16 项
             告和定期报告共计132份。
                                                                                                                                                            细目风险                                  重点风险


             26                                                                                                                                                                                                                  27







               反贪污反舞弊                                                                                                                 企业文化建设




             公司秉承阳光、正向、简单、直接的商业合作准则，依据《反舞弊管理制度》建立了反舞弊工作机                                                                            企业文化不仅是企业的一种精神，更是企业发展的内在推动力。公司以系列活动将新希望文化价值观融入员

             制，由公司董事会审计委员会领导，各级职能部门负责其职责范围内的举报和投诉的接收、调查和                                                                            工思想和行动中，不断提升感召力、凝聚力、战斗力，增强员工的归属感、获得感、幸福感。

             处理；设立并向公司及各分子公司公布了阳光企业投诉举报热线、电子邮箱及举报箱等举报渠道，
                                                                                                                                    2021年，在“光辉百年如歌奋斗希望常新?新希望集团庆祝中国共产党成立100周年暨第二届企业文化
             根据《投诉/举报受理记录》，按规定流程进行处理。

                                                                                                                                    节”中， 新乳业获“优秀组织奖”与“文化优秀建设实践奖”。通过开展“文化大使”巡讲活动、“组织再造”圆桌
             2021年，公司查处一例供应商对非国家工作人员行贿事件，并根据调查结果及阳光合作协议、反                                                                           会、“文化践行”优秀案例、“卓越运营”金点子及“最美的TA”等文化活动，新乳业营造浓厚的企业文化氛围，
             商业贿赂条款约定，对涉事供应商做出了处罚。籍此，公司向全体员工发出廉洁自律的警示函，同                                                                            积极组织员工学习领会新希望文化及企业战略，培养阳光正向的价值认同，增强企业文化的力量。

             时还向合作供应商就行贿供应商行为进行阳光合作通报，并根据审计发现重新修改和完善了阳光

             合作协议。


             2021年，公司利用各种机会开展反舞弊警示教育宣传，提高广大干部员工对廉洁文化认知，强化

             审计反舞弊职能和投诉举报渠道。
                                                                                                                                                   企业文化建设活动






              1                                               2

















              3





                                                                 图片 1 “阳光文化周”宣传活动

                                                                 图片 2 学生奶体系会议廉洁从业宣誓


                                                                 图片 3 ““阳光廉洁””教育活动









             28                                                                                                                                                                                                                  29







                                                                                                                                                              2021年是中国共产党成立100周年，这是矢志践行初心使命的100年，是筚

                                                                                                                                                              路蓝缕奠基立业的100年，是创造辉煌开辟未来的100年。2021年，也是“十
                                                                                                                                                              四五”开局之年，中国共产党带领人民开启历史新征程，朝着第二个百年奋

                                                                                                                                                              斗目标进军。






                                                                                                                                                              新乳业以增强“四个意识”、坚定“四个自信”和做到“两个维护”为指导思想，

                                                                                                                                                              坚持“党建文化引领企业文化，企业文化助力经营发展”，不断探索独具特色
                                                                                                                                                              的党建工作，推动党建工作融入企业高质量发展。公司现有35个党支部，

                                                                                                                                                              584名党员。











                                                                                                                                                                                个党支部                                      名党员








                                                                                                                                                              2021年，公司以庆祝中国共产党百年华诞为契机，精心策划组织了“燃初

                                                                                                                                                              心，敢少年”系列党建活动。





                                                                                                                                                              在中共成都市锦江区委“两新”工委、民建成都市锦江区总支委员会、成都市

                                                                                                                                                              锦江区工商业联合会（总商会）联合举办的“庆祝中国共产党成立100周年活

                                                                                                                                                              动”中，公司获得“党建先进单位”荣誉称号。






















             30                                                                                                                                                                                                                  31








                  奋进            健康跑             致敬             光辉岁月





             6月5日，公司参加了新希望党委组织的“庆祝中国共产党建党100周年

             暨‘光辉百年如歌,奋斗希望常新’健康跑活动”。奏唱国歌、重温入党誓

             词、表彰集团“两优一先”、7.1公里环湖健康跑、图画“光辉百年”、颁发优
             秀组织奖、优秀参与奖......丰富多彩的内容让在场近1,000名党员重温

             了从建党到建国的光辉历程，重温了入党时的一腔热血，坚定了理想信

             念，增强了党性修养，也展现了新希望人一心一意“听党话、跟党走、感党

             恩”的一贯信念。最后，在场员工齐声高唱《没有共产党就没有新中国》，
             共同祝福党的百年华诞、充分展现出新希望集团作为大型民营企业一心

             向党的赤诚之心。



                  重走            长征路              弘扬            伟大精神






             6月25-26日，公司党委携手中共成都市锦江区委“两新”工委组织了以“燃初心，敢少年”为主题的“重

             走长征路，翻越夹金山”红色之旅活动。在区委老干部局、“两新”工委与新希望乳业领导的带领下，来                                                                                 观影             学党史 凝聚                         发展动能
             自锦江区各部门及新乳业的党员干部共61人化身“新时代红军战士”，重回峥嵘岁月，重启翻越夹金山

             红色之旅。为庆祝建党百年华诞、致敬伟大长征精神献礼。


                                                                                                                                    “学党史、燃初心、敢少年”，公司党委组
                                                                                                                                     织党员骨干观看建党100周年专题电影

                                                                                                                                    《1921》与《跨过鸭绿江》，重温波澜壮

                                                                                                                                     阔的伟大时刻。100年来，中国共产党为

                                                                                                                                     国家、为人民、为民族、为世界做出了彪

                                                                                                                                     炳史册的伟大贡献。通过观影活动，帮
                                                                                                                                     助党员骨干们深入学习党史，提升党性

                                                                                                                                     觉悟，坚定理想信念。引导党员充分发

                                                                                                                                     挥先锋模范带头作用，以特色党建引领
                                                                                                                                     企业高质量发展，实现党建工作和企业

                                                                                                                                     发展相融互促，双向共赢的新格局。



             32                                                                                                                                                                                                                  33



           01


























             科技智造，赋能创“鲜”










             ・数字化转型战略

             ・升级智慧牧场
             ・推进数字工厂

             ・营销数字化












             从上游智慧牧场到数字工厂，从智慧生产到数字化
             营销，新乳业始终以用户为核心，持续精益运营、提
             能增效，不断扩大科技驱动覆盖范围，洞察用户需

             求。公司通过数字化转型赋能企业战略目标，打造科
             技驱动的数字化生态。


















             34                                                                                                                                                                                                                  35







                DIGITAL TRANSFORMATION STRATEGY                                                                                    2021年，公司积极推进数字化建设，利用数字化能力中心和技术平台，构建了以提升用户体验为导向的

                                                                                                                                   数字化建设蓝图。
                数字化转型战略




                                                                                                                                                                              精益
             在“新鲜每一天，数字每一环”的愿景下，公司以用户体验为导向，围绕乳业价值链，提出数字化转型战
                                                                                                                                                                              制造
             略?以数字化场景驱动，以1个新希望乳业数字生态圈为目标，聚焦6大业务环节，重塑“人-货-场”的
             有机互动，夯实包括财务管理、人力资本管理等在内的5种管理支撑，建设敏前台、大中台、稳后台、云
                                                                                                                                      DIGITIZING
             平台4大技术平台，共同构建起公司“数字化转型战略屋”， 赋能公司战略发展。                                                                                                      SRM                                      鲜活

                                                                                                                                                                                                   2.0









                                   数字化转型战略屋                                                                                                                       食品                     全链路

                                                                                                                                                                  安全                       追溯






               1  个科技型数字化                         新鲜每一天，数字每一环
                 企业愿景
                                                    7大数字化企业特征                                                                      公司进一步明确了全面打造“云筑底座，用户至上”的数字化建设主题，以用户价值为导向，以数字化场
                                                                                                                                   景为驱动，围绕乳业价值链，通过重点突破，推进绿色可持续发展的数字化转型，在完善“业务数字化”、
                                                   人-用户经营与资产化
                                                                                                                                  “数字业务化”的基础上，向“业务智能化”迈进。通过数字化工具和手段，提升从养殖、供应链、营销、食
                                             用户利益＆经营
                                                                  用户资产化
                6  大业务环节以                                                                                                          品安全、财务、人力资源、内控等全方位的管理能力，推动从组织架构到业务模式的转型升级。
                  重塑人货场
                                    货-产品创新与生产                            场-市场&销售
                                 产品创新&规则     生产供应链                   市场品牌       销售渠道

                5  种管理支撑         1.财务管理       2.人力/行政管理         3.协同管控        4.共享平台

                                                  5.大数据决策分析系统

                               1.敏前台：灵活场景          2.大中台：业务/数据/技术平台          3.稳后台：面向记录的传统应用
                4  类技术平台

                                                        4.云平台
                4  类核心能力         架构管控能力         融合协作能力        3.传统IT&新兴DT      4.业务优化与
                                 1.战略规划与
                                                 2.业务/IT
                                                               双模运作能力
                                                                               技术创新能力
                3  大保障措施       1.一把手工程的机制保障         2.与目标匹配的资源保障        3.业务驱动的价值考核保障







             36                                                                                                                                                                                                                  37






                 食品安全追溯                                                                                                                                                 UPGRADE SMART FARMS



                                                                                                                                                                                                升级智慧牧场


                      实现工厂可视化、透明化、产品可追溯，让顾客放心
                                                                                                                                智慧牧场基于物联网、大数据技术，围绕奶牛全
                业务全链路                                                                                                                                                                                                             智慧牧场示意图
                                                                                                                                生命阶段，建设智能化的牧场饲养环境，不仅提
                                                                                                                                                                                    照明系统      通风系统   光伏       料塔
                        透明牧场                透明工厂                     透明仓库         高效触达                                          高了奶牛的健康福利，也全方位提升了牧场的                           环控传感器
                                                                                                                                生产效率和乳品品质。



                                                                                                           消费者
                         牧场         生乳检测          生产        成品监测          仓储         销售                                         精准营养：为奶牛稳产、增产提供保障。             挂料机器人
                                                                                                                                遗传改良：为奶牛后代优育提供决策。              清粪机器人
                食品安全
                                                                                                                                健康管理：为奶牛的健康保驾护航。                                                                         视觉识别系统
                                                                             品牌      企业
                                                                                     文化                                         提升福利：保障奶牛的舒适环境。
                                   理化指标                合格批次自检报告
                                   检测结论                系列产品外检报告                      品牌
                                                                                                                                                                                                          电动牛体刷
                                                                                     故事
                                                                                                                                                                                                       液压侧刮板系统
                                                                                                                                                                                                智能牛项圈
                                                                                                                                                                                          饮水碗



                                                                                                                                 2021年，公司利用多种数字系统，在内部12家牧场继续推进智慧牧场建设，赋能生产：


                                                                                                                                  精准饲喂系统：         提高奶牛饲喂精细化管理水平；
                  支持卓越运营                                                                                                          智能称重设备：         提供数字决策依据；




                                                                                                                                   智能喷淋系统：        防暑降温，节约水资源；
                      奶源牧场                     生产制造                 食品安全&渠道                    消费者连接
                                                                                                                                   智能项圈：     精准管理奶牛健康；

                产奶预测、产犊预
                                           保质、提效、                                           消费者洞察、                                智能体温监控系统：           改善奶牛产后健康；
               测、牛群结构调优、                                            全链路溯源
                                              降本                                             精准营销
                    采购预测
                                                                                                                                  无人值守过磅硬件和软件：              提高工作效率；
                                                                                                                                                                                                                         精准喷淋
                                                                                                                                  试点精料系统：        自动化生产奶牛浓缩料29吨/天。

                                                     数据平台





                智慧牧场                    精益生产                   食品安全链路溯源                       消费者洞察                                                 智能项圈                               智能称重                              智能测温





             38                                                                                                                                                                                                                  39







                 ADVANCING THE DIGITAL FACTORY                                                                                                                                    DIGITAL MARKETING


                 推进数字工厂                                                                                                                                                                             营销数字化





             数字工厂通过整合企业管理（SAP）系统、制造执行（MES）系统、实验室质量管理                                                                                             营销数字化致力于打造“开放、共享、生态，平台赋能，利益共创”的“鲜活go2.0平台”。在 “新

            （LIMS）系统，搭建从原材料采购、生产制造、质量检验到物流跟踪、终端销售的智能产                                                                                            鲜、新潮、新科技”的品牌调性指引下，实现“全渠道”、“全场景”、“全链路”、“全触点”的打

             业链体系，为消费者提供产品全程可追溯信息，同时能够实现小批量柔性生产，迅速响                                                                                              通，以波浪式创新推动产业实现“创新发展→场景试错→共性总结→规模复制”的良性发展。

             应消费者的个性化需求。
                                                                                                                                                “鲜活go2.0平台”是新乳业自行研发的本地生活用户互动体验平台，整合了新乳业全域数字

             2021年，数字工厂一期项目正式在四川新华西、河北天香、安徽白帝三个工厂全面上线                                                                                            化用户，打通了电商渠道和自营门店等原本独立的线上线下零售渠道，通过用户分层精准触

             运行。一期项目从设备管理系统入手，实现了设备管理全流程业务的线上化，规范了设                                                                                              达，完美融入消费者日常生活场景，为用户带来愉悦的数字化购物体验。
             备维保点检，提升了设备维修效率；同时，设备数据自动采集覆盖率达到95%、电子记录
                                                                                                                                                 该平台可实现订单履约全过程透明、在线客服实时沟通、运力自动调配等功能。2021年，新
             覆盖率达到100%，减少了人工操作，让设备运行维护更加精准高效，全面提升设备管理
                                                                                                                                                 乳业旗下公司完成了在“鲜活go”系统的上线，激活了本地生活业务场景。以传统订户业务
             水平。
                                                                                                                                                 举例，通过使用系统化工具，订户业务效率和消费者体验得到了大幅提升。基于此，公司也完
             公司将继续推进以工单管理为主线的数字工厂二期项目，将现有硬件基础和MES系统                                                                                              成了线上订单业务的标准操作程序（SOP）的开发，推动订户业务在全国的标准化。

             相结合，构建精益化生产管理平台，实现全过程生产管控和生产全过程追踪追溯，实现
                                                                                                                                                 同时，公司高度重视消费者的隐私保护，在“鲜活go”系统的开发上明确了用户数据的加密
             生产全过程可视化、透明化，实现管理赋能，提升生产效率。
                                                                                                                                                 需求。在系统应用中，对用户电话等隐私数据均做加密处理。






            95%





             设备数据自动采集覆盖率






            100%





             电子记录覆盖率









             40                                                                                                                                                                                                                  41



            02


























              鲜活营养，追求“极”质










              ・创造鲜活产品

              ・筑牢食品安全
              ・坚守质量标准

              ・科技赋能发展













              新乳业以多层次、全方位的质量管理保障食品安全，以

              卓越的研发能力赋能产品创新，以精益求精的匠心精
              神孵化优质产品。新乳业不断拓展鲜边界，推高鲜价
              值，在提供优质产品的同时，满足消费者日新月异的消
              费需求。

















             42                                                                                                                                                                                                                  43







                 CREATE FRESH PRODUCTS


                 创造鲜活产品





            公司运用多年积累的“鲜实力”，致力于为消费者带来“鲜立方”的创新感受。公司旗下有四
            大明星产品品牌，并在2021年推出多款新品。                                                                                                   活润  “益生菌酸奶专研者”







                                                                                                                                                                                                 “活菌嚼得到，通通到肠道”
               24小时  “极”质新鲜 只卖当天
                                                                                                                                                                                                 添加BL-04益生菌、grx10自主研发益生菌、
                                                                                                                                                                                                 HN-2益生菌群
                                                                                                                                                                                                 采用自主研发3D包埋技术
                                                                         行业第一款以时间定义新鲜的鲜牛奶
                                                                         采用特优级优质乳奶源                                                                                                              助力更多益生菌活着到达肠道，帮助改善肠
                                                                                                                                                                                                 道健康
                                                                         “只售卖上市当天”的超短售卖周期
                                                                         目前“24小时鲜牛乳家族”已有3名成员
                                                                         在24小时鲜牛乳的基础上，不断突破技术壁垒
                                                                         全新升级黄金营养乳、铂金全优乳


                                                                         * “极”质是指24小时鲜牛乳为中国南北极考察选用品质产品
                                                                                                                                     澳特兰  “新鲜、亲切、高品质”








                                                                                                                                                                                                  新鲜、亲切、高品质的澳特兰
               初心  “源于自然才美味”
                                                                                                                                                                                                  选用澳洲荷斯坦奶牛品种
                                                                                                                                                                                                  牛奶博士团层层把关
                                                                                                                                                                                                  DCS双重离心净化技术
                                                                                                                                                                                                  保留牛奶原生好营养


                                                                          0甜味剂、0香精、0增稠剂

                                                                          不为健康牺牲美味，不为美味增添负担
                                                                          用严苛的标准甄选自然营养，给身心减负













             44                                                                                                                                                                                                                  45







                 全优新品  鲜活能量



            2021年，公司推出了24小时铂金全优乳、初心零糖酸奶、活润晶球零糖酸奶、酸奶生汽了（气
            泡酸奶）、澳特兰90日鲜等新产品，以全新姿态触达消费人群，满足多元化的“新鲜”饮奶需求。




               24小时铂金全优乳                                                                                                                                                                                          气泡酸奶



                                                                        “极”质新鲜，只卖当天            * “极”质是指24小时鲜牛乳为中国南
                                                                                               北极考察选用品质产品
                                                                                                                                       “酸奶生汽了”
                                                                         5种活性营养
                                                                                               *本品所含免疫球蛋白是85℃，15S  杀
                                                                                                                                       国内首支菌种自然发酵的气泡酸
                                                                                               菌工艺鲜奶的20倍  (倍数随活性物质
                                                                         7种微量营养素               含量的季节性波动可能会发生变化)                        奶产品
                                                                         20倍免疫球蛋白+3.8g/100mL
                                                                                                                                       有汽有趣的口感带来清爽又奇妙
                                                                         优质乳蛋白
                                                                                                                                       的独特体验
                                                                         打造国内鲜奶价值新标杆





                初心零糖饮用型                                                                                                                                                                                         澳特兰90日鲜




                                                                                                                                        基于新乳业“鲜立方”战略

                                                                         不含香精和明胶                                                        澳特兰90日鲜采用DCS双重离心
                                                                                                                                        净化技术
                                                                         0蔗糖 0甜味剂
                                                                                                                                        承诺只售90天的新鲜售卖期
                                                                         每瓶含有5.2g优质蛋白质
                                                                         满足口味+营养+健康的需求                                                  蛋白质含量9.0g/250mL

                                                                                                                                        保留牛奶原生好营养





                 活润晶球零糖



                                                                        “活菌嚼得到，通通到肠道”
                                                                         添加BL-04益生菌、grx10自主研发益生
                                                                         菌、HN-2益生菌群

                                                                         采用自主研发3D包埋技术
                                                                         助力更多益生菌活着到达肠道，帮助改善
                                                                         肠道健康
                                                                         零添加蔗糖





             46                                                                                                                                                                                                                  47







                 STRENGTHEN FOOD SAFETY
                                                                                                                                     报告期内进行全链条食品安全飞检22次，各子公司飞检平均得分较2020年提升。乳
                 筑牢食品安全                                                                                                              业子公司食品安全管理均进入良好水平。





             保障食品安全是食品生产企业的法定责任和底线要求。新乳业将食品安全作为管理
                                                                                                                                    100%                            100%                                   100%
             的重中之重，严格遵守“质量三让步、四严、五实”原则，全面构建“3+3”的食品安全风
             险管控体系。



             注：“3+3”是指各子公司3级内部自查和总部3级线路监管及现场飞检                                                                                       内部抽检877批次样品，                    外部监督抽检产品共2444批次，                      日常监督检查合格率
                                                                                                                                     合格率                             合格率





                              当成本与质量发生冲突时，成本为质量让步。
            “三让步”             当现行制度流程与质量发生矛盾时，调整制度流程为质量让步。
                                                                                                                                                ・通过的食品安全管理体系和质量管理体系认证・
                              当企业发展与质量管控不能两全时，控制发展速度为质量让步。





                                                                                                                                           ・ISO????质量管理体系认证                               ・ISO?????质量管理体系认证
             “四严”             最严谨的标准、最严格的监督、最严厉的处罚、最严肃的问责。






                              质量管理目标要具体要做实、                                                                                               ・HACCP危害分析与关键控制点
                                                                                                                                                                                             ・GMP良好生产规范认证
                              质量过程管理要抓实、                                                                                                            管理体系认证
             “五实”             出现问题要把问题本质和根源查实、

                              责任与责任人要落实、
                              奖罚要及时。                                                                                                      ・全球食品安全倡议提出的FSSC
                                                                                                                                                                                            ・BRC英国零售商协会认证
                                                                                                                                           ?????食品安全管理体系认证





                  食品安全管理体系



             2021年，公司对《“3+3”食品安全风险管控体系》《新希望乳业产品质量及食品安全风险检查评估标准》                                                                      2021年食品安全管理体系认证继续保持所有工厂全覆盖，其中昆明雪兰、昆明海

             进行年度评审和完善，充分应用数字化手段增加远程抽查考评。各子公司严格按照要求，通过每季度、                                                                           子、七彩云、西昌三牧、湖南南山、云南蝶泉、青岛琴牌、安徽白帝的乳制品HACCP

             每月、每日的三级自查与质量管理体系和食品安全管理体系的检查、内审、管理评审融合，实时纠偏，动                                                                          管理体系2021年通过换证审核。

             态提升质量管理水平。


                                                                                                                                                                                                                                 36
             35                                                                                                                                                                                                                  49
             48






                 食品安全管理团队                                                                                                                全链条安全监管




             公司拥有一支强有力的食品安全管理团队，为公司产品提供专业性保

                                                                                                                                               月度预警：每月结合内外部风险信息进行预警。
             障。2021年，公司采用线上线下结合的方式开展质量线路人员培训，提
             高食品安全管理人员的专业性。

                                                                                                                                               风险信息月报：每周收集国内外食品安全法规动态及风险信息，每月内部分享对照自查。
                 国家级1名：                           省级1名：
            “全国食品安全先进工作者”                     “云南省五一劳动奖章”

                                                                                                                                               供应商管理：实施供应商准入动态管理，2021年审核29家（30次）重点供应商。
                  市级1名：                          区县级3名：
                  “成都工匠”                      “郫都工匠” “濯锦工匠”

                                                                                                                                               奶源管理：建立奶源巡检风险地图，实行奶源基地分级管控；协助推动现代牧场评定，
                                                                                                                                               进一步升级牧业管理水平。




                         公司食品安全负责人夏忠悦荣获“十佳四川省五一巾帼标兵称号”                                                                                         流通过程及终端监管：对各公司冷库设备使用情况、冷库运行状况进行集中监控；积极
                                                                                                                                               推动线路自查并开展子公司和牧场现场帮扶。

                        作为新乳业优质乳工程的主
                        要牵头人，夏忠悦与团队在检
                        验技术及牛奶中活性物质的
                                                                                                                                        科技助力风险管控
                        研究创新方面多次获得殊荣。
                        27年来，她从基层一线做起，
                        不断学习乳制品制造及质量
                        管理的相关知识，先后荣获                                                                                                  数字化质量信息（LIMS）平台
                                                                                                                                                                         公司将“三级内控”管理体系植入LIMS平台，通过执行精准内控、国标3级控制标
                       “五星级员工”、“先进工作者”                                                                                                       赋能质效提升
                                                                                                                                                                         准，自动判定检测不合格信息并实时推送，有助于及时掌握质量情况并推动改善。
                        等荣誉称号。
                                                                                             夏忠悦
                        夏忠悦带领团队进行了乳制品苯甲酸含量研究，研究成果为源头风险预防及生产过程质量控制提供了依据。
                        不仅如此，夏忠悦在A2牛奶鉴定技术开发项目中深入一线，研究发明A2-Β-酪蛋白检测、分离方法，填补了国                                                                物流监督系统提升                       2021年，公司完成了物流系统嵌入新乳业OA系统以及对应人员权限配置，是物流
                        内A2-Β-酪蛋白液相色谱检测空白，建立新希望乳业A2牛奶检测鉴定方法，为乳业A2新品成功上市提供有力                                                                   冷链管控水平                      端冷链管控的一次重大革新。该系统可将产品物流过程GPS、温度实时反馈到服务
                        保障。截至目前，团队申请发明专利8项，5项已获得授权。                                                                                                                       器，进一步提升物流端的冷链管控水平。


                        为适应乳业快速发展，新希望乳业一直把培养专业人才作为重点。夏忠悦作为质量中层人才特训营的发起人
                        及质量线路负责人，亲自担任班主任，制定不同时期的学习课程、实践安排。截至2021年7月，训练营培养出                                                                 科技创新助力食品
                                                                                                                                                                         结合法规对包材进行准入风险评估，完成膜过滤工艺产品各项指标研究；
                        质量负责人后备人才7名、优秀师傅33名，优秀学员48名，营造了比学赶超的学习氛围，为专业人才成长打下                                                                    安全风险管控
                                                                                                                                                                         推动微生物浓缩富集新方法应用，提高微生物检出率，加强生产过程水样、可疑内
                        基础。
                                                                                                                                                                         包材的微生物预防和控制能力；
                        2021年，夏忠悦受聘四川大学轻工科学与工程学院生物与医学专业学位研究生产业导师。作为校外导师，她                                                                                                新开发或建立微量元素等检测方法11个，指导子公司提升食品安全风险防控能力；
                        不断将自己的专业技能与实践经验等进行转化，实现价值最大化。
                                                                                                                                                                         新增DNA测序、菌种库扩增等微生物溯源项目。




             50                                                                                                                                                                                                                  51







                 ADHERE TO QUALITY STANDARDS                                                                                            生产管理


                 坚守质量标准
                                                                                                                                    2021年公司以精益管理为抓手，实现生产管理部和各工厂高效协同，多层次分类推进精益管理

                                                                                                                                    体系。三大卓越运营指标和关键绩效均达成目标，充分保障了产品质量和市场需求。

             优质的乳产品离不开高质量奶源，公司坚持以高标准进行牧场管理和生产管理，全链条、
                                                                                                                                    已经通过验收的5家工厂在固化日常管理体系的同时，相互对标，持续优化。昆明雪兰和川乳阳
             全方位保障产品质量。
                                                                                                                                    平借鉴四川新华西的经验，在AM（设备计划保全）和PM（自主保全）支柱中建立试点小组推进。
                  牧场管理                                                                                                              2021年杭州双峰、河北天香、云南蝶泉三家公司通过日常管理体系验收，生产线路的多维度精


                                                                                                                                    益管理体系已基本成型。

             2021年公司制定《牧业生产技术中心标准化操作流程管理制度》，更新了相关制度及流程，新增牧场
             二级操作流程，补充完善了牛只繁殖、疾病预防、质检线路、动物福利的管理，建立了更高效的工作机

             制，提高了生产技术人员的操作与管理能力。

                                                                                                                                                 精益生产：四川新华西试点世界级制造（WCM）
             公司通过自建牧场以及与上游大型牧业公司合作，大力推进新技术、新方式，实现养殖、防疫、产奶等

             环节全程可控，做到每一个环节可追溯。2021年，云南新希望蝶泉有机牧场二期扩建主体已完工。
                                                                                                                                             2021年，四川新华西对标行业卓越企业，试点推进世界级制造（WCM）体系，六大支柱已全面启动。

             2021年公司采取了金融支持、技术支持、激励政策三种模式赋能上游农户。                                                                                             其中，SH支柱按照方法论从评估当前状况、恢复基本状态、事故事件分析到风险分析、审核系统和行
                                                                                                                                             为分析、健康和人体工程学改进逐一进行系统安全管理升级。SH支柱优化了班组安全检查项，明确了
                                                                                                                                             检查标准，让员工更好地执行工作任务。
               资金支持：
                          通过供应链金融，帮助解决牧场、农户资金周转难的问题，总金额达2.9亿元。
                                                                                                                                             同时，公司建立QM质量保全支柱，围绕工厂质量安全开展了产品模式建立、数据收集，为快速改善产
               技术支持：     以专业知识培训赋能、协调外部资源技术指导牧场管理等方式，帮助牧场提升饲养管理效益，不断提高牧场收益。                                                                  品质量提供保障。


               激励政策：
                          通过奶价激励农户“养好牛、产好奶”，鼓励农户持续稳定养殖发展。


                        牧场所获认证及荣誉称号                                               数量


                        农业农村部畜禽养殖标准化示范场                                            8家

                        中国良好农业规范认证（GAP一级）                                         10家

                        学生饮用奶奶源基地                                                 10家

                        有机牧场                                                       3家

                        农业产业化省级重点龙头企业                                              5家

                        农业产业化市级龙头企业                                                4家

                        优质乳牧场                                                      4家




             52                                                                                                                                                                                                                  53







                TECHNOLOGY EMPOWERS DEVELOPMENT                                                                                         科研成果


                科技赋能发展                                                                                                              2021年，公司共计发布科学文献16篇。《优质安全液态乳制品加工关键技术研究及应用》项目获中国乳品

                                                                                                                                    工业协会技术发明一等奖。《液态乳制品提质与植物基融合及冷链保障关键技术应用》获浙江省科技进步

             在高效整合全球创新资源的基础上，新乳业联合国内外高等院校开展 “产学研”实验室，                                                                               二等奖。参与《食品微生物学检验食品用乳酸菌菌株鉴定方法》团体标准制定。云南蝶泉牵头地理标志产品
             逐步建立起 “全球智库”，快速站上营养与健康研发领域的行业高地，为消费者带来更多                                                                               邓川牛奶、邓川全脂甜奶粉的地方标准制定。

             优质鲜活的乳品， 提升全民健康水平。
          1                          1                               1                                                                  知识产权保护




                                                                          一系列科技型新产品技术基础
                                           一个自有知识产权菌种库
               一个国家级科研平台
                                                                                                                                   公司高度重视知识产权工作，建立健全了企
                                                                                                                                                                                       包埋技术升级及产品应用
                                         3个“一”打造非传统科技型乳企                                                                           业知识产权保护和维权的体系，由专业部门
                                                                                                                                   负责知识产权战略规划的制定以及管理制
                                                                                                                                                                                    包埋技术可将益生菌或营养素包埋在由植物性保护膜构成的
                 科研力量                                                                                                              度的起草、修订和执行，对专利、商标、著作                             弹性晶球之中，提升其对于胃酸和胆汁盐的抗性，使得其到达

                                                                                                                                   权、专有技术进行统一归口管理。                                  肠道的存活率大幅提高，最大化实现益生菌或营养素的营养
                                                                                                                                                                                    价值。2021年，公司成功完成了益生菌包埋技术的升级和营养
             公司先后建立了四川省优质乳品制备与质量控制技术工程实验室、四川省企业技术中心、四川省乳业工程技
                                                                                                                                                                                    素复合包埋技术的开发。
                                                                                                                                   为管控新希望乳业内外的知识产权风险，激
             术研究中心、乳品营养与功能四川省重点实验室、四川省国际科技合作基地等多个科研创新平台，拥有稳定的
                                                                                                                                   励创新，公司出台了《新希望乳业股份有限                              益生菌复合包埋晶球
             科技研发投入资金和完善的实验设施，不仅对企业发展起到重要的支撑作用，同时还肩负着引领行业的责任。
                                                                                                                                                                                    在第一代益生菌复合包埋晶球配方基础上，通过配方及生产
                                                                                                                                   公司创新激励管理办法》《企业专利管理办
             公司新科技研究院于2019年成立，整合了既有的科研中心和产学研平台等资源，以乳制品为核心进行有关生                                                                                                                      工艺优化、生产设备改造，实现晶球产品升级。
                                                                                                                                   法》等一系列规章制度，通过制度的建设和
             物科技、精准营养、现代工艺、品质研究和质量管控等多个方面的研究。2021年，公司开展了乳源生物活性物                                                                                                                     营养素复合包埋晶球
                                                                                                                                   不断完善，强化了知识产权工作的系统化开
             质与乳品功能增效、益生菌功能挖掘与乳品发酵、乳品制造与质量控制等方向的研究，完成了自有菌种库建设
                                                                                                                                                                                    通过研究营养素复合包埋技术，实现了针对不同性质营养素
                                                                                                                                   展和保护力度。
             与应用、包埋技术升级及产品应用、优质安全乳制品加工技术研究、膜浓缩国产化定制技术研究、酶工程技术                                                                                                                       的特有包埋技术，在不影响乳制品品质特性的前提下，补充膳
                                                                                                                                                                                    食营养素。
             研究以及新品开发等多项技术的研发，并推出了24小时铂金全优乳、零糖晶球酸奶、气泡酸奶等多款新产品。
                                                                                                                                   截至2021年，公司累计申请专利681件，累
                                                                                                                                   计获得专利授权452件。
             公司积极探索科研项目管理模式的创新，完善科技创新评价指标体系，落实科研人员项目激励与成果激励制
             度，带动创新成果的转化推广与应用，并培养具备综合素养的研发人员。公司持续扩大研发和科技团队，关注
             科研人才的成长，不断引进中青年硕博士人才，提高高学历人才比例。


             同时，公司积极开展对外合作，通过“引进来”和“走出去”，打造良好科创生态。在海外，公司在荷兰、美国、新

             西兰、澳大利亚等地建立合作科学研究平台。2021年，公司借助国外科研基地-波士顿研究院，联合美国科研
             机构的专家，了解国际前沿技术与产品。在国内，公司与中国农业科学院饲料研究所、江南大学、成都中医大银
                                                                                                                                                      681件                                      452件
             海眼科医院、四川大学华西医院等科研单位或企业在奶牛养殖碳中和、肠道改善功能益生菌的开发等方面开
             展多项合作。
                                                                                                                                                     公司累计申请专利                                 公司累积获得专利授权




             54                                                                                                                                                                                                                  55



            03

























              向“新”而生，聚力成长










              ・链接消费者新鲜距离
              ・携手供应商共创共享

              ・助力经销商共同进步

              ・促进行业健康发展
              ・打造多元人才队伍










               新乳业关注利益相关方的诉求，在“责任、创新、合

               作”的价值观指引下，不断优化与内外部利益相关方
               的沟通和互动，携手各方伙伴实现企业高质量增长
               与产业链价值提升。





















             56                                                                                                                                                                                                                  57







                BE CLOSE TO CONSUMERS                                                                                            公司通过牛奶粉丝节、透明工厂、云牧场等活动，建立与消费者的价值链接，实现“与用户保持新鲜距离”的承
                                                                                                                                 诺。公司开放旗下生产工厂和牧场，邀请消费者线下或线上参观，亲眼见证牛奶从原料奶到成品的每一个环
                链接消费者新鲜距离                                                                                                        节。2021年透明工厂直播220场，平均观看人数24,707人，最高观看人数1,379,000人；云牧场平均观看人数超



                                                                                                                                 过3,000人，单日最高观看人数超过8,000人。
             公司以用户为导向，通过开展市场趋势分析、消费者调研、邀请消费者共创以及收集消费者

             反馈等，积极建立链接和互动，满足消费者的多层级 、多场景、多元化新鲜营养需求。




                 提升消费者体验



             公司在总部建立了新零售创新团队并在各子公司配备了售后团

             队，积极聆听消费者的声音，及时反馈和处理消费者的评价和投
                                                                              95%
             诉，提升消费者体验。
                                                                                                                                                                      “云牧场”直播                                             线下牧场活动
             2021年，新乳业新增电商渠道消费者差评率分析和反馈，同时使
                                                                              电商平台消费者体验好评
             用升级的线上差评分析工具和机制，对投诉种类做精细划分，并

             精准改善。报告期内，电商平台消费者体验好评达95%以上。
                                                                                                                                                “冰雪燃动，新鲜无限” 新希望乳业第八届粉丝节掀起宠粉狂欢


                                                                                                                                              一直以来，新希望乳业致力于
                 实现消费者共鸣                                                                                                                      将粉丝节打造为和消费者深

                                                                                                                                              度沟通的重要入口。第八届粉
            公司与新鲜一代共创产品，共引潮流，共建品牌，致力于成为新鲜一代的选择。2021年，公司推出了                                                                                    丝节以“冰雪燃动，新鲜无限”
           “24小时鲜妈态度瓶”、“初心青年态度瓶”等一系列活动，与消费者产生共鸣。                                                                                              为主题，为近千万品牌用户量
                                                                                                                                              身定制了“热雪”新鲜的私域
                                                                                                                                              玩法和丰富好礼，以真诚温暖
                                                                                                                                              的福利回馈用户，营造出热闹
                                                                                                                                              的节日氛围，将寒冷的冬季变
                                                                                                                                              得暖意满满。

                                                                                                                                                                               惊喜一
                                                                                                                                                                      滑雪小游戏热血开启粉丝趣味互动，
                                                                                                                                                                         8 大“真香”福利诚意满满。

                                                                                                                                                             惊喜二                                  惊喜三
                                                                                                                                                 “代言牛”黑小优惊喜上门礼遇最具有代表                   连续 9 天直播互动，多家子公司全国引燃
                                                                                                                                                   性的超级用户，感恩多年支持和陪伴。                      线上狂欢，探秘透明工厂、牧场。


                                                                                                                                              作为业内首家举办粉丝节的乳企，新希望乳业已连续八年举办这场以“宠粉”为核心的年度狂欢盛宴。未来，
                                                                                                                                              新希望乳业将继续以不变的初心，持续为消费者提供更鲜活的产品，引领更健康、优质的生活方式。
                                                                                             新乳业“鲜妈”代言人


             58                                                                                                                                                                                                                  59







                CO-CREATE WITH SUPPLIERS                                                                                                      MAKE PROGRESS WITH DEALERS

                携手供应商共创共享                                                                                                                     助力经销商共同进步




             公司十分重视供应链管理，以制度建设强化闭环管理、促进降本增效，通过建立采购“卓越运营”                                                                                  经销商是企业与用户的桥梁。新乳业积极从经销商视角出发，通过多样化的方式赋能经
             评价体系，提升采购效率和效益，并携手供应商一起打造责任供应链。                                                                                              销商，提升经销商能力。


             遵循“阳光正向、善良守信”的原则，公司依据《供应商准入手册》《供应商管理手册》等制度开展供
             应链管理。                                                                                                                            提升经销商业务能力


                                                                                                                                          2021年，公司组织经销商培训36场，培训内容涵盖产品知识、企业文化、公司信息化系统规范运用、终
                 严格供应商准入和管理                                                                                                               端表现管理、营销精算等。通过培训，帮助经销商了解公司文化、产品及品类策略，提升其销售能力和终

                                                                                                                                          端表现管控能力，加强供应链效率及市场反应能力。全年培训参与人数达904人次，总时长135.5课时。
             公司严把供应商准入口，通过制度明确供应商在环保、社会责

             任方面的具体要求。公司将供应商环保资质作为重点审查项                                      创 开 共                                                        2021年，公司组织开展经销商大会24场，主要围绕经验分享、工
                                                                                  通过新品创意研讨会，打造行
             目，每年通过集中复盘，替换淘汰不合格供应商，确保全部供应                                                                                                 厂体验游、行业分析、年度支持及表彰激励等内容，以帮助经销
                                                                                  业创意分享平台，与合作伙伴
             商均通过当地生产性企业的环保资质审批。2021年公司新增                                                                                                 商学习标杆市场、优秀经销商的成功历程及先进管理方法，同                                           99.3%
                                                                                  共同商讨新产品研发方向。
             对供应商员工社保的审查，保障劳工权益并督促合作伙伴落实                                                                                                  时全面了解公司的运作，更准确理解行业信息及环境趋势，从

             社会责任。                                                                                                                        而打造高效的沟通平台，并支持经销商建言献策。                                                        经销商满意度
                                                                             任 责 共  联合多家常年合作的供应商
             公司对供应商实行全生命周期动态管理，每季度更新和发布合                                          伙伴参与“希望有你”公益项

             格供应商名录，每年度进行一次供应商绩效评估，并利用系统                                          目，共同助力偏远山区儿童健
                                                                                                                                              给予经销商发展支持
             数据更加客观公平地对供应商绩效进行评价和评级。                                              康成长。

                                                                                                                                          销售支持：公司在销售区域投放户外广告，并落地线下推广,增加与消费者一对一接触互动，增加品牌
             2021年，公司与供应商签订最新版《阳光协议》并开展廉洁学
                                                                             展 发 共                                                        展示及影响力；开展月度销售政策活动，及时给予政策的倾斜、费用的投入、销售信用额度的审批等支
             习，倡导阳光正向、廉洁奉公、公开透明、平等公正的企业文化。
                                                                                  与合作伙伴共同探寻乳业发展                                           持，增加销售互利共赢。
             供应商签订《阳光协议》的比率达97% 。
                                                                                  风向，挖掘乳业增长新风口。
                                                                                                                                          管理支持：对经销商进行库房、人员管理及市场操作、销售方式、市场服务的指导，帮助其在市场销售中

                                                                                                                                          更高效、有对比、多维度审视生意状况及盈利能力。
                 推动供应商持续提升
                                                                                                                                          资金支持：通过供应链金融，为超过300 户经销商提供融资渠道，助力融资约 2 亿。
                                                                                  依托供应链金融平台，为合作
             秉持“开放共赢、共创共享”的理念，公司通过对供应商进行“二                                   互 扶 持
                                                                                  伙伴提供能力建设、融资等扶
             方审核”及改进帮扶，帮助供应商不断提升质量管理水平，
                                                                                  持。2021 年帮助上游供应商                                             加强经销商监督管理
             2021年开展供应商生产现场巡检，帮扶24家,  飞检3家，收到供
                                                                                  融资超过 114 户，助力融资
             方排查整改报告58份。                                                                                                                  新乳业采取系列措施对经销商进行廉洁监督管理，确保诚信合规经营。公司与经销商在合同或销售协
                                                                                  总额超过 4 亿。
                                                                                                                                          议中设定诚信清廉相关条款，包括不得索取任何形式的个人利益、不得以任何形式借款以及各类费用
             同时，公司通过“共开创、共责任、共发展、互扶持”系列行动，推
                                                                                                                                          结案要求等。各大区负责人每半年进行调整、轮岗，此外，公司建立反馈机制及通道，实现无障碍反馈，
             动供应商共同进步、共同发展。
                                                                                                                                          并通过督察抽查及暗访加强管理。


             60                                                                                                                                                                                                                  61







                PROMOTE SUSTAINABLE INDUSTRIAL DEVELOPMENT
                                                                                                                                              行业交流
                促进行业健康发展
                                                                                                                                          公司通过搭建交流平台、参与行业交流，不断促进行业可持续发展。


             乳制品行业以健康中国、强壮民族为己任，在2021年“十四五”开局之年，新乳业积极
             推动民族奶业振兴和发展。                                                                                                                 中国奶业大会：共话奶业振兴与高质量发展


                                                                                                                                          7月，第十二届中国奶业大会暨2021中国奶业展览会和2021中国奶业20强（D20）峰会隆重召开，共话
                 优质乳工程                                                                                                                    奶业振兴与高质量发展。公司入选《中国奶业的传奇与辉煌?圆梦十三五企业风采录》，并与来自全球

                                                                                                                                          的乳业代表们分享了如何在“鲜立方”战略的指引下创新与转型、为消费者带来更多鲜活营养。
             在中国奶业进入转型升级、提质增效的关键时期，国家奶业科技创新联盟推出“优质乳工程”，推动民
             族奶业转型升级。

                                                                                                                                          新鲜盛典：鲜奶产业发展交流平台
             作为鲜活农产品的乳制品，其品质受到时间和距离的影响。“优质乳工程”要求乳企从牧场管理、原奶

             标准、生产工艺到冷链物流等各个环节优化升级，最大化保留牛奶的活性营养，用严格的标准保证牛                                                                                 9月，“健康中国，鲜进未来”第八届新鲜盛典在银川举办，大会从乳品低温赛道发展、健康养生消费趋
             奶的品质。                                                                                                                        势、区域品牌新动力等多个角度对行业的发展进行了探讨。新乳业分享了牧场减排研究成果，并发起行

                                                                                                                                          业更新鲜、更低碳倡议。
             新乳业是首家通过中国优质乳工程验收，并且通过验收公司数量最多、范围最广的企业，覆盖西南、
             华北、华东、华中等区域。公司各项检测指标媲美欧盟标准，引领国内优质乳新消费时代。





             好牧场
                                            通过 GAP 认证的自建生态牧场，距离城市 150 公里“鲜半径”，追求生态与
                                            自然环境和谐共生。



                                            从澳大利亚、新西兰、乌拉圭进口良种荷斯坦奶牛、娟姗牛。奶牛体细胞数≤
             好奶牛
                                            30 万个 /mL，挤奶时播放轻音乐，让奶牛在愉悦的精神状态下产出优质牛

                                            奶，一牛一码随时监控，保持奶牛的健康状态，实现产品质量可追溯。


             好奶源
                                            奶源的蛋白质、脂肪、菌落总数等指标均优于欧盟标准，例如 24 小时鲜奶生
                                            乳要求菌落总数≤5 万 CFU/mL，而欧盟标准≤10 万 CFU/mL。                                                                                                                                       第八届新鲜盛典




             好工艺                                                                                                                          中国乳制品工业协会年会：分享绿色发展经验
                                            国内领先的 72℃，15 秒的低温巴氏杀菌工艺。
                                                                                                                                          9月，以“科技强乳 绿色发展”为主题的中国乳制品工业协会第二十七次年会暨2021年中国（国际）乳业

                                                                                                                                          技术博览会在杭州举办。新乳业与国内及国际行业组织、乳制品生产企业一同探讨乳品科学技术发展
             好标准                            专业的物流配送体系不仅采用国际先进的综合物流管理系统，还通过互联                                                              方向及行业绿色低碳可持续发展，并以《以生态绿色理念，让企业发展更新更美》为题，向与会嘉宾分享

                                            网全面实现物流管理的电子化和智能化，保证 2-6℃全程冷链运输到各大商                                                           了新乳业的“五新”发展之路以及科技绿色理念。
                                            超和千家万户。

             62                                                                                                                                                                                                                  63







                BUILD A MULTI-TALENTED TEAM                                                                                               权益保障


                打造多元人才队伍                                                                                                             公司依据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和

                                                                                                                                     国劳动合同法》等法律法规制定人力资源政策，遵照                               100% 100%
            人才是公司发展的第一资源。新乳业尊重和保障每一名员工的合法权益，关心关爱员工的发展和成长，
                                                                                                                                     公平、公正、公开的原则，在招聘任用时杜绝一切因
            打造平等、包容、友爱的工作环境，建设“像军队、像学校、像家庭”的企业氛围。
                                                                                                                                     性别、民族、宗教、年龄等就业歧视行为和政策并依                                劳动合同签订率                    社会保险覆盖率
                                                                                                                                     法与员工确立劳动关系。

                 人才引进
                                                                                                                                      公司严格遵守相关法律法规，禁止聘用童工，禁止强迫劳动。报告期内，公司未有任何强迫劳动及雇佣童工
            源源不断的人才加入大大推动了企业的健康发展，持续为公司注入新的“希望”。公司的人力资源管理经过                                                                           情况。同时，公司明确规定了员工工作时间、休息休假、劳动保护和工作条件等内容，保障员工的合法权益。
            多年的发展，形成了完善和独具特色的“精校招，强社招”人才引进策略：“新睿力”聚焦于专业人才，“新势
                                                                                                                                      公司以“合情、合理、合法”为原则设计及管理薪酬体系，执行“以岗定级，以级定薪，人岗匹配，易岗易薪”的
            力”面向管培生，“新生力”则注重一线员工。通过开展校企合作计划，定点培养优秀学生，与学校合作进行
                                                                                                                                      薪酬结构，鼓励多劳多得，保障公司与员工均衡发展。
            课程开发、学生毕业实习等措施进行校园招聘，通过划分不同招聘渠道的社会招聘，为公司持续不断地引
                                                                                                                                      新乳业员工通过工会和职代会参加民主管理、沟通和监督。工会按民主集中制原则民主选举产生，以保护员
            入有朝气、有担当、专业能力过硬的多元化人才。
                                                                                                                                      工的合法权益，加强员工的劳动保护，实现安全生产。职代会代表全体员工的利益并为之服务，职代会的委

                                                                                                                                      员分布在公司各部门，由员工投票选举产生，维护员工的合法权益。

                                                                                                                                      通过设立阳光举报电话、总经理面谈日、员工匿名反馈平台、员工恳谈会等诸多沟通渠道，公司鼓励员工积

            2020-2021 年员工数量                                      2020-2021 年员工年龄构成                                                    极献言献策，提供平等交流机会。
                                                                                                                                      公司通过员工满意度调查畅通员工反馈渠道，倾听员工心声，发现问题并优化提升。2021年由总部牵头，首
            2020 年              2021 年                           2020 年             2021 年
                       8，923               9，856                     2，163               2，824                                        次从员工对公司的认可、对工作内容的认可和工作与生活的平衡三个角度展开面向全体员工的满意度调
                1，518               1，543                                      6,170              6，135
                                                                                                                                      查，调查过程充分保障参与人员隐私并力求客观，最终82%的员工参与了反馈，满意度处于满意区间（4-5
                                                                     590                897
                                                                                                                                      分，满分5分）。各分子公司根据自身得分情况，确定2022年改进问题板块并制定改进目标及方案，由人力共
              员工总人数      新进员工数量                                   小于 30 岁  大于等于 30 至 50（不含）  50 岁及以上
                                                                                                                                      享中心持续追踪，力求维护员工基本权益。





                                                                                                                                          健康与安全



                                                                                                                                      保障员工的职业健康与安全是企业发展中的重要
            2021 年员工受教育程度占比                                      女性员工比例
                                                                                                                                      课题。公司严格贯彻执行国家有关职业健康与安
            2021 年                                               2020 年             2021 年
                                                                                                                                      全生产的法律法规、规章和标准，制定了《职业健
                    14.79%                                                 51.43%            52.73%
               1.40%                                                   37.00%             35.00%                                      康管理手册》《生产安全事故应急预案》等制度，切
               0.07%
                                                                                                                                      实保障员工在劳动过程中的健康与安全。
              大学本科学历员工比例    硕士学历员工比例    博士学历员工比例                  全体员工中女性员工比例     高层管理中女性员工比例
                                                                                                                                      公司2021年顺利通过IS014001国际环境管理体
                                                                                                                                      系标准及ISO45001国际职业健康安全管理体系

                                                                                                                                      监督审核。
                                                                                                                                                                                                        部分公司职业健康认证
             64                                                                                                                                                                                                                  65







             公司心系员工身心健康，为每一位员工每年安排一次例行体检。对女性员工、特殊工种员工安排
                                                                                                                                                  职业发展
             专项体检。报告期内无公司员工患职业病。
                                                                                                                                             公司不断强化人才队伍的培养，为员工建立了完备的培训机制，搭建了公正公平的人才晋升渠道。



                          880.54万元
                                                                                                                                             畅通的人才发展通道
                          安全生产费用投入
                                                                                                                                             公司为员工设计了内部竞聘、双通道管理、总部人才调用三条发展通道，并搭建了后备人才储备库。


                                                                                                                                             内部竞聘：当公司出现较高职位的空缺时，优先考虑从公司内部（后备人才储备库）通过竞聘提升表
                          703次                                     12,751人次
                                                                                                                                             现良好、符合资历要求的员工。
                          安全生产培训                                   安全生产培训参与员工人次
                                                                                                                                             双通道路径：通过职级职等项目搭建新乳业管理与专业双通道的职业发展路径，确定了不同通道不
                                                                                                                                             同职级的任职资格标准，明确职级评定机制与流程。
                          202次                                     5,393人次
                                                                                                                                             总部人才调用：总部开放接受子公司具有实践经验的人才；实行管培生轮岗。
                          应急活动演练                                   应急活动演练参与员工人次



             遵照“以人为本、安全第一、安全发展、预防为主、综合治理”的安全工作方针。报告期内，公司制
                                                                                                                                                       职级职等项目搭建双通道职业发展路径
             定、修订各类安全管理制度157项，开展安全检查3,395次。报告期内公司未发生工伤事件。


                                                                                                                                                       为了公平公正地评定员工的能力，公司总部和子公司组织与人才发展委员会及专业人才委员会建立，以保
                                                                                                                                                       障任职资格标准开发与职级评定工作推进。首创建立“四级校准”机制，通过不同层级校准，平衡专业与管
                                                                                                                                                       理、子公司与总部、子公司间等差异，进行了相应的任职资格、职级职等评定工作。

             违反安全法律法规所                                       违反安全法律法规被                                                                                 截止2021年12月31日，任职资格标准建设覆盖生产、质量、人力、行政、市场、销售等12条线路，完成74个专
             受非经济处罚的次数：0次                                    处以重大罚款的金额：0元
                                                                                                                                                       业岗位任职资格标准开发，有效完成了超过4，000名员工的初次职级评定。







                                                                                                                                             针对中层以上管理干部及骨干员工，公司施行《年度经营责任状》，建立利润分享机制。2020年12
                                                                                                                                             月，公司制定了股权激励计划，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调
                        加强疫情防控常态化，保障员工安全
                                                                                                                                             动公司董事、高级管理人员、核心管理人员及核心骨干人员以及对公司经营业绩和对未来发展有重
                                                                                                                                             要影响的员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，激励各方

                     2021年，国家推行疫情防控常态化，公司时刻将防疫安全作为首要的控制要素，按照政府职能部门管控要                                                                        共同关注公司的长远发展。
                     求，自行提升防控等级，先后发文三次，根据不同环境制定对应的疫情防控要求措施，并由各部门层级明确
                     主体责任，强化人员管理、强化消杀措施、强化应急管控、强化宣传教育、强化管理职责，保障公司全体员工
                     的安全，为社会贡献防疫力量。                                                                                                          健全的人才培养机制

                                                                                                                                             新乳业设有完善的内部人才培养机制，按照国家规定提取和使用教育培训经费，运用多种形式为员
                                                                                                                                             工提供培训和可持续发展的机会，核心内容包括公共课程培训、专项业务培训、素质提高与能力提

                                                                                                                                             升培训。


             66                                                                                                                                                                                                                  67







             公司设有新英、新锐、新蕾三大发展中心，提供线上与线下相结合的培训模式，涉及供应链管理、品牌                                                                                                             培训员工154人                               新英发展中心
             管理、财务管理、数字化建设等几十大类，为员工成长与发展助力。2021年受训员工达78,410人次。                                                                                                                                      2021 届“新青年”培养项目


                                                                                                                                                培养人员

                                       培训优秀新员工，根据其特长以及意向分配到适合的岗位，做到                                                                                                     培养班级
               新蕾发展中心                                                                                                                               学历
                                       人尽其才、学有所用。                                                                                                 本科：78%
                                                                                                                                              硕士及以上：19%            T-STAR班     BM班

                                       主打职业化培训路线，培育市场管理、业务管理、市场营销等方面                                                                                               基层管理者     中层管理者                   培训方式
               新锐发展中心
                                       的专业人才。
                                                                                                                                                部门/单位                                                               岗位实践
                                                                                                                                                                                                          70%
                                                                                                                                                                                                                    工作实践、项目管理、岗位见习
                                                                                                                                         销售、市场、生产、质量、研发、
                                                                                                                                         数字科技、财务、行政、人力等
               新英发展中心                  重视管理能力培养，持续为公司输出各层次的管理人才。                                                                           9个线路及18个分子公司                                                   20%       导师辅导
                                                                                                                                                                        培养内容                                        课程培训
                                                                                                                                                                                                          10%
                                                                                                                                                               企业文化/管理认知      规划与高效执行                               集中线下+线上
                                                                                                                                                               非财务经理的财务管理     非人力资源经理的人力管理
                                                                                                                                                               产品经理和产品思维      供应链管理实战
                                                                                                                                                               跨部门沟通协同        数字化转型


             2020-2021 年培训总人次                               2020-2021 年培训总时长（小时）


             2020 年             2021 年                      2020 年                    2021 年
                     49，540                 78,410                       295，833.82           139，712.20







             2020-2021 年按性别划分的员工                            2020-2021 年按年龄划分的员工
             受训人次                                           受训人次


             2020 年             2021 年                      2020 年             2021 年
                    26，190                41，856                 14，356                 25,180
                   23，350                36,554                        32，294                 44,809                                                                                                              2021届“新青年”培养计划
                                                              2，890                 8,421
              男性员工受训人次      女性员工受训人次
                                                              小于 30 岁  大于等于 30 至 50（不含）  50 岁及以上
                                                                                                                                                 新乳业内训师队伍建设



             2020-2021 年按性别划分的员工                            2020-2021 年按年龄划分的员工                                                                 2021年，公司颁布《新希望乳业内部培训讲师管理制度》，实现了内部培训讲师体系化管理，能有效支持公司人力资源
             受训时长（小时）                                       受训时长（小时）                                                                            战略和培训计划的实现。目前公司拥有内训师55名。

                                                                                                                                                公司对内训师的培养涵盖专业力、通用力、领导力三个方面，鼓励员工独立开发培训课程和实施公司内部培训，完善
             2020 年             2021 年                      2020 年                      2021 年
                                                                                                                                                公司的培训课程体系，全面提高公司的培训质量和培训效果。
                      159，728.50      68,869.50                        93,735.31               47,881.90
                      136，105.32       70,842.70                             187,544.37             73,839.58
                                                                                                                                                内训师团队的建立和制度化管理，不仅为员工提供了锻炼和成长的平台，更有利于推动人力资源开发、企业文化建
                                                              14,554.14                     17,990.72
              男性员工受训时长      女性员工受训时长                                                                                                            设，为企业的知识管理和学习型组织的建立奠定基础。
                                                              小于 30 岁  大于等于 30 至 50（不含）  50 岁及以上
            说明：因各子公司的培训更精准、更聚焦，2021年培训时长较以往下降。

             68                                                                                                                                                                                                                  69







                 员工关怀




             公司员工享有由国家法律、法规及公司有关规定明确的各项福利待遇，包括健康体检、防暑降                                                                                             公司积极为员工获取外部各种优惠资源，站在员工的立场，充分整合外部供应商的资源，让员
             温费、冬季取暖费、生日礼金、生育礼金、退休礼品等。                                                                                                             工享受到生活各方面优质实惠的服务与体验，包含员工保险优惠、员工买车优惠、员工体检优

                                                                                                                                                   惠等等。
             公司在为员工选购节日礼品时，高度重视员工的意见和建议，充分与员工沟通，为其选择符合
             心意的礼品。同时，在定制化福利时，公司充分融入公司文化与品牌理念，增加员工的幸福感                                                                                             公司内部还设有爱心基金，依据《员工爱心基金管理办法》，对困难员工给予关爱帮助，2021

             和归属感，更增强了员工与企业之间的黏性。                                                                                                                  年帮扶29名困难职工，共计援助25.6万元。
































                                                                                  公司端午节福利
                                                                                                                                                                                                                    年度爱心基金捐款活动

             公司倡导工作与生活的平衡，为员工组织丰富多彩的体育和娱乐活动，如公司周年庆、节假

             日活动、旅游等。
























                                                                                                                                                                                                                            员工运动会
                                                                                  牧场工厂亲子游
             70                                                                                                                                                                                                                  71



            04

























              低碳环保，自然和谐










               ・推进绿色生产
               ・打造生态牧场

               ・应用绿色包装

               ・维护动物福利












               每一滴奶都是来源于自然的馈赠。新乳业坚定贯彻绿

               色、低碳、可持续发展道路，积极构建清洁节能的生产方
               式和绿色生态的农牧业模式，为推动人与自然的和谐共
               生、共建人与自然生命共同体而不懈努力。





















                                                                                                                                                                                                                                 56
             55                                                                                                                                                                                                                  73
             72






                PROMOTE GREEN PRODUCTION                                                                                                   三废管理


                推进绿色生产                                                                                                                公司严格按照国家《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废弃物污染环境防治法》等相关法律法规，对废


                                                                                                                                      水、废气和固体废弃物进行规范管理，并积极采取措施减少污染物的排放，以降低对环境的影响。
             新乳业在生产过程中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，以降低单位产品能耗

             作为管理的重要目标，优化能源结构，推进节能降耗，同时科学处理废气、废水的排放及固体废弃
                                                                                                                                      废气
             物。报告期内，公司旗下工厂共有10家通过ISO14001环境管理体系认证、1家通过ISO50001能

             源管理体系，4家通过“绿色工厂”认证。全年未发生与环保有关的事故或处罚。2021年，因在环境                                                                           公司通过对燃气锅炉进行低氮改造，降低氮氧化物排放量。2021年，四川新华西完成4台锅炉低氮改造，改造
             方面的突出表现， 四川新华西获成都市“环保诚信企业”称号。                                                                                            后氮氧化物排放量降低约60%，在区域中率先满足四川省强制性地方环境标准《成都市锅炉大气污染物排
                                                                                                                                      放标准》。



                 节能降耗
                                                                                           6.77%                                      废水
             公司通过工艺挖潜、技术更新、目标分解、过程精细管控、经验分享复制、绩效
                                                                                                                                      公司通过回收利用清洗液和冷凝水、优化CIP（原位清洗）参数等技术措施结合日常精细管控，减少废水的排
             联动等管理方式降低能耗。2021年，公司单位产品的能耗同比实现了不同比                                           每吨产品蒸汽耗用下降
                                                                                                                                      放，2021年，实际每吨产品废水量下降21%。公司废水均经过污水处理系统后达标排放；经过对污水处理工
             例的下降，其中每吨产品水耗下降6.45%，每吨产品电耗下降4.73%，每吨产
                                                                                           6.45%
             品蒸汽耗用下降6.77%。                                                                                                            艺优化，废水中COD等污染物指标进一步下降。

             公司因地制宜，积极使用清洁能源和再生能源。公司已陆续在河北天香、安徽
                                                                                           每吨产品水耗下降                                   固体废弃物
             白帝、杭州双峰、苏州双喜等工厂建设光伏发电设施，总装机容量已达到4.5兆
             瓦，2021年发电总量达到435.6万千瓦时。未来，公司将继续推进光伏建设，预                                                                                  一般废弃物：引入专业的废品回收机构，非危险废弃物的生产废弃物得到回收利用。
                                                                                           4.73%
             计在3年内光伏发电量占到公司用电总量的20%。而公司位于昆明的工厂，目                                                                                      危险废弃物：设置了专门的废弃危化品储存室，收集日常产生的危化品，并建立台账，定期由具备处理资质
             前已有89%的用电为绿色电力，其蒸汽全部采用生物燃料替代天然气。
                                                                                                                                      的协议单位运走做无害化处理。
                                                                                           每吨产品电耗下降
                                                                                                                                      污水站污泥：采用ABR(折板厌氧反应器)加UASB（上流式厌氧污泥床）两级厌氧工艺，大幅提高厌氧处理能

                                                                                                                                      力，减少污泥的产生量。2021年，公司三家工厂完成工艺优化后，每日降低污泥总量在10吨以上。同时，公司
                        沼气收集利用，助力行业碳减排
                                                                                                                                      积极促进污泥的回收利用，与外部机构合作，将污泥用作肥料的原料。

                                                       在乳业废水处理过程中会产生沼气。沼气中含有大量的温室气体甲烷，

                                                       直接排放会对环境产生影响。而传统上燃烧沼气后直接排放的方式又不
                                                       能有效地利用资源。

                                                       经过不断的技术验证和摸索，天香乳业率先在行业应用沼气收集利用系
                                                       统，新建1吨沼气锅炉以及配套的脱硫、脱水、除渣、加压处理设施，对污
                                                       水处理产生的沼气进行收集、利用，为生产提供蒸汽。2021年沼气利用
                                                       量达到10.4万m3，减少天然气用量6.4万m3。

                       该系统是在乳业综合利用废水沼气工程上的积极实践，为乳业行业低碳发展提供了参考。其中，由天香乳业自行设计
                       的“沼气过滤疏水装置”已申请专利，相关论文也将在国家级刊物《低碳世界》进行发表。未来，公司将会在体系内积极
                       推广和复制天香乳业的成功经验，助力公司和行业碳减排发展。


             74                                                                                                                                                                                                                  75






                BUILD ECOLOGICAL FARMS                                                                                                    奶牛养殖碳中和


                打造生态牧场                                                                                                               作为国内科技型乳企的先行者，新乳业积极响应国家“双碳”目标，以科技探索“碳中和”养殖发展道路。


                                                                                                                                     奶牛属于反刍动物，在养殖过程中会排放甲烷、二氧化碳等温室气体。奶牛养殖行业的绿色减排将为全国
             面对气候变化这一全球性挑战，国家提出了“将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中
                                                                                                                                     农业减排贡献巨大能量。2021年4月，新乳业与中国农科院饲料研究所科研创新团队正式签约“奶牛养殖碳
             和”的“双碳”目标，彰显了中国构建人类命运共同体的责任担当，也对各行业绿色低碳转型提出
                                                                                                                                     中和”项目。合作双方将以推动奶牛养殖行业碳中和为目标，就牧场、研发、生产方面的科技专项工作进行
             了新的要求。
                                                                                                                                     探讨，打造可持续的绿色科技农业样本，为行业绿色发展提供经验和技术。
             绿色生态农牧业一直是新乳业倡导和践行的目标。在牧场管理的过程中，新乳业通过畜禽养殖废

             弃物处理的减量化和资源化，以种养循环模式推进农业绿色发展，保护环境中生物多样性和生态

             链平衡。
                                                                                                                                             “奶牛养殖碳中和”项目
                 资源有效利用



             公司将牧场奶牛粪污进行干湿分离，“干”、“湿”各有用处。干物质部分进行堆放发酵处理用于生产有机肥，液态                                                                               项目分为短期、中期、长期三个阶段，整体实施完成后，预计可筛选高效、低碳优质奶牛群体。技术推广后，将实
             排泄物经过沼气池发酵形成沼液和沼气。沼液作为“有机液态肥料”直接浇灌还田，用于种植青贮玉米，苜蓿草等                                                                                现企业碳减排目标，为畜牧行业提供宝贵的行业经验和技术。
             奶牛优质粗饲料；沼气用于发电或为热水锅炉供热，为奶厅设备清洗以及牧场人员生活提供热水。由此粪污就近
                                                                                                                                               短期：开展绿色低碳研究，率先建立起养殖企业层面的碳排放数据库。
             转化成能源和肥料，实现了资源的有效利用。同时，公司对污水工艺进行进一步优化，2021年12月起，公司自营牧
                                                                                                                                               中期：开展全价值链条的奶牛碳足迹研究，并输出牛奶产品的碳排放核算报告，推动我国在农业领域碳足迹绿
             场废水全部经污水站处理后用于内部农灌，做到了零废水排放。                                                                                                      色标签的认证进程。

                                                                                                                                               长期：针对奶牛养殖生产、饲料来源和营养组成、管理方式等，探索研究基于新型饲料添加剂、益生菌、植物提取
                 循环型农业
                                                                                                                                               物等的增效减碳措施，在生产一线发挥减碳减排的实际效用。
             公司将日本先进的生态有机农业模式和本土化运营经验有机结合，发展出一个以乳品加工为中心，链接奶牛养
                                                                                                                                               2021年，科研团队在公司旗下牧场推进实验组奶牛饲料样品、瘤胃液样品采集工作，通过对饲料样品能量含量
             殖、青贮饲料种植、有机蔬菜瓜果种植等种养一体化的可循环农业生态圈?唯品牧场，为行业打造出循环农业
                                                                                                                                               测定，以及瘤胃微生物结构组成和多样性指标做第三方检验，为下一步建立碳排放数据库和预测模型做准备。
             的牧场样本。

             唯品牧场坚持农牧结合，秉承“肥-田-作物-牛”的循环型农业模式，以牛粪发酵堆肥保持地力，以天然饲料培育健
             康奶牛，为消费者提供纯正、安心的品质牛奶和有机果蔬。



                                                                           牛粪堆肥


                                                                 制成青贮饲料
                                                                                                      种植
                                                                                                      有机农产品
                                                                                       有机果蔬
                                                           饲养奶牛
                                                  农地施肥


                                                            新鲜牛乳

                                                                                  5年养土
                                                                                  改善土壤






             76                                                                                                                                                                                                                  77






                APPLY ECO-FRIENDLY PACKAGING                                                                                                                      MAINTAIN ANIMAL WELFARE


                应用绿色包装                                                                                                                                                                            维护动物福利
                应用绿色包装



             新乳业希望将可持续发展的理念通过产品传递给消费者，通过产业链的合作积极减少产品的碳                                                                             让每一头奶牛“吃好、喝好、睡好”，给予它们最好的舒适度与动物福利，不仅是新乳业保证产品
             足迹，让消费者与企业“共感”社会责任。                                                                                                   质量的重要手段，也是保护生物多样性的社会责任。


             公司在产品上积极运用环保的包装材料。公司纸类产品供应商均通过FSC森林认证；低温鲜奶屋                                                                           2021年，公司在牧场管理上新增奶牛福利线路，对散栏卧床、运动场、大通铺、水槽、赶牛、夹牛、

             顶盒产品均采用可降解的植物基包装；并推进可降解吸管在产品中的应用。                                                                                     蚊蝇、冷热应激等方面的管理流程进行了进一步规范和优化，改善了奶牛的生活环境，降低了

                                                                                                                                   奶牛的疾病率 。

                                                                                                                                   报告期内，公司牧场的奶牛发病率较2020年降低0.32%，成母牛单产量继续提升，较2020年增

                       唯品“牧场酪乳”酸奶：不给环境造成负担的包装                                                                                      加2.38%。




                                                                         外包纸盒由100%植物原材料制作、100%可降解。                                                             优化了视觉智能喷淋设备、风扇、风速仪、环境监控系统，满足高温天气下奶牛对降温的需
                                                                                                                                        改善环境
                                                                                                                                                               求；规范了深坑卧床的垫料添加量、添加频次和翻耕次数，进一步提高了奶牛生活质量。
                                                                         二次利用回归自然，可剪碎用于堆肥培育绿色植物。

                                                                         使用耐酸纸勺，趣味折叠，方便使用。
                                                                                                                                                              建立了奶牛热应激防控的专项，对热应激防控进行统一标准化管理；同时，通过智能称重、精准饲
                                                                         内包环保可拆卸，轻松垃圾分类，减少碳排放。                                          降低应激
                                                                                                                                                              喂系统、挤奶时间控制等措施，减少了奶牛的各种应激反应，进而减少了应激带来的身心疾病。




                                                                                                                                        防控疾病                  通过智能项圈进行24小时体温监测，第一时间发现奶牛不适或疾病征兆，确保奶牛的健康福利。


             同时，公司携手产业链伙伴，在食品包装材料的绿色化、个性化、保鲜能力等方面进行创新性探

             索，致力于让乳品包装更加环境友好。





                       开发包装新材料，撬动乳业绿色焕新


                     2021年12月，新乳业与新材料行业先进企业云南恩捷新材料股份有限公司及其旗下控股子公司红创包装签署战略合作协议，
                     共同开发替代性可降解材料，在包装产品的能源使用、生产制造、回收利用全链条推进环保。

                     针对传统包装容器中，酸奶挂壁造成食物浪费、增加包装回收成本的问题，新乳业将与合作伙伴一道推动不挂壁创新材料在乳
                     制品行业中的应用，从而有效减少食物浪费，降低环境污染，提升包装回收利用效率。

                     合作各方还将展开包装轻量化研究，通过减少包装材料用料，减少资源耗用；通过削减运输重量，降低运输车辆燃油量，从而减
                     少碳排放。各方还将从包装原料、制造、运输到使用、废弃的整个生命周期采取一系列创新措施，在符合生态环境保护的要求下
                     促进包装100%可循环。




             78                                                                                                                                                                                                                  79


            05


























              为爱奔赴，希望有你










              ・坚持公益初心
              ・护航儿童成长

              ・担当时代责任














               怀抱“根植社会，回报社会”的企业信念，新乳业积极践

               行企业社会责任，凝聚社会各界力量，在儿童成长、赈灾
               抗疫、乡村振兴等领域持续行动，让关爱更温暖，让希望
               更美好。





















             80                                                                                                                                                                                                                  81







                INSIST ON DOING PUBLIC WELFARE


                坚持公益初心                                                                                                                       “希望有你，情系畲村”?福建省霞浦县公益探访



                                                                                                                                               5月，“希望有你”公益平台携手中国营养学会专家、爱心企业、公益合作伙伴火星人俱乐部等一起来到福建宁德市霞浦
                                                                                                                                               县盐田畲族乡南塘民族小学，举办了“希望有你，情系畲村”的公益活动。
             新乳业秉承初心，做最实在的公
                                                        社会化（参与）SOCIALIZATION
             益，通过凝聚社会各界力量，经                                                                                                                                                                            素质教育
                                                        链接社会各方的人人公益时代。
             过数年的探索，公司总结出一套                                                                                                                                                                         华中科技大学教授为小朋友们进行
                                                                                                                                                                                                    了均衡饮食的科普教育；火星人俱乐
             适合自身的SCP公益方法论，并
                                                        定制化（主题）CUSTOMIZATION                                                                                                                        部的老师为小朋友们讲解火箭和飞
             创新性打造出“希望有你”公益                                                                                                                                                                         船等科学知识。
                                                        通过前期调研，因地制宜提供更具针对性的执行方案。
             平台。

                                                                                                                                                   捐赠仪式
                                                        平台化（运营）PLATFORM                                                                                                                                希望之声
                                                                                                                                               为南塘民族小学的孩子们捐赠了价值
                                                        自媒体+主流媒体+社会公益资源运营形式。                                                                                                                        小朋友演绎畲族歌谣和民族竹竿舞，
             SCP 公益方法论                                                                                                                         25万元的儿童高钙牛奶；联合火星人
                                                                                                                                                                                                    唱响希望之声，让活动现场的公益伙
                                                                                                                                               俱乐部捐赠价值38.3万元的线上科学
                                                                                                                                                                                                    伴们感受到畲族文化的魅力。
                                                                                                                                               课程资源。





            “希望有你”作为一项社会公益平台，秉承“小公益，大影响”的理念，倡导个人、组织、企业共同参与，

             身体力行做最实在的公益。11年来，依托“希望有你”平台，公司公益足迹遍布大江南北，积极开展扶
             贫助教、抗震赈灾等爱心活动。
                                                                                                                                             “希望有你，童心绘梦”?宁夏闽宁镇公益探访


                                                                                                                                              9月，“希望有你”携手公益伙伴走进宁夏，开启公益探访活动。通过开展绘画写生课、家庭探访、营养知识科普等寓教于
              11年                     247场                   964万                    331万                                                     乐的活动，关注孩子们的成长健康，并为永宁县闽宁镇第二小学的孩子们捐赠了价值32.6万元的学生营养奶和价值36
                                                                                                                                              万元缤纷鸟线上美术课包。
              持续时间                    爱心活动                   募捐资金                     受益儿童





             健康是美好生活的基础，教育是民族复兴的希望。在儿童营养和教育方面，“希望有你”持续关注乡

             村儿童的营养健康及素质教育提升，让乡村孩子共享城市教育资源，助力乡村全面振兴。2021年，先
             后开展了“希望有你・情系畲村”福建民族学校、“希望有你・童心绘梦”宁夏小学公益探访活动，并联                                                                                       线下写生课                     线上绘画比赛                     共绘长卷
             合甘肃学龄儿童健康研究项目开展乳制品摄入对学龄儿童健康效应及相关机制研究。全年捐赠牛                                                                                       由专业美术教师同孩子们共绘“童            发起全国儿童线上绘画比赛，关注            志愿者与孩子们共绘40米长的环保
                                                                                                                                              画世界”。                      西北之美。                      画卷，表达对绿色生活的畅想和对
             奶价值约65万，惠及学生约1,300人。
                                                                                                                                                                                                    美好明天的共同向往。






             82                                                                                                                                                                                                                  83







                  ESCORT THE GROWTH OF CHILDREN


                  护航儿童成长                                                                                                                     2021年“食育乐园”开展情况





                   学生营养

              2000年，为改善学生的营养状况，国家启动了“学生饮用奶计划”，通过为在校中小学生提供一份学生

              奶，提高青少年的身体素质并培养他们合理的膳食习惯。作为最早通过国家学生饮用奶定点生产企业
              认证的乳企之一，新乳业致力为全国中小学生提供优质、营养的学生奶，并通过“中国小康牛奶行动”                                                                                      线上

              积极向偏远地区学校捐赠牛奶。
                                                                                                                                              趣味化 场景化
              公司通过层层的严格管理把控，从细节夯实学生奶食品安全，并不断优化产品和服务。2021年，公司

              统一建立“希望星”学生奶品牌，实现了各公司间货源的相互调配，进一步保障了学生奶的供应。同时，
              作为低温优质乳企的代表，公司参与了国家“学生饮用奶计划”低温巴氏杀菌乳、发酵乳等学生奶新品

              类试点工作，为学生提供更多的营养选择。截至2021年，公司通过学生奶，为全国27个省份的近350万
              学生提供了营养助力。
                                                                                                                                               为更生动趣味地为父母育儿提供专业的教育、健康、营养、美食知识，2021年食育乐园创造了丰富的传播主题，
                                                                                                                                               如专家说膳食、专家说育儿、家庭日记、专家直播课、异业直播课、小优健康说等等，构建了可感知的内容体系，
              此外，公司通过线上线下的形式，加强学生饮用奶知识宣传普及和食育教育，让“喝奶好”的理念深入
                                                                                                                                               真正做到了寓教于乐。
              人心。2021年，公司在学生营养方面开展了186场培训活动，并走进校园为学校、学生、家长开展饮奶

              安全培训。








                   食育乐园                                                                                                                          线下


               食育乐园是新乳业倾力打造的                                                                                                                 体验式乐教乐学

               食育教育平台，致力于为亲子家
               庭提供专业的膳食营养知识，融

               合德智体美为一体的五育教育，
               通过寓教于乐的方式，在牧场和
                                                                                                                                               为教会孩子们选择更营养的食物，养成健康的饮食习惯，传递“尊重食物本源”的内涵，食育乐园开展了工厂牧
               牛奶工厂、社区、学校开展实景
                                                                                                                                               场研学游、节日活动等一系列趣味线下活动。
               体验活动。
                                                                                                                                               2021年，食育教育累计影响覆盖超过247万余人。










             84                                                                                                                                                                                                                  85







                TAKE THE RESPONSIBILITY
                                                                                                                                              防疫志愿者“送奶哥”
                担当时代责任


                                                                                                                                                                        对于四川新华西员工王显军来说，将最新鲜的牛奶准时送给客户是他始终不
                                                                                                                                                                        变的工作职责。11月4日凌晨，送奶工王显军的工作还没结束，他工作的小区
           “做有责任担当的社会企业”是新乳业发展过程中                                                                                                                                       被调整为疫情中风险地区进行管控。
             坚守的价值观。面对时代要求，新乳业积极践行公                                                                                                                                     面对突发的疫情，王显军立刻联系奶站站长，由站长安排其他的送奶工协助
                                                                                                                                                                        配送剩下的牛奶。而留在小区内的王显军，不仅坚持履行着为该小区居民送
             益，2021年除“希望有你”平台的公益活动外，公
                                                                                                                                                                        奶的工作职责，更主动成为一名防疫志愿者，帮助维持社区秩序，负责体温检
             司还开展大小公益活动共计34场，包括慰问部                                                                                                                                      测、物资配送等工作。王显军专注工作、客户为本、乐观积极的优良品质，是新
                                                                                                                                                                        乳业践行客户为本文化价值观的缩影。王显军也被公司评选为年度“最美的
             队、慰问老人、走访困难群众、援助经济困难学子
                                                                                                                                                                        TA”，成为了员工的榜样。
             等，共计捐款捐物价值约87.8万元。另一方面，公
                                                                                                                                                                       “每天整理、配送防疫物资虽然很辛苦，但感觉格外的踏实，每当业主说
             司在乡村振兴、河南赈灾中积极行动，彰显公司作
                                                                                                                                                                        谢谢的时候，我能感受到被需要的幸福感。”
                                                                                                                                                                                                               ?“送奶哥”王显军
             为民族乳企的社会担当。


                 疫情驰援


                                                                                                                                            乡村振兴
             面对国内疫情反复的严峻形势，新乳业在保障各地乳品供应充足的同时，利用自身供应链优势，集结集团

             各方资源，为一线抗疫人员送去充足的营养支持。                                                                                                    新乳业深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和党中央、国务院脱贫攻坚的决策部署，按照
                                                                                                                                       集团统一部署，积极开展乡村振兴工作，履行上市公司社会责任，巩固拓展脱贫攻坚成果。
             2021年9月，面对宁夏突发的疫情，新乳业迅速行动。公司旗下夏进乳业紧急调配8，000件牛奶捐赠给抗

             疫一线工作人员。这些牛奶分别送予银川市、吴忠市、青铜峡市奋战在抗疫一线的医护、公安、交警、社区                                                                           报告期内，公司在云南地区开展对家庭牧场奶牛饲养管理技术的指导与培训，提高农户养殖技能。公司就
             工作人员，为防控一线人员提供后勤保障。                                                                                                       奶牛的日常饲喂管理、疫病疾病防控、牛奶质量的提升、食品安全等内容进行培训，全年共计组织开展培训

                                                                                                                                       572余场，参训2，000余人次。同时，公司在全国13个自有牧场周边收购当地农户种植的玉米青贮，通过奖
                                                                                                                                       励等方式提升农户对玉米种植以及交贮的积极性。2021年全年公司通过收购青贮，为约2万户农民多创收

                                                                                                                                       1，035万元。另外，公司在宁夏海原县大面积租赁自有牧场周边闲置土地种植青贮玉米，提高土地资源利用
                                                                                                                                       率，带动周边种植业发展,2021年，公司共计投入148.8万余元，帮扶204人。



                                                                                                                                            河南赈灾


                                                                                                                                       7月18日至21日，郑州出现罕见持续强降水天气，全市普降大暴雨、特大暴雨。汛情发生以后，新希望乳业
                                                                                                                                       迅速行动，紧急召开灾情救援会议并成立救援统筹工作组，迅速协调向郑州受灾地区送去援助物资。


                                                                                                                                       公司通过中国红十字基金会紧急向河南调拨首批捐助物资，并通过旗下子公司在河南当地的经销商对物
                                                                                                                                       资进行调拨和配送。


                                                                                                                                       针对灾情严重的巩义地区，公司及时就近调货通过当地巩义红十会捐助2，000箱牛奶。随后8，000箱牛奶
                                                                                                                                       从河南新乡和商丘调拨至河南省其他地区，为受灾群众以及救援人员送去给养保障。

             86                                                                                                                                                                                                                  87



            06

























              美美与共，希望常在









              2021年是具有里程碑意义的一年，在建党100周年之际，我国全面建成小康                                                                                         2021年，我国向深度贫困堡垒发起总攻，取得了脱贫攻坚战的全面胜利。作

              社会，历史性地解决了绝对贫困问题。在人民生活水平不断提高的时代快                                                                                             为有社会责任感的企业，新乳业积极参与乡村振兴，巩固脱贫攻坚成果。“希

              车道上，新乳业不断鞭策自己，在三年倍增的开局之年，交出了一份亮眼的                                                                                            望有你”项目开展十余年，不忘初心，为偏远地区儿童捐款捐物，送去牛奶和

              业绩答卷。                                                                                                                        学习礼包，滋养孩子们身心健康成长。


              乳制品行业是重要的民生行业，新乳业始终以提供健康、营养、优质的乳品                                                                                            2022年，新乳业将秉持责任领航的初心，围绕新鲜主义的立体发展之道，继

              为己任，在供给新鲜、保障营养的基础上逐新趣异，不断迭代创新。引领行                                                                                            往开来，持续推动科技驱动，着力品牌建设，精进卓越运营管理，持续推动碳

              业低温赛道发展。                                                                                                                     足迹排查、碳排放摸底，深入探索可持续发展与企业经营增长的融合模式。
                                                                                                                                           深自砥砺，美美与共，向“科技驱动的世界级营养食品企业”不断迈进。
              新乳业以并购整合为独特的发展路径，在投后管理工作中精耕细作，助力

              夏进紧贴目标迈进，发扬蹈厉；在奶源上做前瞻性布局，保障上游高品质的

              奶源供给。






















             88                                                                                                                                                                                                                  89







                 APPENDIX                                                                                                            GRI标准索引



                 附录
                                                                                                                                       披露议题
                                                                                                                                                             披露议题                                     章节索引
                                                                                                                                       编号


             报告指代说明                                                                                                                    GRI 102：一般披露（2016）

                                                                                                                                       组织概况

                                                                                                                                         102-1        组织名称                            报告编制说明
                      释义项                      指                           释义内容
                                                                                                                                         102-2        活动、品牌、产品与服务                     关于新乳业-企业介绍
                新希望集团/集团公司                     指            新希望集团有限公司
                                                                                                                                         102-3        总部位置                            关于新乳业-企业介绍
                新希望乳业/新乳业                      指            新希望乳业股份有限公司
                                                                                                                                         102-4        运营位置                            关于新乳业-企业介绍
                四川乳业                           指            四川新希望乳业有限公司
                                                                                                                                         102-5        所有权与法律形式                        关于新乳业-企业介绍
                川乳阳平                           指            四川新希望乳业有限公司洪雅阳平分公司
                                                                                                                                         102-6        服务的市场                           关于新乳业-企业介绍
                新华西乳业、四川新华西                    指            四川新华西乳业有限公司
                                                                                                                                         102-7        组织规模                            关于新乳业-可持续发展管理

                昆明雪兰                           指            昆明雪兰牛奶有限责任公司
                                                                                                                                         102-8        员工与其他工作者的信息                     向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                云南蝶泉                           指            云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司
                                                                                                                                         102-9        供应链                             向“新”而生 聚力成长-携手供应商共创共享

                昆明海子                           指            昆明市海子乳业有限公司
                                                                                                                                         102-12       外部倡议                            向“新”而生 聚力成长-促进行业健康发展
                七彩云                            指            七彩云乳业有限公司
                                                                                                                                         102-13       协会的会员资格                         向“新”而生 聚力成长-促进行业健康发展

                杭州双峰                           指            杭州新希望双峰乳业有限公司
                                                                                                                                       战略
                安徽白帝                           指            安徽新希望白帝乳业有限公司
                                                                                                                                         102-14       决策者的声明                          高层寄语

                青岛琴牌                           指            青岛新希望琴牌乳业有限公司
                                                                                                                                         102-15       关键影响、风险及机会                      高层寄语
                河北天香                           指            河北新希望天香乳业有限公司
                                                                                                                                       道德和诚信

                苏州双喜                           指            新希望双喜乳业(苏州)有限公司                                                              102-16       价值、原则、标准及行为规范                   关于新乳业-企业介绍


                湖南南山                           指            湖南新希望南山液态乳业有限公司                                                            道德和诚信

                西昌三牧                           指            西昌新希望三牧乳业有限公司                                                                102-18       治理结构                            关于新乳业-合规运营

                夏进乳业                           指            宁夏夏进乳业集团股份有限公司                                                                                                            关于新乳业-可持续发展管理




             90                                                                                                                                                                                                                  91








                披露议题                                                                                                                    披露议题
                                      披露议题                                     章节索引                                                                           披露议题                                     章节索引
                编号                                                                                                                      编号

                利益相关方参与                                                                                                                 经济

                 102-40        利益相关方群体列表                      关于新乳业-可持续发展管理                                                             GRI 201: 经济绩效（2016）


                 102-42        利益相关方的识别和遴选                    关于新乳业-可持续发展管理                                                               201-1        组织所产生及分配的直接经济价值                   关于新乳业-可持续发展管理


                 102-43        利益相关方参与方针                      关于新乳业-可持续发展管理                                                               201-2        气候变化所产生的财务影响及其他                   低碳环保 自然和谐
                                                                                                                                                       风险与机会
                 102-44        提出的主要议题和关切问题                   关于新乳业-可持续发展管理
                                                                                                                                        GRI 203:间接经济影响（2016）
                报告实践
                                                                                                                                          203-1        基础设施的投资与支持服务                      2021年发展大事件
                 102-45        合并财务报表中所涵盖的实体                  报告编制说明                                                                                                                     为爱奔赴，希望有你

                 102-46        界定报告内容与主题边界                    报告编制说明                                                                      203-2        重大间接经济影响                          2022年发展大事件


                 102-47        实质性议题列表                        关于新乳业-可持续发展管理                                                             GRI 205:反腐败(2016)

                 102-48        信息重述                           报告编制说明                                                                      205-1        已进行腐败风险评估的运营点                     关于新乳业-合规运营


                 102-49        报告变化                           报告编制说明                                                                      205-2        反腐败政策和程序的传达及培训                    关于新乳业-合规运营

                 102-50        报告期间                           报告编制说明                                                                      205-3        经确认的腐败事件和采取的行动                    关于新乳业-合规运营

                 102-51        上一次报告的日期                       报告编制说明                                                                    环境


                 102-52        报告周期                           报告编制说明                                                                    GRI 301:物料(2016)

                 102-53        有关本报告问题的联络人                    报告编制说明                                                                      301-2        使用的可再生物料                          低碳环保 自然和谐-应用绿色包装


                 102-54        依循GRI准则进行的报告说明                 报告编制说明                                                                    GRI 302:能源(2016)

                 102-55        GRI内容索引                        附录-GRI标准索引                                                                  302-1        组织内部的能源消耗量                        关于新乳业-可持续发展管理


                管理方法                                                                                                                      302-3        能源强度                              低碳环保 自然和谐-推进绿色生产

                 103-1         对实质性议题及其边界的说明                  关于新乳业-可持续发展管理                                                               302-4        减少能源消耗                            低碳环保 自然和谐-推进绿色生产


                 103-2         管理方法及其组成                       关于新乳业-可持续发展管理                                                               302-5        降低产品和服务的能源需求                      低碳环保 自然和谐-推进绿色生产

                 103-3         管理方法的评估                        关于新乳业-可持续发展管理                                                             GRI 303:水资源(2016)


                                                                                                                                          303-3        水循环及再利用                           低碳环保 自然和谐-推进绿色生产






             92                                                                                                                                                                                                                  93








                披露议题                                                                                                                    披露议题
                                      披露议题                                     章节索引                                                                           披露议题                                     章节索引
                编号                                                                                                                      编号

                环境                                                                                                                      社会


                GRI 304: 生物多样性（2016）                                                                                                    GRI 403: 职业健康与安全(2016)

                 304-2         活动、产品及服务，对生物多样性                   碳环保 自然和谐-打造生态牧场                                                          403-2        工伤类别，工伤、职业病、损失工                   向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                               方面的重大影响                                                                                                                 作日、缺勤等比率


                GRI 305：排放（2016）                                                                                                          403-3        从事职业病高发职业或高职业病                    向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                                                                                                                                                       风险职业的工作者
                 305-1         直接(范畴一)温室气体排放                     关于新乳业-可持续发展管理

                                                                                                                                        GRI 404: 培训与教育(2016)
                 305-2         能源间接(范畴二)温室气体排放                   关于新乳业-可持续发展管理
                                                                                                                                          404-1        每名员工每年接受培训的平均时数                   向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                 305-4         温室气体排放强度                          关于新乳业-可持续发展管理

                                                                                                                                          404-2        员工技能提升方案和过渡协助方案                   向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                 305-7         氮氧化物(NOX)、硫氧化物(SOX)，              低碳环保 自然和谐-推进绿色生产
                               及其他重大的气体排放
                                                                                                                                        GRI 405: 多元化与平等机会（2016）

                GRI 306: 污水与废弃物(2016)                                                                                                     405-1        管治机构与员工多元化                        向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍

                 306-1         依水质及排放目的地所划分的排放水量                 低碳环保 自然和谐-推进绿色生产                                                         405-2        男女基本工资和报酬的比例                      向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍

                 306-2         按类别及处置方法划分的废弃物                    低碳环保 自然和谐-推进绿色生产                                                       GRI 413:当地社区（2016）


                 306-4         危险废物运输                            低碳环保 自然和谐-推进绿色生产                                                         413-1        有当地社区参与、影响评估和发展                   为爱奔赴 希望有你
                                                                                                                                                       计划的运营点
                GRI 307: 环境合规 (2016)
                                                                                                                                        GRI414: 供应商社会评估（2016）
                 307-1         违反环保法规                            低碳环保 自然和谐-推进绿色生产
                                                                                                                                          414-1        使用社会准则筛选新供货商                      向“新”而生 聚力成长-携手供应商共创共享
                GRI 308: 供应商环境评估(2016)
                                                                                                                                        GRI 417:营销与标识（2016）
                 308-1         采用环境标准筛选新供货商                      向“新”而生 聚力成长-携手供应商共创共享
                                                                                                                                          417-1        对产品和服务信息与标识的要求                    鲜活营养 追求“极”质-创造鲜活产品
                社会
                                                                                                                                        GRI419:社会经济合规（2016）
                GRI 401：雇佣（2016）
                                                                                                                                          419-1        违反社会与经济领域的法律和法规                   关于新乳业-合规运营
                 401-2         提供给全职员工（不包括临时或                    向“新”而生 聚力成长-打造多元人才队伍
                               兼职员工）的福利










             94                                                                                                                                                                                                                  95








                                            读者反馈表






             尊敬的读者：

                      您好！非常感谢您阅读新希望乳业 2021 年度企业社会责任报告。为发挥报告的沟通交流作
             用，我们真诚期待您对本报告以及我们的相关工作提出宝贵的意见和建议，帮助我们推进公司社

             会责任管理和实践。



             请您针对下列问题，按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）：
             1、您对新乳业履行社会责任的总体评价：

               1     2     3    4     5

             2、您对本报告的总体评价：

               1     2     3    4     5

             3、您认为本报告的信息披露质量：
               1     2     3    4     5


             4、您认为本报告的结构布局安排：
               1     2     3    4     5


             5、您认为本报告的版式设计呈现：
               1     2     3    4     5


             6、您对本报告的其他意见或建议：







             7、对于新乳业来说，您的身份是：

             员工   消费者   供应商  经销商  政府   媒体 社区  其他 ____

             8、您的联系方式：













                                                                 反馈邮箱：nhdzqb@newhope.cn

             96


