



                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告









                                                        2019 年度




                                                        SOCIAL  RESPONSIBILIT Y  REPOR T


                                                        社会责任报告






                                      2019 年度
                                      社会责任报告






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告






                                      2019 年度
                                      社会责任报告



            CONTENTS






            目 录





















            一、报告编制说明


            （一）编写参照标准

            （二）包括的主要内容
            （三）报告时间范围及数据说明
            （四）报告批准与发布



            二、关于长城证券


            （一）公司概况
            （二）社会责任理念、机制、荣誉等



            三、社会责任履行情况


            （一）股东和债权人权益保护
            1、公司治理

            2、内部控制
            3、投资者权益保障



            （二）职工权益保护
            1、高效专业的职工队伍
            2、切实全面的权益保障
            3、安全健康的工作环境
            4、健全完善的培训体系

            5、丰富多彩的员工活动






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告

































            （三）供应商、客户和消费者权益保护
            1、服务客户・全力保护投资者合法权益
            2、严格防范反洗钱风险・积极落实反洗钱要求

            3、全面规范供应商管理・杜绝商业贿赂


            （四）环境保护与可持续发展

            1、服务实体・促进绿色产业高质量发展
            2、集约高效・提升办公空间智能化水平


            （五）公共关系和公益活动
            1、为善而走・与爱同行

            2、关爱特殊儿童・阳光温暖福利院活动
            3、坚定扶贫信念・用心陪伴成长



            （六）精准扶贫工作
            1、公司精准扶贫概述
            2、2019 年度精准扶贫概要



            四、计划与展望


            （一）切实维护股东及债权人权益
            （二）深入开展精准扶贫

            （三）继续完善工会组织体系建设
            （四）进一步加强职代会规范化建设
            （五）夯实职工之家建设基础
            （六）持续建设幸福长城






                                      2019 年度
                                      社会责任报告








               报告编制说明
               INSTRUCTIONS















                                         编写参照标准


                                       本报告参照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年 3 月修订）》《中小企业
                                    板信息披露业务备忘录第 2 号：定期报告披露相关事项（2019 年 1 月修订）》《关于完善
                                    上市公司履行扶贫社会责任信息披露的通知》等相关规范性文件的要求，同时结合公司所在
                                    行业及自身实际进行编制。







                                         包括的主要内容



                                       本报告系统综述公司及下属子公司 2019 年度履行社会责任的情况，包括：公司对股东
                                    和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保护；公司日常经营管理对社会经济做出的贡献；
                                    公司在精准扶贫及社会公益慈善方面的举措；公司的环保理念及实践活动。公司致力于将企
                                    业经营管理目标融入社会经济发展之中，努力达到公司与社会的协调发展。







                                         报告时间范围及数据说明


                                       本报告涉及的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日 ( 有特殊注明的除外 )。









                                         报告批准与发布


                                       本报告经公司第一届董事会第五十七次会议审议通过。
                                       本报告于 2020 年 4 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公开披露，
                                    方便投资者阅读、下载。




             03






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告








                 关于长城证券
                 ABOUT CGWS











                                                01


                                    公司概况

                                    COMPANY OVERVIEW

                                       1995 年 11 月，长城证券获中国人民银行批准，在原深圳长城证券部和海南汇通国际信
                                    托投资公司所属证券机构合并基础上组建设立，于 1996 年 5 月正式成立。2015 年 4 月，长
                                    城证券整体变更设立股份有限公司。2018 年 10 月 26 日，长城证券股份有限公司首次向社
                                    会公开发行股票并在深圳证券交易所上市交易，证券简称“长城证券”，证券代码“002939”。

                                       截至目前，长城证券拥有员工3000余人，在北京、上海、广州、杭州等地设有十余家分公司，
                                    在全国主要城市设有一百余家营业部。公司第一大股东为华能资本服务有限公司，实际控制
                                    人为中国华能集团有限公司。公司控股宝城期货有限责任公司、长城证券投资有限公司、长
                                    城长富投资管理有限公司等多家子公司，同时是长城基金管理有限公司、景顺长城基金管理
                                    有限公司两家基金公司的主要股东。

                                       作为国内较早成立的综合类证券公司之一，经过二十余年的发展壮大，长城证券已经成
                                    长为一家资质齐全、业务覆盖全国的综合类证券公司，形成了多功能协调发展的金融业务体
                                    系。经营范围覆盖：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；
                                    证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提
                                    供中间介绍业务；代销金融产品。
                                                                                02


                                    社会责任理念、机制、荣誉等

                                    CONCEPT, MECHANISM, HONOR, ETC.

                                       公司的企业文化引领并保障社会责任的履行。公司以“长行天下，城就你我”为企业口号，
                                    揭示了公司着眼于长期可持续发展，兼顾客户、投资者、员工权益和公司及社会整体利益；
                                    以“以专业金融服务实现价值创造”为企业使命，立足专业，精益求精，致力于为社会创造
                                    独特价值；以“成为一流的综合金融服务商”为企业愿景，力求通过持续提升业务水平与不
                                    断扩展服务范围，成为社会公众可信赖的金融机构；以“以人为本、至信至诚、创新进取、
                                    追求卓越”为企业核心价值观，视员工的需要满足和全面发展为企业发展根本出发点，以诚
                                    挚的合作态度与客户实现互信互利，以诚信的公司经营创造发展成果回馈投资者，以卓越的
                                    经营业绩为社会做出应有的贡献。











                                                                                                          04






                                      2019 年度
                                      社会责任报告


                                       2019 年度及 2020 年 1 月，公司获得了各项社会荣誉，具体如下表所示：

                                        日期                授予单位                            奖项
                                                   中国房地产业协会金融专业委员会、
                                                                              2018 年度房地产资产证券化最佳供应链产品奖
                                      2019 年 1 月        资产证券化研究中心
                                                         深圳证券交易所                      优秀存续期管理机构
                                                                                   2019 中国区新锐投行君鼎奖
                                      2019 年 5 月           证券时报
                                                                                 2019 中国区资产证券化投行君鼎奖
                                      2019 年 8 月           证券时报                     最受尊敬的十佳投资银行
                                                                               三年期金牛券商集合资产管理计划 - 混合型
                                                           中国证券报
                                                                              2019 中国券商上市公司品牌价值榜总榜 TOP30
                                     2019 年 11 月                                      最具成长性券商资管
                                                          每日经济新闻
                                                                                        最佳量化产品
                                                                                      最具社会责任感券商
                                     2019 年 12 月          21 世纪财经                   2019 年度债券创新金帆奖
                                      2020 年 1 月         深圳证券交易所                2019 年度优秀资产支持专项计划管理人

                                       公司建立了常态化的内外部沟通机制，积极回应各方关切问题及意见建议。
                                       本报告将分章节阐述公司与股东、债权人、职工、客户、供应商、社会公众团体、社会
                                    整体等各相关主体协同发展、互利互惠的实践成果。







               社会责任履行情况

               IMPLEMENTATION OF SOCIAL RESPONSIBILITY








                                                                      01


                                    股东和债权人权益保护

                                    PROTECTION OF SHAREHOLDERS & CREDITORS
                                     1   公司治理

                                         CORPORATE GOVERNANCE

                                       公司严格按照《公司法》《证券法》《证券公司治理准则》《上市公司治理准则》及《深
                                    圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
                                    规范性文件的规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、经营管理层组成的法人治理结构，
                                    形成了权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的机制。

                                       报告期内，公司持续加强股东大会、董事会、监事会（以下简称“三会”）规范运作，
                                    制定或修订了一系列制度，进一步为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证；董事
                                    会、监事会全体成员及公司所有高级管理人员在任职前均按照中国证监会的有关要求取得了
                                    任职资格；公司按照《公司法》《公司章程》等规定召集、召开“三会”，公司“三会”运
                                    作规范透明，决议合法有效；公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平
                                    地披露信息，保障全体股东的知情权并公平获得信息。

                                       报告期内，公司组织召开股东大会 4 次、董事会 8 次、监事会 4 次，各项会议的召集、提案、
                                    通知、召开、表决和决议等各项环节都能依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策或
                                    监督作用。报告期内，公司共召开董事会风险控制与合规委员会 3 次、董事会审计委员会 8 次、
                                    董事会薪酬考核与提名委员会 4 次，各专门委员会在重大事项方面提供了专业意见，对提高


             05






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告



                                    董事会的科学决策水平、提升董事会的工作质量起到了重要作用。同时，公司高度重视独立
                                    董事在董事会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于可能影响中小投资者权益的重
                                    要事项，充分听取了独立董事的事前认可意见及独立意见。



                                     2   内部控制


                                         INTERNAL CONTROL

                                        01  全面风险管理落实情况

                                       公司高度重视风控合规工作，深入贯彻风控合规创造价值、风控合规是公司生存基础的
                                    工作理念，将“风险及合规管理全覆盖”作为公司的工作重心，坚持风控合规管理与业务发
                                    展并举，加速建设全面风险管理体系，逐步实现风控合规管理全覆盖。公司通过实施全面的
                                    风险管理机制和内部控制流程，建立了涵盖市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、
                                    合规风险的监测、评估与管理体系。

                                       报告期内，公司对照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面风险管理规范》
                                    等监管文件，制定落实全面风险管理要求的工作方案，从全面风险管理的组织架构、管理制度、
                                    信息系统、指标体系、人才队伍等方面进行了梳理自查和全面建设；明确以董事会风险控制
                                    与合规委员会为首的四级风险管理组织架构，加大对风险管理信息技术系统及风险管理人员
                                    能力提升的投入，确保全面风险管理工作满足管理规范的各项要求。

                                        02  合规管理体系建设情况

                                       公司建立健全了董事会风险控制与合规委员会、合规总监、法律合规部、各部门及子公
                                    司与分支机构合规岗位四个层级的合规管理组织体系，并相应明确了各层级的合规管理职责。
                                    公司各级合规管理组织各司其职，公司合规管理情况良好。公司根据外部监管政策的变化和
                                    公司业务开展的实际情况，有效落实《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和
                                   《证券公司合规管理实施指引》，建立健全合规管理机制，加强合规管理人员队伍精兵化建设；
                                    持续优化合规管理工作流程，为各项业务规范发展提供有力的合规支持与服务，积极防范合
                                    规风险。

                                       2019 年年初，公司根据监管重点和行业暴露的风险事件制定了合规检查计划，并在报告
                                    期内根据行业及公司风险事件的触发及时调整合规检查计划。报告期内，公司根据合规检查
                                    计划有序开展合规检查，及时消除合规风险隐患，有效降低合规风险。
                                        03  内部审计监察情况


                                       公司已经制定较规范的审计制度及工作流程，并建立和完善了审计管理系统。公司内部
                                    审计人员的任职资格明确，配备了会计、审计、信息技术等必要的专业技术人才，严格按照
                                    各项内部审计制度的规定在公司的授权下独立开展审计工作。报告期内，公司审计监察部根
                                    据公司业务开展的实际情况和审计工作计划，共完成审计及内部控制评价项目 59 个，其中
                                    审计项目 57 个，分别为专项审计项目 5 个、任中经济责任审计项目 17 个、任期经济责任审
                                    计项目 35 个；内部控制评价项目 2 个：2019 年公司内部控制评价项目与 2019 年公司投资
                                    银行类业务内部控制评价项目。公司实施的审计项目和内控评价检查基本覆盖公司所有业务
                                    和部门，并针对审计检查提出的内控和管理方面的薄弱环节，派专人进行跟踪检查，以保障
                                    整改工作落实到位，积极有效降低监管风险。


                                        04  信息技术保障情况

                                       公司投入大量资源进行信息化建设，开展大数据、云平台、区块链等新技术在证券业务
                                    中应用研究。公司积极提高信息技术水平、优化信息系统，为公司内外部提供安全、稳定、
                                    高效和个性化的服务，保障和支持公司各项业务发展。报告期内，公司信息技术投入总金额
                                    为人民币 17,356.66 万元，其中人力成本投入 5,557.35 万元，信息系统建设投入 11,799.31
                                    万元。


                                                                                                          06






                                      2019 年度
                                      社会责任报告




                   3   投资者权益保障                                                01  经营业绩

                       PROTECTION OF INVESTOR RIGHTS
                                                                             2019 年，公司整体经营业绩实现同比
                                                                          大幅增长。
                      2019 年是公司上市后的首个完整财务年度，也
                   是公司全面开启“二次创业再出发”新征程的一年。                                                       合并营业收入
                                                                           40    亿元
                      面对国内外复杂多变的经济形势和行业新格局重                                                      38.99
                   塑的局面，公司按照年初提出的“树立‘以客户为中心’                               30
                                                                                                    亿元
                   的经营理念，坚守合规经营底线，围绕‘战略、风控、
                   人力、管理、科技’五大抓手提升公司核心竞争力”
                                                                           20
                   的指导思想，严守风险底线，迎难而上，2019 年公
                   司营业收入、利润、净资产收益率等各项业绩指标较
                   上年同期相比均有较大幅度增长，取得了有质量的发                                 10                      同比增长
                   展。                                                                            41.62%
                                                                            0
                                                                                     2018           2019
                       多项业务指标行业排名上升。
                                                                           15    亿元
                       2019 年，公司经纪业务净收入、投行业务净收入、
                                                                                                  利润总额
                   股权投资收益同比增幅均达 20% 以上。
                                                                           10                    12.02
                       其中，两融业务发力，两融利息收入行业排名上
                   升5名，位列行业 23 名；                                                                   亿元

                       投行业务净收入位列行业 23 名，ABS 业务发行                            5
                                                                                                   同比增长
                   家数位列行业第7、发行规模位列行业第 10，公司
                                                                                                 76.23%
                   已打造出地产类 ABS 业务品牌和市场口碑；
                                                                            0
                       固定收益自营投资业务收益率 16.46%，债券自
                                                                                     2018           2019
                   营投资收益率继续领先，超越中长期纯债型基金。
                                                                           15    亿元
                       资管业务规模位列行业 16 名，较上年提升 4 名。

                                                                                                 归母净利润
                   业务排名数据来源：中国证券业协会、Wind 资讯                                10
                                                                                                  9.92
                                                                                                    亿元
                                                                            5
                                                                                                   同比增长
                                                                                                 69.40%

                                                                            0
                                                                                     2018           2019

                                                                            8    %

                                                                            6                    净资产收益率


                                                                            4                    5.95 %


                                                                            2                      同比上升
                                                                                                  2 个百分点

                                                                            0
                                                                                     2018           2019


             07






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告




                                    02  利润分配


                                    公司重视对投资者的合理投资回报，执行连续、稳定的利润分配政策，保护投资者合法权益。
                                公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。
                                在制定现金分红政策时，公司结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需
                                求等因素，选择有利于投资者分享公司成长和发展结果、取得合理投资回报的现金分红政策。

                                    公司在章程中规定了利润分配的具体安排和决策程序，并明确现金分红的比例为“在满足公
                                司正常生产经营的资金需求情况下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每
                                连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%”；且根据公司
                                上市后三年股东分红回报规划，除遵照上述股利分配政策外，公司区分下列情形提出差异化的现
                                金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
                                次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
                                利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有
                                重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%，
                                依法保障了股东的资产收益权。

                                    公司多年来严格以上市公司分红标准要求自身，根据内外部法律法规，持续进行分红回馈股东，
                                自成立至今累计已向股东分红 40.06 亿元。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上
                                市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关法
                                律法规及《公司章程》的规定，制定了 2018 年度利润分配方案，并经董事会、股东大会审议通
                                过后实施。2018 年度利润分配方案为：以公司 2018 年 12 月 31 日总股本 3,103,405,351 股为基
                                数，每 10 股派发现金股利 2 元（含税），共分配人民币 620,681,070.20 元。该利润分配方案已
                                于 2019 年 6 月 24 日实施完毕。

                                    经第一届董事会第五十七次会议审议通过的公司 2019 年度利润分配预案如下：以
                                3,103,405,351 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），合计派发现金人民
                                币 341,374,588.61 元（含税）。此预案尚须公司股东大会批准。


                                    03  股东知情权


                                    公司对信息披露工作高度重视，仔细研究监管要求，及时与公司各部门及分支机构充分沟通，
                                确保相关信息披露义务人能够切实了解披露要求。报告期内，公司按照证监会、深交所有关文件
                                的规定，完善制定了《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等信息披露相
                                关制度，加强信息披露工作管理，完善信息披露工作流程，确保披露内容和格式符合监管要求。

                                    报告期内，公司共编制发布了 70 则公告（共 153 份公告文件），全部公告均做到规范、真实、
                                准确、完整和及时，确保向投资者公开、公平、公正地披露信息。公司未发生内幕信息知情人在
                                重大敏感信息披露前利用信息买卖公司股份的情况，能够确保所有股东、尤其是中小股东享有平
                                等获取公司相关信息的权利。


                                    04  股东参与权


                                    公司始终秉持高水平、高质量做好投资者关系管理工作的理念，从保护投资者、特别是保护
                                中小投资者合法权益的角度出发，在遵守上市公司信息披露规范要求的前提下，由董事会秘书指
                                导董事会办公室具体负责投资者关系管理工作的开展和实施。

                                    公司遵循公开、公平、公正、规范、透明的原则组织机构与投资者调研，在信息披露允许范
                                围内充分介绍了公司业绩和发展方向，推介了公司的投资价值，在资本市场树立了透明、开放、
                                治理严谨、稳健经营的良好形象。同时，公司举办了年度报告网上业绩说明会，积极参加了深圳
                                辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，并通过投资者专线、邮箱保障投资者与公司日常交流
                                沟通渠道畅通，通过深交所“互动易”交流平台及时回复全部 20 则投资者提问，确保投资者能
                                够与公司进行正常和充分的交流，帮助投资者全面、客观了解公司情况，正确引导市场预期。




                                                                                                          08






                                      2019 年度
                                      社会责任报告


                                    05  股东表决权

                                    报告期内，公司共召开 4 次股东大会，均采用现场投票与网络投票相结合的方式，提供深圳
                                证券交易所交易系统和互联网投票平台，为股东参加股东大会提供便利；并在股东大会决议公告
                                中披露各项议案的中小股东投票表决结果，切实保障中小股东的表决权。


                                    06  发债情况及兑付兑息

                                    报告期内，公司积极拓宽融资渠道，累计发行债券 90 亿元，其中包括面向合格投资者公开发
                                行的公司债券 40 亿元、非公开发行公司债券 10 亿元、短期融资券 40 亿元。为充分、有效地维
                                护债券持有人的利益，公司为各项债券的按时、足额偿付制定了一系列工作计划，包括确定相关
                                部门与人员、安排偿债资金、制定管理措施、做好组织协调、加强信息披露等，努力形成一套确
                                保债券本息安全偿付的保障措施。

                                    1. 设立专门的偿付工作小组
                                    公司在每年的财务预算中落实安排债券本息的偿付资金，保证本息的如期偿付，保障债券持
                                有人的利益。在付息日和到期本金支付日之前的十五个工作日内，公司将组成偿付工作小组，负
                                责利息和本金的偿付及与之相关的工作。

                                    2. 制定并严格执行资金管理计划
                                    债券发行后，公司根据债务结构情况进一步加强公司的资产负债管理、流动性管理、募集资
                                金使用管理、资金管理等，并将根据债券本息未来到期应付情况制定资金运用计划，保证资金按
                                计划调度，及时、足额地准备偿债资金用于每年的利息支付以及到期本金的兑付，以充分保障投
                                资者的利益。

                                    3. 充分发挥债券受托管理人的作用
                                    引入债券受托管理人制度，由债券受托管理人代表债券持有人对公司的相关情况进行监督，
                                并在债券本息无法按时偿付时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人
                                的正当利益。

                                    4. 严格履行信息披露义务
                                    公司将依据相关法律法规，并遵循真实、准确、完整、及时的信息披露原则，按照有关规定
                                进行重大事项信息披露，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理
                                人的监督，防范偿债风险。

                                    5. 提高盈利能力，优化资产负债结构
                                    公司财务政策稳健，资产负债结构较为合理，流动资产变现能力较强。公司将积极推进转型
                                发展和产品创新，持续增强传统业务和创新业务的发展，实现收入的可持续增长，不断提升主营
                                业务的盈利能力，并持续优化资产负债结构。

                                    6. 制定债券持有人会议规则
                                    公司已为各项债券制定了《债券持有人会议规则》。《债券持有人会议规则》约定了债券持
                                有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障债券本息及时足额偿付
                                做出了合理的制度安排。

                                    7. 偿债资金专户监管
                                    公司在银行开立专项偿债账户，专门用于本期公司债券付息及兑付资金的归集和管理。公司
                                在每年付息日五个交易日前，将应付利息全额存入偿债专户；在债券到期日十个交易日前，将应
                                偿付的债券本息的百分之二十以上存入偿债专户，并在到期日二个交易日前，将应偿付或可能偿
                                付的债券本息全额存入偿债专户。偿债保障金自存入专项偿债账户之日起，仅能用于兑付公司债
                                券本金及利息，不得挪作他用。

                                    如在债券发行后，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息的情况
                                时，公司至少采取如下措施：
                                    （1）不向股东分配利润；
                                    （2）暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；
                                    （3）调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；
                                    （4）主要责任人不得调离。

             09






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告
                                                       02



                                    职工权益保护
                                    PROTECTION OF EMPLOYEES



                                     1   高效专业的职工队伍

                                         STAFF TEAMS



                                     母公司在职员工的数量（人）                                              2,924
                                     主要子公司在职员工的数量（人）                                            284

                                     在职员工的数量合计（人）                                               3,208
                                     当期领取薪酬员工总人数（人）                                             3,208
                                     母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                   0




                                                                    专业构成

                                                    专业构成                           专业构成人数（人）
                                                    技术人员                                  133
                                                    财务人员                                   69
                                                    行政人员                                   44

                                                    研究人员                                   80
                                                投资银行业务人员                                  321
                                                资产管理业务人员                                  123
                                                  经纪业务人员                                 1,944

                                                    管理人员                                  197
                                                    其他人员                                  297
                                                      合计                                 3,208




                                                                    教育程度
                                                  教育程度类别                               数量（人）

                                                     研究生                                  898
                                                     本科生                                 1,879
                                                     专科生                                  382
                                                  中专生及以下                                   49
                                                      合计                                 3,208










                                                                                                          10






                                      2019 年度
                                      社会责任报告



                                       2   切实全面的权益保障

                                           RIGHTS PROTECTION

                                       公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等国家和地方有关劳动及社会保障方面的法律、
                                    法规，建立了完善的人力资源管理制度和流程，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格
                                    执行了国家规定和标准，规范用工，切实保障员工的权益。

                                       公司职工薪酬由基本工资、效益奖金、津贴、补贴、职工福利费、社会保险费、住房公积金、
                                    工会经费及职工教育经费等组成。公司实行宽幅固定薪酬和绩效奖金、提成相结合的薪酬制
                                    度。全资子公司的薪酬制度参照公司总部执行，控股子公司的薪酬制度参照总部规则自行制
                                    定。

                                       公司根据自身经营业绩、业务发展和行业薪酬的变化情况，按照公司薪酬政策，朝着市
                                    场化改革方向，适时对薪酬制度进行改革创新、优化完善。公司薪酬水平将根据市场情况和
                                    行业情况，与公司效益挂钩浮动，保持适度的行业竞争力。

                                       同时，公司深知员工的身心健康是公司可持续发展的保证。公司每年为所有员工提供一
                                    次免费体检，积极为员工举办健康培训讲座并提供专业的心理咨询服务等，帮助员工了解自
                                    己身心状况、改善工作习惯、增强免疫力。


                                    01   关心员工身体健康・提供专业健康管理服务


                                        为帮助员工解决医疗资源紧张、“看病难”的
                                    问题，使身患重疾的员工能够得到更及时、更好的
                                    治疗，公司与专业健康管理咨询公司建立了合作关
                                    系，为员工提供紧急就医、就医预约、专家会诊等
                                    服务。
                                        此外，在总部员工体检完成后，公司安排了三
                                    甲医院的专科医生前往公司开展体检报告解读活
                                    动，帮助员工深入了解自己的身体健康情况。同时，
                                    为鼓励员工适度运动，公司信息技术与金融科技部
                                    自主开发了一款微信小程序“律动长城”，该小程
                                    序可收集微信运动步数并设置定时运动打卡提醒，
                                    公司员工可通过积累积分提升成长等级，获得运动
                                    达人称号，也可查看所有同事和各部门运动步数、
                                    点赞、打卡率排行榜，通过相互鼓励促使员工自发
                                    培养健康生活理念。


                                    02   关注员工心理健康・缓解员工职业压力


                                        公司工会持续与专业心理咨询机构合作，通过
                                    更加全面、体贴、周到的员工心理关爱，缓解员工
                                    工作压力。

                                        2019 年是“幸福从心开始”大型 EAP 员工心
                                    理关爱项目启动以来的第三个年头，通过形式多样
                                    的专业心理援助，坚持践行员工“快乐工作、幸福
                                    生活”的目标，帮助员工解决工作与生活中的困
                                    惑，舒缓员工面临的各种压力并积极预防负面事件
                                    发生。近三年来，共有 143 位员工及家属进行了
                                    345 次咨询，时长 434 小时。






             11






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告



                                  03   传递人文关怀・感受组织温暖


                                     在春节、端午节、中秋、国庆等中国传统假日，
                                  向公司员工给予节日祝福和发放慰问品；在员工生
                                  日、结婚、生育、生病时进行关心慰问；对退休员工、
                                  重疾员工和特困员工开展专项慰问活动；在总部新
                                  办公大楼专门设立“哺乳室”，向员工传递家人般
                                  的温暖。

                                     此外，公司志愿者俱乐部于 2019 年 7 月邀请
                                  专业培训团队举办两期“出手急救，你也可以”急
                                  救技能培训活动，普及应急救护知识，提升互救、
                                  自救的能力，以便应对日后可能出现的各种危急状
                                  况。培训严格按照红十字会标准，采取理论讲解和
                                  专业操作技术强化相结合的授课方式，确保每一位
                                  参训人员都能真实有效识别心搏骤停并实施高质
                                  量心肺复苏，能够熟练操作 AED，并掌握气道异
                                  物梗阻急救法、外伤常用止血包扎方法及家庭常见
                                  意外伤害处理方法。

                                   3   安全健康的工作环境

                                       WORKING ENVIRONMENT
                                   2019 年 12 月，公司总部办公楼乔迁新址。搬迁前，为确保新办公环境空气质量符合员工健
                                康要求，充分保障员工权益，公司工会在经过仔细严谨的研究论证和广泛听取员工意见与建议的
                                基础上，组建了由来自前、中、后台部门的 13 名普通员工组成的空气治理工作小组，专项负责选
                                聘专业空气治理机构等工作。工作小组根据采购方案从九家备选空气治理机构中筛选四家进入正
                                式采购流程，并严格按照公司《采购管理办法》规定的程序最终确定中标供应商。


                                   公司聘请深圳市计量质量检测研究院为空气质量检测机构，并采用“检测 + 治理 + 再检测”
                                的工作流程，保障空气治理的有效性和检验结果的可靠性。根据深圳市计量质量检测研究院最
                                终检测结果，公司新办公楼空气质量已完全符合 GB/T18883-2002《室内空气质量标准》和 GB/
                                T18204.2-2014《公共场所卫生检验方法第 2 部分：化学污染物》相关标准。




























                                   此外，公司还购置了 10 万包改性活性炭包，配合空气净化器与大量绿植平均分散放置于公司
                                各楼层内使用。公司工会始终牢记以维护员工身心健康和合法权益为己任，打造洁净清新的职场
                                环境，全方位保卫员工的呼吸安全，最大程度上确保每一位公司员工得以健康工作、快乐生活。




                                                                                                          12






                                      2019 年度
                                      社会责任报告

                                 4   健全完善的培训体系

                                     TRAINING SYSTEM

                                   2019 年，公司继续以“构建人才赋能体系，助力业务人才发展”为目标，大力推进各项管理
                                及业务培训，并结合移动互联趋势完善“长城云学堂”在线学习平台建设，为公司的业务及人才
                                发展提供支持保障：


                                   01  以人力资源部为主导，继续开展常态化、多层次、训战结合的公司级培训项目

                                   以培养公司新人为目标的“青蓝计划”和以培
                                养分支机构后备干部为目标的“磐石计划”有效
                                地提升了员工专业能力和凝聚力，成为学员之间、
                                学员与公司之间的文化纽带；以提升员工办公技
                                能和职业素能为目标的“参瞻悟道”外部管理公
                                开课和“百舸荟”内部管理公开课贴近员工工作
                                实际，助力各部门提升干部管理水平、培养高潜
                                员工。


                                   02  以各业务线主管部门为主导，持续开展各类业务培训，助力业务发展

                                   包括持续举办“资管大讲堂”“营运精讲堂”“机构业务协同培训”“合规管理人员业务培
                                训及月度交流”等多项常态化业务培训，帮助公司业务人员及时掌握政策动态，学习业务知识，
                                掌握专业技能，为业绩提升夯实基础。2019 年，公司自主组织开展业务培训 80 余场，参加证券
                                业协会等第三方机构业务学习 200 余场。


















                                   03  迎合移动互联时代趋势


                                   迎合移动互联时代趋势，完善公司“长城云学堂”e-learning 平台和线上课程体系，持续发
                                展培训信息线上化、培训运营便捷化，助力公司各单位推进主管业务线及部门层面学习培训，提
                                升员工培训覆盖广度。




                                 5    丰富多彩的员工活动

                                      EMPLOYEE ACTIVITIES



                                   01  以员工俱乐部为依托・开展丰富多彩的文体活动

                                    公司工会通过员工俱乐部开展了丰富多彩的员工活动，包括按计划开展的常规活动和富有俱
                                乐部特色的活动；同时，工会俱乐部积极组织参加行业赛事，共建行业健康活跃氛围。




             13






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告



                                 公司各员工俱乐部



                                    追风俱乐部 组织参加“助跑先行示范区，庆祝中华人民共和国成立 70 周年”健康跑活动



















                                    篮球俱乐部 组织公司首届“3V3”篮球友谊赛



















                                    “不一 YOUNG”桌游俱乐部 组织公司第一届“王者荣耀”电竞大赛




















                                    摄影俱乐部 组织“庆总部乔迁”摄影作品征集活动


















                                                                                                          14






                                      2019 年度
                                      社会责任报告





                                    足球俱乐部 组织参加 2019 年恒生 U 足球联赛



















                                    网球俱乐部 组织参加第六届“证联杯”网球团体赛






















                                02  组织“喜迎建国 70 周年，展望公司新气象”主题书画、摄影及征文作品活动



                                   2019 年恰逢祖国成立 70 周年之际，为
                                向祖国母亲献礼、歌唱伟大祖国的辉煌成就、
                                弘扬爱国主义和奋发向上的时代精神，同时
                                展示公司发展成果、促进企业和谐进步，公
                                司工会举办主题书画、摄影及征文作品征集
                                活动。

                                   收集到绘画类作品 2 个、书法类作品 8
                                个、征文类作品 5 个和摄影类作品 44 个。


                                03   组织开展第七届“快乐的大脚”健康徒步活动


                                    2019 年，公司工会组织开展了 6 期“快
                                乐的大脚”健康徒步活动，累计参与人数
                                1260 人次。












             15






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告


                                04  组队参加“深圳南山半程马拉松比赛”


                                    2019 年是公司组织员工参加该赛事的第二年，在上年取得较好宣传效果的基础上，今年公司
                                “跑团”继续发挥团队协同优势，宣传公司形象，取得了良好社会反响，进一步提升了公司品牌
                                知名度。














                                05  积极参加股东单位及兄弟单位的工会活动


                                    公司北京分工会代表参加华能集团职工趣味运动会，在 126 支代表队中荣获总成绩第一名的
                                好成绩；参加华能集团京津冀地区足球联赛，取得历史最好战绩。公司上海分工会参加永诚保险
                                2019 年趣味运动会，取得了“最佳拼搏奖”、拔河比赛冠军以及“汉若塔”项目第三名三项殊荣。

                                06  深入开展女职工活动



                                    积极开展关于女职工的各项活动，展
                                现了公司女职工在音乐、绘画、书法、文学、
                                摄影多方面的才华；充分利用庆祝“三八”
                                国际妇女节等形式，组织女职工慰问、女
                                性专题讲座等活动，营造关心关爱女员工
                                的良好氛围，促进相互学习交流；积极设
                                立倾向于发挥女性特长、施展女性才华的
                                员工俱乐部，如瑜伽俱乐部、健美操俱乐部、
                                民族舞俱乐部等。

                                07  举办亲子活动・促进和谐家庭建设


                                    公司工会为五十多个员工家庭举办了
                                独特的“成长乐园体验式教育与活动”。
                                通过活动，作为家长的员工深刻地感悟到

                                    在孩童短暂而宝贵的时光里，要给予
                                其多一点陪伴和守护，这是给孩子最好的
                                礼物、最好的爱！陪伴孩子快乐成长的点
                                点滴滴，也成为了家长们珍贵而美好的回忆。


                                08  公司线上“职工之家”正式上线运营


                                   作为工会活动的专门宣传平台，经过
                                近一年的前期设计与开发，公司线上“职
                                工之家”正式运营。

                                   “职工之家”不仅可以展现公司工会
                                工作的开展成效，而且形成了高效的信息
                                交互模式，促进俱乐部相互交流，进一步
                                助力公司文化品牌宣传。


                                                                                                          16






                                      2019 年度
                                      社会责任报告
                                                                                    03



                                    供应商、客户和消费者权益保护
                                    PROTECTION OF SUPPLIERS, CUSTOMERS & CONSUMERS



                                      1  服务客户・全力保护投资者合法权益



                                       公司将投资者教育工作作为服务客户的重要手段，全力开展投资者教育工作。

                                       公司在全国各分公司及其辖区营业部策划并开展了“走进科创、你我同行”投资者教育
                                    专项活动，投资者参与人次（包括线上和线下）约 11 万人次，并通过线上视频、长城移动
                                    学习平台和线下投资大讲堂等方式
                                    向投资者宣讲了科创板的适当性教
                                    育、投资机会及投顾服务及交易规
                                    则等知识；协同共青团和中证协联
                                    合举办“扬帆计划 - 证券行业大学生
                                    实习计划”以及“投资者进百校”
                                    系列活动，加强了证券期货知识普
                                    及，促进了大学生金融素养水平的
                                    提高，培养健康成熟的投资文化；
                                    积极宣传上交所组织的 ETF 知识大
                                    赛活动，组织深圳地区的 60 位投资
                                    者参加深交所举办的第 37 期 ETF 大
                                    讲堂活动；制作了反洗钱系列、理
                                    性投资等投教视频及漫画，丰富了
                                    投教产品。






                                      2  严格防范反洗钱风险・积极落实反洗钱要求



                                       公司通过微信平台发布洗钱风险提示、业务问答等宣传内容，不断加深反洗钱工作意识。

                                       全国各分公司和营业部通过户外宣传、每周举办的投资大讲堂、与当地报刊合作、张贴
                                    海报、悬挂横幅、在营业部柜台设立资料取阅栏摆放系列宣传材料、发放宣传折页、设立咨
                                    询台、客户服务部发送短信和电子
                                    邮件等多种方式进行反洗钱宣传，
                                    开展了一系列的反洗钱宣传活动，
                                    使公众对反洗钱知识有更深入的了
                                    解，提高了公众的法律意识，达到
                                    了宣传的效果。

                                       公司总部制作的反洗钱宣传小
                                    视频在公司总部和各分支机构的营
                                    业场所滚动播放，宣传效果良好。












             17






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告









                                      3   全面规范供应商管理・杜绝商业贿赂



                                       2019 年，为进一步规范公司采购管理工作，贯彻落实“风险防控、降本增效、阳光操作、
                                    高效规范”的采购管理要求，确保各项采购行为依法合规，提高采购工作的专业化、标准化、
                                    集约化水平，公司对《采购管理办法》进行了修订完善。

                                       采购领导小组为公司采购管理
                                    的领导和综合协调机构，由公司总
                                    裁担任组长，分管采购工作的领导
                                    担任副组长。
                                       公司在开展采购工作时坚持依
                                    法合规，应招标必招标，应公开招
                                    标必公开招标；坚持“需求、采购、
                                    决策”三分离，实施制约制衡；坚
                                    持风险管理、内部控制与采购业务
                                    有效融合，坚持公开、公平、公正、
                                    诚实信用原则，积极维护供应商合
                                    法权益，坚决杜绝商业贿赂行为。



                                                                      04



                                    环境保护与可持续发展
                                    ENVIRONMENTAL PROTECTION & SUSTAINABLE DEVELOPMENT

                                      1   服务实体・促进绿色产业高质量发展




                                       报告期内，公司围绕金融服务实体的时代责任，积极为实体经济拓宽融资渠道、降低融
                                    资成本贡献力量，成功发行了“2019 年第一期深圳能源集团股份有限公司绿色债券”，发
                                    行规模 16.5 亿，票面利率 4.05%，主体及债项评级均为 AAA。这是香港与内地债券市场互
                                    联互通合作机制（债券通）启动后，
                                    我国债券通企业债券迎来成功首发，
                                    首次在绿色企业债券发行环节引入
                                    境外投资机构，共有 16 家境内外投
                                    资者中标，其中境内机构 14 家，境
                                    外机构 2 家。本次绿色企业债券募
                                    集资金主要用于发行人深圳能源下
                                    属垃圾发电项目建设和补充营运资
                                    金。

                                       公司作为本次债券发行的联席
                                    主承销商，紧跟国家政策，落实金
                                    融服务实体经济，持续促进绿色实
                                    体产业发展，深度参与到中国经济
                                    结构转型升级的时代浪潮之中。






                                                                                                          18






                                      2019 年度
                                      社会责任报告





                                     2   集约高效・提升办公空间智能化水平




                                       2019 年 12 月，公司总部正式迁至新址能源大厦办公。
                                       办公区域装修的智能化设计利用系统集成的方法，将计算机技术、通信技术、信息技术
                                    与室内空间艺术相结合，对办公室中各类相关办公设备做出针对性的布置，并通过高效整合
                                    办公设备来实现办公空间的智能化、便利性和高效率。
                                       公司总部新办公区域智能化建设
                                    提倡积极寻求最前沿的技术手段，保
                                    持企业的与时俱进；在方案制定与
                                    施工建设过程中，按照“科技、智
                                    能、高效”的指导方针，根据能源
                                    大厦写字楼的建筑形态，依托公司
                                    的大数据系统，创新运用人脸识别、
                                    图像识别等 AI 视觉技术，结合摄像
                                    头、闸机、门禁面板机等物联传感
                                    设备，打造出专属的考勤管理系统、
                                    访客管理系统、陌生人管理系统，
                                    提供员工刷脸考勤、访客刷脸签到、
                                    陌生人识别预警等丰富的楼宇智能
                                    化管理能力。

                                       本次公司新办公区域部分房间、
                                    会议室考虑了智能办公技术的应用。
                                    考虑房间墙面控制面板过多，以智
                                    能控制技术作为整个智能办公系统
                                    的核心，可与多款传感设备、终端
                                    执行设备配合，采集环境状态对灯
                                    光系统、门禁控制系统、广播系统
                                    等进行集中控制、智能终端 APP 远
                                    程控制、定时控制等，提供更为简单、
                                    便捷、高效的操作体验。



































             19






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告
                                                                  05



                                    公共关系和公益活动
                                    PUBLIC RELATIONS & CHARITABLE ACTIVITIES


                                      1   为善而走・与爱同行



                                       公司工会追风俱乐部参加中国扶贫基金会发起的 50 公里大型户外公益徒步活动，以“亲
                                    近自然 + 自我挑战”的体验形式，为贫困地区儿童募捐。经过 6 小时 15 分钟执着奔走，公
                                    司四人小队以综合排名第 14（14/800）、券商系统第 2 名的成绩达到终点。
















                                      2   关爱特殊儿童・阳光温暖福利院活动



                                       2019 年 11 月 22 日，公司第一、二十四
                                    党支部、志愿者俱乐部 , 前往深圳市社会福
                                    利中心观澜新址儿童福利院，为特殊儿童送
                                    去关怀与温暖。








                                      3   坚定扶贫信念・用心陪伴成长



                                       2019 年 4 月 22 日，公司重庆分公司的两名扶贫工作人员从重庆主城出发，乘坐火车又
                                    辗转汽车共 4 个多小时后，来到黔江区金溪镇开展扶贫活动。这条单程约 350 公里的路线，
                                    对工作人员来说并不陌生。从 2018 年开始，这已经是她们第三次前往这里，而这一次的常
                                    规公益活动更为重庆分公司成立 22 周年庆赋予了特殊的意义。

                                       扶贫工作人员走访贫困儿童，深
                                    入了解其家庭情况和实际困难。
                                       贫困地区的留守儿童一直都是
                                    重庆分公司关注与帮扶的对象，利
                                    用孩子们的中午休息时间，工作人
                                    员将伍仟元助学慰问金转交给了 5
                                    名贫困家庭孩子们的手中，用一片
                                    真诚与关怀勉励她们好好学习、自
                                    强不息。与以往不同的是，重庆分
                                    公司计划密切、持续关注她们 5 名
                                    贫困生的发展，在她们的成长道路
                                    中，予以指导、帮助及捐赠。





                                                                                                          20






                                      2019 年度
                                      社会责任报告
                                                       06



                                    精准扶贫工作
                                    TARGETED POVERTY ALLEVIATION


                                      1  公司精准扶贫概述



                                       根据《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和中央扶贫开发工作会议精神，
                                    我国“十三五”规划提出了“到 2020 年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会”
                                    的宏伟目标。

                                       中国人民银行、发展改革委等七部委随即联合印发了《关于金融助推脱贫攻坚的实施意
                                    见》，号召金融企业充分发挥资本市场作用，服务国家脱贫攻坚战略，把打赢脱贫攻坚战作
                                    为金融企业的社会责任和政治责任。

                                       2016 年 8 至 9 月，中国证监会及中国证券业协会进一步发布了《关于发挥资本市场作用
                                    服务国家脱贫攻坚战略的意见》和《证券公司“一司一县”结对帮扶贫困县行动倡议书》，
                                    通过出台支持贫困地区企业利用多层次资本市场融资的“绿色”政策，鼓励证券公司开展“一
                                    司一县”结对帮扶行动，号召每家证券公司至少结对帮扶一个国家级贫困县，助力脱贫攻坚，
                                    履行社会责任。

                                       公司积极响应国家号召，先后与湖北团风县、江西遂川县、新疆尼勒克县、宁夏盐池县、
                                    湖南新化县签署“一司一县”结对帮扶协议。

                                       公司要求对贫困县的结对扶贫工作要“上下一心、全线推进、责任到人、长期攻坚”，在迅速、
                                    全面、准确把握贫困县基本县情前提下，充分了解贫困县、贫困企业及贫困家庭的实际需求，
                                    以产业扶贫为核心，以消费扶贫和公益扶贫为两翼，制定公司长期扶贫攻坚工作计划，明确
                                    公司金融扶贫考核激励措施，指引公司各部门标准化作战，助力脱贫攻坚，履行社会责任，
                                    创造企业价值。

                                       为推进与 5 家贫困县结对扶贫工作取得实效，真正将扶贫工作和公司各项业务的开展有
                                    机结合，树立“从上到下、全线推进”的工作理念，公司成立了“结对扶贫”领导机构。





                                        01  成立公司扶贫工作领导小组


                                       公司扶贫工作领导小组负责研究制定扶贫工作战略规划，审定和完善公司扶贫工作方案，
                                    统筹指导公司各业务线开展扶贫具体工作。




                                        02  成立扶贫工作办公室


                                       为及时传达监管机构及公司扶贫领导小组的扶贫战略规划，推动各项扶贫具体工作的开
                                    展，公司成立扶贫工作办公室，公司总部各部门负责人、各分支机构（含控管企业）负责人
                                    为办公室成员。












             21






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告




                                         扶贫工作办公室具体职责如下：

                                         1. 及时传达落实公司扶贫工作领导小组的战略指示，牵头制定公司扶贫工作计划；

                                         2. 负责对接各业务线及日常责任单位，为扶贫工作提供及时有效的协调和支持；

                                         3. 负责定期或不定期召集扶贫工作会议，组织各业务线及日常责任单位梳理扶贫工作动
                                      态，建立公司扶贫档案，及时就扶贫工作开展情况向领导小组和结对贫困县做汇报和沟通；

                                         4.制定公司扶贫工作绩效考核方案，会同有关部门对各项扶贫工作的开展进行指导、督办、
                                      监督和考核；

                                         5. 负责公司扶贫工作的宣传报道。






                                        03  明确贫困县日常对接责任单位


                                       为将扶贫工作“落实到人”，切实做好与 5 家贫困县的日常对接和服务工作，结合各贫
                                    困县前期接洽推荐情况，明确 5 家贫困县的日常对接扶贫责任单位。


                                       其中：
                                       1. 由广东分公司担任新疆伊犁尼勒克县扶贫责任单位；
                                       2. 由湖北分公司担任湖北团风县扶贫责任单位；


                                       3. 由江西分公司担任江西遂川县扶贫责任单位；
                                       4. 由投资银行事业部担任宁夏回族自治区盐池县扶贫责任单位；



















                                          ・公司总裁李翔先生出席扶贫签约仪式


                                       5. 由长沙营业部担任湖南新化县扶贫责任单位。

                                       扶贫责任单位负责与贫困县政府的日常沟通对接，负责向公司扶贫工作办公室及贫困县
                                    政府及时传达和反馈双方的各项需求、意见、建议，做好贫困县的日常服务工作；负责牵头
                                    推进产业扶贫相关工作，配合支持消费扶贫和公益扶贫相关工作。










                                                                                                          22






                                      2019 年度
                                      社会责任报告

                                     2   2019 年度精准扶贫概要



                                       公司积极响应中国证监会以及中国证券业协会关于“一司一县”结对扶贫国家级贫困县
                                    的号召，对湖北团风县、江西遂川县、新疆尼勒克县、宁夏盐池县、湖南新化县 5 个贫困县
                                    在产业扶贫、消费扶贫、公益扶贫、资本市场知识教育等四个方面进行了帮扶工作。




                                        01  产业扶贫


                                       公司通过积极走访贫困县当地企业，深入了解企业需求，切实解决企业发展的实际困难。

                                       2019 年 10 月 16 日，公司帮扶重
                                    庆市黔江区城市建设投资（集团）有
                                    限公司发行扶贫专项公司债 10 亿元，
                                    用于贫困地区基础设施建设、产业升
                                    级、支持小微企业发展等扶贫用途，
                                    助力贫困地区脱贫攻坚。








                                                                     ・公司董事长曹宏先生深入考察贫困县产业现状


                                       另外，公司与新疆尼勒克县的南方矿业有限公司、宁夏盐池县上陵牧业股份有限公司、
                                    湖南新化县碧野生态农业科技有限公司签署了 IPO 服务总协议，公司投行团队均已进驻并帮
                                    助企业进行整改规范；与江西遂川县的宜欣制药有限公司、德和钨业有限公司签署了新三板
                                    挂牌服务协议。



                                        02  消费扶贫



                                       对于公司定点帮扶的贫困县，公司因地制宜开展消费扶贫项目：
                                       1. 武汉分公司于 2019 年 10 月购买湖北省团风县农产品 4 万元，支持贫困农户脱贫。


                                       2. 江西分公司于 2019 年 10 月采购江西省遂川县中药材产品 4 万元，支持中药材贫困种
                                    植户脱贫。

                                       3. 广东分公司于 2019 年 11 月采购新疆尼勒克县农产品 3.9 万元，支持当地贫困农户脱贫。

                                       4. 长沙营业部于 2019 年 12 月购买湖南省新化县农产品 4 万元，支持贫困种植户脱贫。

                                       5. 投资银行事业部于 2019 年 12 月购买宁夏盐池县畜牧产品 4 万元，支持养殖户脱贫。



                                       对于其他贫困县，公司也开展了如下消费扶贫项目：
                                       1. 2019 年 5 月，公司工会采购陕西省榆林市横山区的农产品，共计金额 27.04 万元。

                                       2. 2019 年 12 月，公司工会采购陕西省榆林市横山区农产品，共计金额 42.5 万元。







             23






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告






                                        03  公益扶贫


                                       公司 2019 年公益性支出 41.09 万元。主要公益扶贫工作如下：

                                       1. 2019 年 1 月，山东分公司捐赠 5 万元，用于青岛证券期货业协会帮扶项目。
                                       2. 2019 年 3 月，西安营业部向陕西妇女儿童发展基金会捐赠 3 万元，用于陕西省贫困地
                                    区优秀贫困生的帮扶；哈尔滨营业部向龙江证券爱心基金捐赠 0.5 万元，用于帮扶黑龙江贫
                                    困学生。
                                       3. 2019 年 4 月，重庆分公司向黔江区金溪镇中心学校捐赠 0.5 万元，用于帮扶该校 5 名
                                    贫困学生。
                                       4. 2019 年 7 月，江西分公司向遂川县各山区学校 60 位建档立卡的贫困学生每人捐赠
                                    1000 元，共计捐赠 6 万元，用于改善贫困学生的生活。

                                       5. 2019 年 8 月，大连营业部向贵州六盘水市水城县灾区捐赠 0.3 万元，用于救灾工作；
                                    郑州营业部向兰考县捐赠 2 万元用于巩固脱贫工作；扶贫工作办公室向山西隰县捐赠 2 万元
                                    用于帮扶当地特困群众。

                                       6. 2019 年 9 月，广东分公司向乐昌市乐城街道下西村捐赠 9000 元用于慰问困难群众；
                                    宁波营业部向鄞州区捐赠 1000 元用于美丽乡村项目。
                                       7. 2019 年 10 月，公司与团风县回龙山镇人民政府签订了《捐资协议》，对团风县回龙
                                    山镇升级改造李四光故居项目捐赠 9.8 万元，该项目建成后预计可落实 10 户贫困人员就业问
                                    题，带动 21 户贫困户巩固脱贫成效。
                                       8. 2019 年 11 月，广东分公司向新疆尼勒克一小捐赠数码相机、教学一体机、乐队用品
                                    等共计 4.46 万元，帮助贫困地区改善学校教学设备。



                                        04  资本市场知识教育


                                       扶贫先扶智，公司非常重视在贫困县的资本市场知识教育和投资者教育活动。
                                       1. 2019 年 10 月 18 日，武汉分公司联合辖区营业部投教团队走进团风中学，为在校部
                                    分师生开展了“中国扶贫日 ? 投资者教育进团风”投教宣传活动。本次宣传活动以“抵制高
                                    利诱惑、远离非法活动陷阱，普及金融知识，弘扬金融正能量”、“严厉打击恐怖活动，坚
                                    决遏制恐怖融资，强化反恐举措”为主题，通过在团风中学悬挂横幅、在逸夫楼电子显示屏
                                    滚动播放扶贫及投教宣传标语，并设立投教宣传台，摆放大幅反恐怖活动宣传展架、张贴投
                                    教打非宣传海报、发放投教宣传折页，回答师生们的现场咨询等多环节提升在校师生对非法
                                    金融活动的认识，远离洗钱、恐怖融资等金融犯罪活动。

                                       2. 2019 年 11 月 28 日，长沙营业部赴湖南省新化县开展“认清本质，远离场外配资与
                                    非法证券活动”，累计发放宣传折页案例 300 余份，通过定点宣传，流动宣传、对问询群众
                                    答疑解惑，真正将金融扶贫、打非宣传工作落到了实处。

                                       3. 2019 年 12 月 4 日，江西分公司前往江西省吉安市遂川县，在当地企业开展了金融专
                                    题培训暨打非宣传主题讲座活动，为宜欣制药公司员工生动形象地讲解基础金融知识和防范
                                    非法集资的相关行为与案例。

                                       4. 2019 年 12 月 18 日，投资银行事业部应盐池县金融局及工业信息化和商务局的邀请
                                    再次走进帮扶的国家级贫困县宁夏省盐池县，在县政府党组理论学习中心组学习扩大会议上
                                    开展资本市场教育培训，对具有一定规模企业开展基本的资本市场知识培训，与企业负责人
                                    及财务人员面对面的交流，解答他们对企业进入资本市场的疑惑。



                                                                                                          24






                                      2019 年度
                                      社会责任报告


                                        05  其他方面


                                       公司出资 5 万元，支持了中国证监会联合中国电影集团在甘肃省天水市武山县、秦安县
                                    两家国贫县举办“志智双扶 - 百部影片陇上行”活动，为学生和群众免费放映以“弘扬社会
                                    主义核心价值观，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神”为主题的
                                    优秀国语影片 1,020 场次。

                                       2019 年度，公司积极响应中国证监会援疆扶贫号召，共聘用 5 名新疆籍少数民族应届毕
                                    业生。

                                       截至本报告披露之日，公司帮扶的 5 家贫困县，继新疆尼勒克县、宁夏盐池县于 2018
                                    年脱贫之后，江西省遂川县、湖北省团风县于 2019 年上半年先后退出贫困县序列，湖南省
                                    新化县也于 2020 年 2 月退出贫困县序列。


                                      精准扶贫工作情况统计表

                                                   指标                        单位          数量 / 开展情况
                                         一、总体情况
                                     其中：   1. 资金                             万元               131.07

                                           2. 物资折款                           万元                4.46
                                           3. 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                   人                10


                                         二、分项投入

                                           1. 产业发展脱贫
                                     其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型                     -              旅游扶贫
                                           1.2 产业发展脱贫项目个数                     个                 1
                                           1.3 产业发展脱贫项目投入金额                  万元                9.8

                                           1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                  人                10
                                           2. 教育扶贫
                                     其中：   2.1 资助贫困学生投入金额                    万元                10
                                           2.2 资助贫困学生人数                       人                65
                                           2.3 改善贫困地区教育资源投入金额                万元                4.46

                                           3. 社会扶贫
                                     其中：   3.1 东西部扶贫协作投入金额                   万元                90.7
                                           3.2 定点扶贫工作投入金额                    万元               40.16
                                           3.3 扶贫公益基金投入金额                    万元                11.5

                                           4. 其他项目
                                                                                                1
                                                                                     （公司 2019 年为重庆市黔江区城
                                     其中：   4.1. 项目个数                          个      市建设投资（集团）有限公司非公
                                                                                     开发行扶贫专项公司债券，募集资
                                                                                     金 10 亿元）
                                           4.2. 投入金额                         万元                 0








             25






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告








                 计划与展望
                 OUTLOOK









                                                                             01



                                    切实维护股东及债权人权益




                                       2020 年，公司将进一步完善法人治理结构，在规范透明的“三会”运作，坚强有力的内
                                    部控制管理体系基础之上，积极把握市场机遇，努力提升经营业绩，切实维护全体股东及债
                                    权人的合法权益。

                                       公司亦将继续确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，积极树立公
                                    开透明、健康向上的品牌形象。


                                                               02



                                    深入开展精准扶贫




                                       2020 年度公司将继续从产业、消费、公益和资本市场知识培训等四方面对结对帮扶贫困
                                    县进行帮扶。

                                       产业扶贫方面：将重点开展“一县一企”结对帮扶工作，帮扶贫困县企业规范财务、扩
                                    大销售、招商引资、上市融资等，做大做强贫困县的企业。

                                       消费扶贫方面：将继续加大对贫困县优质农产品的消费力度，同时帮助农产品企业对接
                                    销售渠道。

                                       公益扶贫方面：将依托上交所公益基金会和深圳市慈善会，继续对贫困县建档立卡贫困
                                    户和贫困学生进行生活补助捐赠。

                                       资本市场知识培训方面：将继续对贫困县的政府干部、企业家进行资本市场知识培训，
                                    对普通民众做好打非宣传和投资者保护教育工作。
















                                                                                                          26






                                      2019 年度
                                      社会责任报告
                                                                             03



                                    继续完善工会组织体系建设




                                       不断提高思想认识，切实发挥工会组织的作用。从公司的实际出发，继续加快分工会和
                                    基层工会的组织建设工作，尽早构建成“公司工会―分工会―基层工会”三级组织体系。

                                       进一步加强工会队伍建设，不断吸纳优秀年轻员工加盟，充实队伍人数。

                                       加强专业学习及规范运作，进一步完善工会制度建设和流程建设。


                                                                                 04



                                    进一步加强职代会规范化建设



                                       不断完善和落实职工代表大会制度建设制度建设，规范职工代表民主选举程序，提高职
                                    工代表政治意识和履职能力；规范职工代表大议事程序，切实发挥职工代表大参与企业民主
                                    管理的作用。
                                                                      05



                                    夯实职工之家建设基础




                                       进一步发挥工会组织作用，突出职工之家建设工作的目的和意义，从公司实际出发，完
                                    善职工之家建设的长效机制，不断压实职工之家建设的基础。


                                                               06



                                    持续建设幸福长城




                                       在坚持开展“快乐的大脚”“员工俱乐部”等品牌活动基础上，为弘扬企业文化，积极创新，
                                    搭建更多的活动载体，展示职工才艺，创造丰富多彩的员工业余文化生活，提升员工活力，
                                    增强企业的向心力和凝聚力。

                                       坚持以人为本，关注员工身心健康，真情关爱员工，帮助困难员工切实解决问题；积极
                                    落实员工的各项福利政策，真心服务员工，让员工感受到企业温暖。















             27






                                                                            2019 年度
                                                                          社会责任报告



























































































                                                                                                          26






                                      2019 年度
                                      社会责任报告










































































            长城证券股份有限公司

            地址：深圳市福田区金田路 2026 号能源大厦南塔楼 10-19 层
            邮编：518033

            电话：0755-83516072
            传真：0755-83516244
            网址：http://www.cgws.com

            本报告版权归长城证券股份有限公司所有，未经授权不得进行任何形式的发布、复制，如引用、刊发，须注明出处为“长城证券股份有限公司”。


