










                                                                                                                                             2021社会责任                                                                          报



                                                                                                                                                                                                                               告













                                                                                                                                                                                                                                    +
                                                                                                                                                                      Social  Responsibility


                                                                                                                                                                                                               Report














































                                                                                                                                                    深 圳 科 安 达 电 子 科 技 股 份 有 限 公 司


                                                                                                                                                    SHENZHEN KEANDA ELECTRONIC TECHNOLOGY CORP., LTD.


                                                                                                                                                                                          ABOUT THIS REPORT             关于本报告




                                                                                                                                      关于本报告




                                                                                                                                      声明

                                                                                                                                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对

                                                                                                                                      其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                                                                                                                      报告对象

                                                                                                                                      本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于深圳科安达电子科技股份有限公司及其子公司(
                                                                                                                                      以下简称“科安达”、“公司”、“本公司”或“我们”)。



                                                                                                                                      报告内容

                                                                                                                                      本报告是公司对外披露的第三份社会责任报告，报告面向深圳科安达电子科技股份有限公司的

                                                                                                                                      所有利益相关方，本着客观、规范、透明、全面的原则，披露企业与利益相关方在共同创造价
                                                                                                                                      值的过程中所面临的机遇和挑战，以及公司的战略规划、管理举措、具体成果以及未来展望。



                                                                                                                                      报告时间

                                                                                                                                      本报告内容覆盖期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分数据、表述及引用有向前或向

                                                                                                                                      后延伸。



                                                                                                                                      发布时间

                                                                                                                                      本报告披露日期为2022年4月28日。


                                                                                                                                      报告周期

                                                                                                                                      公司社会责任报告每年披露一次，每次披露的涵盖期间为过去最近一完整自然年



                                                                                                                                      参考标准

                                                                                                                                      国家标准GB/T36000-2015《社会责任指南》

                                                                                                                                      GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》

                                                                                                                                      中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                      深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第1号:主板上市公司规范运作（2022）》



                                                                                                                                      报告获取

                                                                                                                                      本报告可在公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）下载。若想了解本报告

                                                                                                                                      以外的其他信息，可查阅公司年度报告。

         01                                                                                                                                                                                                                                02


          目录 |    CONTENTS                                                                                                                                                                          CONTENTS                目录






                                                                                                                                                  社会责任体系


















                                                                                                                                                  社会责任履行


















                                                                                                                                                  规划与未来



          PO18 科安达总裁参与深交所-全景网组织的“专精特新之路”行业沙龙活动







                                                                  关于我们





                   目录









                             CONTENTS

                                                                   2021年大事记






                                                                                                                                                                          科安达荣登“2021深圳500强企业”榜！



         03                                                                                                                                                                                                                                04


          关于我们 |       ABOUT US                                                                                                                                                                   ABOUT US                关于我们




           企      业      简      介






                深圳科安达电子科技股份有限公司是                              为轨道交通领域客户 提供工程建设和系


           一家专业从事轨道交通产品研发、生产、                                 统集成服务。公司目前拥有专利108项，


           销售的国家高新技术企业，公司成立于                                  软件著作权50项，2021年新增专利25项

           1998年，获评工信部第一批国家级专精特                               （其中发明专利12项），在轨道交通信号


           新“小巨人”企业、工信部制造业单项冠                                 控制和雷电防护领域拥有深厚的技术积累；

           军示范企业、深圳最具潜力50家上市公司、                               经过多年的发展，公司已成为轨道交通信


           中国上市公司创新指数500强、深圳行业                                号控制和雷电防护领域最具影响力的企业，


           领袖100强、深圳500强企业、广东省高成                              并作为主要起草单位参与起草了铁道行业

           长中小企业、深圳自主创新百强企业、深                                 标准TB/T 3233-2010《铁路综合接地系统


           圳质量百强企业、福田区纳税百佳民营企                                 测量方法》。

           业。公司在深圳证券交易所主板上市，证                                      公司拥有防雷工程专业设计和防雷工


           券代码为：002972。                                       程专业施工双甲资质，已累计完成5000多                                                             公司开发的TAZ II计轴系统广泛运用于国内铁路建设和城市轨道交通行业，已通过最
                                                                                                                                          高安全等级SIL4级认证，先后完成了深圳地铁2号线、 5号线、6号线、7号线、8号线、9号
                公司主要围绕轨道交通领域提供产品                              个火车站场防雷工程，特别是武广客专、
                                                                                                                                          线、10 号线、11号线；武汉地铁2号线、4号线； 北京地铁1号线、14号线、16号线；南京
           服务和系统解决方案。目前公司的产品主                                 上海虹桥、成都北编站、武汉北编站、广                                                          宁天城际；杭州地铁4号线；大连地铁1号线； 南宁地铁1号线；长沙地铁1号线；深圳龙华


           要有轨道交通信号计轴系统、铁路站场综                                 州南站、青藏铁路等防雷工程已成为行业                                                          有轨电车等的建设，已完成和在建地铁超过190条，奠定了科安达在城市轨道交通领域的行
                                                                                                                                          业基础。
           合防雷系统、信号监测防雷分线柜、道岔                                 标杆。
                                                                                                                                               科安达始终奉行并坚持着以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生
           融雪系统等产品 及相关解决方案，同时                                                                                                             命的企业精神，致力于先进轨道交通装备事业的发展，运用工业4.0理念，以提升轨道交通

                                                                                                                                          装备的专业性、可靠性、安全性、高效性为不变的追求，志在提高人类社会的生活质量和

                                                                                                                                          幸福水平。
                  城市轨道交通线路                      铁路站场               软件著作权              专利技术
                                                                                                                                                                 “                                起航/再创辉煌
                  190       ＋  条          5000        ＋   个        50项               108项                                                                                                                       我们心怀梦想












        05                                                                                                                                                                                                                                 06


          关于我们 |       ABOUT US                                                                                                                                                                   ABOUT US                关于我们




          企      业      文      化

















                                                                                                                                                                       在企业精神和价值观的引导下，公司丰富员工生活，

                                                                                                                                                                 拓展员工才能，每月组织编辑公司月报，记录公司重大事

                                                                                                                                                                 件和员工生活，组织摄影大赛、健身活动以及交流实践，

                                                                                                                                                                 丰富员工生活，增强企业文化凝聚力。










              愿景


             成为轨道交通装备的优秀供应商和运营商




              精神


              做安全产品、做优质服务、做创新企业



              使命


              以科技为先导、以服务为宗旨、

              以优质为基石、以信誉为生命。




             价值观


              为安全出行提供保障、为员工谋求福利、

              为客户排忧解难、为社会创造价值。









        07                                                                                                                                                                                                                                 08


          关于我们 |       ABOUT US                                                                                                                                                                   ABOUT US                关于我们





          企      业      经      营









                      报告期内，经营管理层以公司发展战略和经营计划为指导，积极拓

                展和优化市场布局，公司的总体运营实现持续稳步增长。





                                            近三年营收及净利润
                                           近三年营收及净利润


                                                   营业收入       净利润
                                                  营业收入       净利润
                                                                                    单位：亿元
                     4.5
                    4.5
                      4 4
                     3.5
                    3.5
                      3 3
                     2.5
                    2.5
                       2
                      2
                     1.5
                    1.5
                      1 1
                     0.5
                    0.5
                      0 0
                                                          2020
                                                                                 2021
                                   2019
                                  2019                   2020                   2021



                 2021实现营业收入                                        2021实现净利润


                 40084.57万元                                        15149.91万元





                 营收较2020同期增长                                        净利润较2020同期增长

                 11.12%                                             10.23%














        09                                                                                                                                                                                                                                 10


          关于我们 |       ABOUT US                                                                                                                                                                   ABOUT US                关于我们





                            企      业      战      略









                                   公司凭借行业深耕多年积累的丰富行业经验，通过对轨道交通行业用户需求的充分了解，以轨道交通的安全、稳定、可靠、高效为技术要求，持续

                             优化技术服务能力，为行业用户提供领先的产品和系统解决方案。公司秉承“以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命”的科安达


                             精神，通过技术创新，成为全球领先的轨道交通控制和运维防护领域的优秀供应商；通过提供领先的产品和优质的服务，成为备受客户信赖的合

                             作伙伴”。



















                                                    产品战略                                        对外战略                                     区域市场战略                                    质量战略




                                                 公司将聚焦轨道交通领                                  根据公司发展的需                                 进一步完善以深圳为                                公司形成了以“利

                                           域，继续实施 “1+2+N”的                             要，寻找合适的境内外                                中心，东西南北四大区协                              他”为根本的“科技?安

                                           产品发展战略：继续聚焦轨                                上下游企业、供应链资                                同发展的公司战略和市场                              全?到     达  ”质量方针的

                                           道交通行业，以信号系统和                                源及优质合作伙伴，积                                营销计划。建立成都智能                              沉浸式质量管理模式，


                                           雷电防护系统两大产品线为                                极稳健地寻求战略联盟                                中心兼营销中心，上海及                              以保障“安全”为轴心，

                                           基础，不断丰富和拓展智能                                与合作，实现产业与资                                北京营销中心，四区协同                              以客户认可和满意为追

                                           诊断系统、智能运维系统、                                源整合，进一步延展产                                发展的战略，扩大和完善                              求，与公司实际相结合，

                                           信息安全系统、道岔融雪系                                业链条，实现公司资本                                办事处的覆盖范围，增加                              实现有效管理，建设高

                                           统、电力自动化等产品领域。                               和资产的良性扩张。                                 办事处功能和服务客户能                              质量和可持续发展的示

                                                                                                                                 力。                                       范企业。











        11                                                                                                                                                                                                                                 12


          2021年大事记 |        Important matters                                                                                                                                              Important matters          2021年大事记




         2021年                     公      司      大      事      记













             01.02                              03.26                            06.25                                                     07.26                          12.16                             12.30




             01.20                              03.28                                                                                      08.29



                                                                                                                                                                                                            12.31
                                                                                                                                           09.19





                                                                                 06.28                                                     11.06                          12.26






             01.23                              04.06









                                                                                                                                                                           12.28



                                                                                 06.29                                                      11.19




                                                04.28
























        13                                                                                                                                                                                                                                 14


          2021年大事记 |        Important matters                                                                                                                                              Important matters          2021年大事记




         2021年                     公      司      大      事      记
























































































        15                                                                                                                                                                                                                                 16
          15                                                                                                                                                                                                                                 16


          2021年大事记 |        Important matters                                                                                                                                              Important matters          2021年大事记








                           2021年                    公      司      大      事      记











                                                                                              4月21日                                      9月16日                                     11月18日

                                                                                              科安达入选深圳市应急安全                               “专精特新”小巨人科安                               科安达总裁张帆受邀参与

                                                                                              产业协会副会长单位，郭丰                               达亮相十七届中博会                                 拍摄了由市中小局和深圳
                                                                                              明董事长任协会副会长                                                                           广电集团联合制作的《寻

                                                                                                                                                                                   找小巨人》系列节目


















                                                                                             11月24日                                      12月9日                                     12月13日

                                                                                             张  帆  总  裁  受  邀  参  加  第  三  届             受邀参加由深圳证券交易所、                             受邀参加第三届董事会

                                                                                             “  书  香  圳  好  ”行业领袖对                       深圳证监局、深圳上市公司                              多样性论坛，并作为女
                                                                                             话读书月暨行业发展论坛，                                协会、资本市场学院主办的                              性董事代表宣读上市公

                                                                                             并担任对话嘉宾                                     “专精特新之路”深交所上                              司“香蜜湖女性董事”

                                                                                                                                         市公司行业沙龙活动，并担                              倡议
                                                                                                                                         任主讲嘉宾进行主旨演讲
























        17                                                                                                                                                                                                                                 18


          2021年大事记 |        Important matters                                                                                                                                              Important matters          2021年大事记




          2021年                    公      司      大      事      记















                                            2月2日                                                                                                                             8月16日
                科安达入选第八届“深圳知名品牌”                                                                                                              入选中国电子信息行业联合会发布的百

                                                                                                                                              项“企业数字化转型优秀解决方案及应

                                                                                                                                              用案例”
                                                                                                                                                                                             8月23日

                                                                                                                                                                                             科安达通过广东省工程技术研究中心认定
                                                            2月23日                                                                                                           8月30日

                                                            科安达荣获《制造业单项冠军示范企业》
                                                                                                                                              科安达董事长郭丰明先生入选新时代
                                                            证书
                                                                                                                                              “深圳百名创新奋斗者”!


                                                                                                                                                                                             10月11日

                                           5月14日                                                                                                                                             科安达获“2021深圳行业领袖企业100强”

            科安达荣获天马奖第12届中国上市公司                                                                                                                                                               荣誉称号
            投资者关系“中国上市公司投资者关系

            最佳董事会奖”和“中国上市公司最佳

            新媒体运营奖”
                                                                                                                                                                           10月29日

                                                                                                                                              科安达荣登“2021深圳500强企业”榜！
                                                            6月9日                                                                                                                             12月24日

                                                            科安达荣获CTIS首届“中国制造隐形冠军”                                                                                                            科安达董事长郭丰明入选广东民营企业家智

                                                            荣誉                                                                                                                               库成员名单
                                                                                                                                                                            12月29日

                                                                                                                                             科安达收到莱茵TUV认证颁发的IRIS证书

















        19                                                                                                                                                                                                                                 20


          社会责任体系 |          Social Responsibility System
















                社会责任理念                                                                                                                                                   社会责任管理








                                                                                                                                                              从公司成立之初的防雷减 灾、造福人类的理念，再到聚焦轨
                                                                                                                                                         道、争创国际先进的优秀供应商和运营商的企业愿景的实现过程中，
               公司将继续秉承“聚焦轨道交通，为安全出
                                                                                                                                                         公司始终在脚踏实地，砥砺前行。通过确立公司的长远发展目标和
          行提供可靠保障”、“为客户排忧解难，提供优
                                                                                                                                                         发展战略，结合社会需求、行业需求、员工需求，制定近期发展目
          质产品；关注员工发展， 为社会培养人才；以
                                                                                                                                                         标和实现路径，不断完善管理体系和管理方法，积极推动公司的社
          实际行动回馈社会、造福人类”的社会责任理念
                                                                                                                                                         会责任管理工作。通过动态管理和自我更新的思路，围绕目标的实
          和“以科技为先导，以服务为宗旨；以优质为基
                                                                                                                                                         现，制定各类规章制度，完善公 司治理；
          石，以信誉为生命”的企业精神，不断提高技术
                                                                                                                                                              同时为员工建立职业发展规划，采取轮岗、换岗、培训、教育
          水平和产品质量，为轨道交通领域提供丰富的产
                                                                                                                                                         等各种人才培养的方法，提高员工的主人翁意识，使员工树立为轨
          品和优质的服务，从而造福社会。
                                                                                                                                                         道交通服务、安全责无旁贷的工作理念，培养员工爱公司、爱社会、
                                                                                                                                                         爱国家的思想，并树立工作和奋斗的目标，把个人价值体现与企业

                                                                                                                                                         利益、社会效益相结合。
















                                                                                                                                                                         22



















        21                                                                                                                                                                                                                                 22


          社会责任体系 |          Social Responsibility System






















                                                                                                                                                                                    监督与考核




                                                                                                                                                                        公司将社会责任工作分工至各职能部门，并按照制定的目标

                                                                                                                                                                    方案及分解到各部门               的目标，组织按时间进度督促检查各部门

                                                                                                                                                                    责任目标完成情况，保障各项工作的有                          序进行。
                                                                                                                                                                        公司行政部门负责国家和地方政府有关法律法规执行情况的

                                                                                                                                                                    监督和检查，与国家和政府的有关要求保持一致；同时负责与安

                                                                                                                                                                    全文明生产、环境治理等相关的组织实施工作；
                                                                                                                                                                        公司质控部负责产品质量保证工作，对公司所有产品实施出

                                                                                                                                                                    厂检验，确保提供给客户的产品合格；

                                                                                                                                                                        公司计划部负责产品的交付，确保按合同交期要求达成；

                                                                                                                                                                        公司人力资源部负责组织员工职业规划，让员工与公司共同
                                                                                                                                                                    成长。

                                                                                                                                                                        通过将社会责任管理工作分解为各种目标与方案纳入公司责

                                                                                                                                                                    任目标绩效管理，定期将安全目标、质量目标、客户满意度等关
                                                                                                                                                                    键绩效指标纳入绩效管理和考核，并与公司的年终绩效结合，确

                                                                                                                                                                    保各项社会责任目标落实和实现。


























        23                                                                                                                                                                                                                                 24


          社会责任体系 |          Social Responsibility System






                                  利      益      相      关      方       沟      通      与      参      与











                                              股东与投资者                         员工                        客户                  供应商及合作伙伴                         政府                   社区               非政府组织




                                          稳定的信用等级、                  保障合法权益、满                 优   质  的  产  品  、高     效    公  平   采  购  、诚信履           合  规  经  营  与  风   险    关注社会发             共同倡导可持
                                    对     信息披露真实、准                  意的薪酬激励、良                 的   反  应  速  度  、满     足    约、战       略  合  作  、实       防  范  、响    应  国   家    展、共建和             续发展、        清   洁
                                    公
                                    司     确、及时和完整、                  好的工作环境、个                 特   殊  定  制  需  求  、高       现共赢                         宏  观  调  控  、提     供    谐社区               生产
                                    期
                                    望     保护股东利益和收                  人成长、畅通的职                 效快捷优质的售后                                                就  业  机  会  、带     动

                                          益回报                       业发展通道                    服务                                                      地方经济发展



                                          定期报告、公司报                  意见箱、企业微信、客户会议和意见征 供应商会议和意见征 定                                                       期  报  告  、公     司    签订公益协             定期参加会议


                                          告、推介活动、股                  座谈会、OA办公系                询、日       常  联  络  、客 询、日常联络、供应 报                          告  、推介活动、议、参与志                         或活动、        日   常
                                    沟     东大会、股东对话                  统                        户反馈 机制、电话 商反馈机制、电话热 股                                      东  大  会  、股     东    愿者活动、             联络
                                    通
                                    机     和反馈、业绩说明                                           热   线  服  务  、在线服 线服务、在线服务。 对                              话  和  反  馈  、日       定期会议
                                    制
                                          会、投资者交流会                                           务，满意度调查                     长久有效合作，真实 常政企交流

                                                                                                                         诚信合作


                                          股东大会、关键信                  增强员工参与管理                 持续保证产品质量、                   坚  持   原  则  、严格履           严格的风险控制、社区文明共                             提高非政府组

                                          息披露，定期报告、度、保障员工合法                                  加强客户关系管理、约、较高的供应商                                       保持较高的盈利、建、公益捐                             织对公司的认

                                    回     投资者关系管理、                  权益、关注员工发                 提   高  客  户  满  意  度   、    满  意   度  评  价  、较    好     保  证  股  东  应  占   利    赠、志愿者             知  度  、与非政
                                    应
                                    措     提高盈利                      展、改善薪酬激励、长久良好的合作关                                    的  市   场  认  可  度  ，长       润、诚      信  经  营   、    服  务  、支     持    府组织保持沟
                                    施
                                    及                               较高的员工满意度。系、较                       高  的  认  可  度  。期良好的合作关系                      依  法  纳  税  、合     规    落后地区发             通与合作、积
                                    成
                                    效                                                                                                                管理                      展                 极参加各种活

                                                                                                                                                                                               动并提供支持











        25                                                                                                                                                                                                                                 26


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment







              股      东      权      益      保      护                                                                                                                                公司三会







              1、完善的治理结构                                                                                                                                     董事会                     股东大会                        监事会






                 公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民
                                                                                                                                                                战                审                   薪                  提
            共和国证券法》（以下简称“《证券法》”）、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公                                                                                                             略                计                   酬                  名
                                                                                                                                                                委                委                   与                  委
            司章程》等有关法律、法规及规章制度的规定，根据自身的经营目标和具体情况，不断完                                                                                                             员                员                   考                  员

            善公司法人治理结构和议事规则，规范公司运作，公司股东大会、董事会、监事会运作不                                                                                                             会                会                   核                  会
                                                                                                                                                                                                     委
            断规范，制度不断完善，同时按照公司内部控制体系建设要求，明确决策，执行和监督各                                                                                                                                                  员
                                                                                                                                                                                                     会
            方的职责与权限，形成了一套行之有效的内部控制体系。






                 2021年，公司共组织和召开了8次董事会、7次监事会，董事会、监事会的召集和召开

            符合法定程序、董事会。议事规则和公司章程的有关规定，在审议相关议案时， 充分保障

            了与会人员的知情权，尤其在审议重大事项 关联交易等事项时，充分发挥独立董事专业优

            势，监 事会的监督作用。关联交易事项审议时，有关联的董 事均回避了表决。董事会、
            监事会审议通过相关议案时，形成决议，按照信息披露的有关要求，及时的履 行了信息披

            露义务。





                                                                                                                                                  股东大会                审议议案                         董事会                  审议议案
                 2021年，共组织召开了1次临时股东大会和1次年度股东大会。股东大会是公司最高的

            权利机构，是股东行使权利的重要途径，公司上市后，按照《公司股东大会议事规则》、
                                                                                                                                                       2                   8                           8                     27
            《公司章程》以及有关信息披露的有关要求，及时发布召开股东大会的通知，明确了召开

            的时间、方式、点以及股权登记事项，并提供了方便中小投资者参与股东大会的网络投票，                                                                                                监事会               审议议案                  董事会专业委员会                    审议议案

            审议重要议案时，股东大会决议上统计中小投资者 单独计票的情况，以供投资者了解中小                                                                                                   7                  18                          10                     29
            投资者的意愿。












        27                                                                                                                                                                                                                                 28


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment





               股      东      权      益      保      护







               2、信息披露管理





































               3、投资者关系管理


                                                                              投资者交流活动                                   投资者热线                                    互动易                                    业绩说明会




                                                                           2021.09.08                                   投资者接听热线畅通，耐                              互动易回复问题涉及公司                            2021年组织两次主题业绩

                                                                           接待南方基金权益研究部、                                 心解答与回复投资者提问                              未来发展规划、行业发展                            说明会
                                                                           摩根士丹利华鑫基金研究部                                                                          前景、公司投资和资金管

                                                                           2021.12.16-2021.12.20                                                                 理情况、公司财务数据、
                                                                                                                        投资者交流专用邮箱
                                                                           参加国信证券策略电话线上                                                                          具体产品的应用情况、市
                                                                           交流会                                                                                   场及国际环境变化对公司
                    公司严格按照《投资者关系管理                                         2021.11.30                                   zhengquanbu@keanda.com.cn                的影响、子公司发展战略、

               制度》的相关规定积极开展各种形式                                            深圳辖区“沟通传递价值，                                                                          客户及市场开拓情况等。

               的投资者关系管理工作                                                  交流创造良好生态” 上市公                                                                         互动易回复率100%。
                                                                           司投资者网上集体接待日






        29                                                                                                                                                                                                                                 30


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment





          股      东      及      债      权      人      权      益      保      护





          4、投资者回报





                                                                                                                                                                                                                           占分红年度归
                                                                                                                                              分红              营业收入               归属股东净利润                年度现金分红             属于上市公司

                                                                                                                                              年度                                                            /预案            股东净利润比

                                                                                                                                                                                                                                 例

                                                                                                                                           2018年          268,790,162.02         95,145,313.81          17,191,200.00          18.07%


                                                                                                                                           2019年          320,820,617.99         123,899,827.73         26,448,000.00          21.35%

                                                                                                                                           2020年          360,548,160.92         137,393,013.24         35,024,220.00          25.49%


                     公司在保护投资者权益的同时，重视对投资者的回报。《公司章程》中已明                                                                                     2021年          400,845,732.27         151,411,212.69         87,560,550.00          57.83%

                确规定了实施持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分红方式回报投资者。

                     2018年5月，公司董事会制定了《公司上 市后三年股东分红回报规划》，着
                眼于可 持续发展，公司综合考虑总体发展目标及 实际经营情况，建立对投资者                                                                                           5、债权人权益

                持续、稳定、科学的回报机制，并从制度上对股利分配 作出安排，以保证股利

                分配政策的连续性 和稳定性，公司每年以现金形式分配的利润不低于当年实现
                                                                                                                                                    公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，
                的可供分配利润的10%。
                                                                                                                                               降低自身经营风险从而降低财务风险，降低
                     根据《公司章程》和《公司上市后三年股东分红回报规划》的相关规定，基
                                                                                                                                               债权人权益风险。在追求股东利益最大化的
                于公司目前经营情况，为积极回报股东，同时支持公司战略机遇期的发展需要，
                                                                                                                                               同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、
                与所有股东分享公司发展的经营成果，公司董事会提出了2021年度利润分配预案，
                                                                                                                                               资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公
                以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣除公司回购专用账户中的回购股份为
                                                                                                                                               司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了
                基数，按分配比例不变的原则，向全体股东每10股派发现金红利5.00元
                                                                                                                                               债权人的合法权益，及时进行信息披露保证
                （含税），剩余未分配利润结转以后年度。                                                                                                            了股东和债权人的知情权，降低了股东和债


                                                                                                                                               权人的风险，有效地保护了股东及债权人权
                                                                                                                                               益。












        31                                                                                                                                                                                                                                 32


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment




                          职      工      权      益      保      护








                               劳动关系                               人才建设                                  员工的福利                                         人才培养与发展                                       劳动关系














                                   2021 年    公              公司视人才为企业发展之                             在薪酬管理方面，公司实行宽                               公司高度重视员工的职业发展规划，                                    公司注重对员工

                             司严格遵守相关                   根本，坚持德才兼备，以德为                            带薪酬管理，在积极落实同工同酬                            为员工提供矩阵式职业发展通道，员工可                                  的劳动安全保护，严

                             法律法规规定，                   先的人才理念，秉持正直、尽                            的同时，兼顾员工绩效与能力差异                            以根据个人兴趣和能力特点进行管理、专                                  格按照《中华人民共

                             劳 动 合 同 签                 责、协作、创新的人才观， 以                           性，激发员工的工作积极性。                              业、技术、营销、操作等多个序列职业发                                  和国安全生产法》、
                             订 率100 %， 并               奋斗者为本，强调公司与员工                                公司依法为员工缴纳五险一                           展规划，实现个人职业晋升、岗位晋级。                                  《中华人民共和国职

                             制定和完善了安                   共创、共享。                                   金， 同时补充购买商业保险，为                            公司根据人才及业务情况，注重人才培养，                                 业病防治法》等法律

                             全卫生管理、薪                        公司积极营造“尊重劳动、                        员 工提供更全面保障。员工享有                            通过内部招聘或转岗培训，为员工搭建成                                  法规，改善员工作业

                             资  福  利  、绩  效  管         尊重知识、尊重人才、尊重创                            法定假期、婚假、产检假、产 假、                           长通道。确保每一位员工在公司能做到人                                  环境和职业健康安全。
                             理等方面内部制                   造”的经营氛围和团队学习成                            陪产假、有薪年假、病假、丧假等，                           尽其才、才尽其用、人事相宜，让员工对                                  针对岗位特点定期为

                             度，切实保障员                   长的人文环境，注重实践与贡                            在遵照国家相关法律 及地方政策                            工作有成就感，对企业有归属感。                                     员工配备劳动防护用

                             工  各  项  劳  动  权  利  ，    献结合，制定以态度、能力、                            规定的基础上，针 对全体在职员                                 公司每年都会组织系统化的培训和专                               品及保护设施，定期
                             维护员工合法权                   业绩结合的多维度评价体系，                            工发放高温补贴； 公司提供免费                            项训练，以提升员工的专业水平和工作技                                  组织开展各类安全教

                             益。进一步增强                   为员工的培养发展提供依据。                            住宿、餐补、通 讯补贴、人才住                            能。同时对绩效优秀的员工提供轮岗机会，                                 育培训，有效提高员

                             企业凝聚力，构                   公司非常注重引进高端人才，                            房、节假日礼 品、各种企业文化                            全面挖掘员工潜力，培养高尖多能的综合                                  工安全防范意识及公
                             建劳资和谐，营                   每年向社会提供包含高端人才、                           活动及其他 福利。                                  性人才。                                                司的应急处置能力，

                             造“以人为本，                   专业技术人才、应届毕业生等                                为丰富职工业余文化生活，充                               针对新入职员工，特别是应届大学生，                              保障员工人身和财产

                             共创价值” 的氛                  众多就业岗位，同时继续保持                            分展示个人才艺，在工作之余开展                            公司均有安排系统的培训方案，并为每一                                  安全。
                             围                         和扩大与公司专业密切相关的                            有益身心健康的活动，如组织公司                            位员工指定导师，培训与实战相结合，让

                                                       重点院校的战略合作，为公司                            级的摄影大赛，组织个人羽毛球活                            新员工迅速融入公司，满足工作岗位要求。

                                                       培养和输送更多优秀人才。                             动等。










        33                                                                                                                                                                                                                                 34


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment






                供      应      商      、      客      户      和      消      费      者      权      益      保      护                                                             产品服务质量



                                                                                                                                          公司建立了总经理负责制的全员质量管理体系，全面贯彻质量方针、质

                                                                                                                                    量目标，总经理为质量的最终责任人。

                                                                                                                                          采用全生命周期的观点建立健全质量管理系统，设立合理的组织架构，

                                                                                                                                    各职能部门各司其职，接口顺畅；


                                                                                                                                          通过管理体系的运行，通过内审和管理评审活动以及过程评审活动，评

                                                                                                                                    价管理体系的运行绩效，实施持续改进，不断提升公司管理水平，并确保了

                                                                                                                                    各部门质量目标和公司整体目标的实现。


                                                                                                                                          公司设立了质控部，全面负责质量控制工作，对新产品开发过程质量、

                                                                                                                                    来料质量、产品生产过程、出厂交付质量及售后服务质量等实施有效的质量

                                                                                                                                    监督和控制，确保顾客满意。











                                                      供应商权益保护


                        公司不断完善采购业务制度和流程，建立了统一的供应商管理体系，对供

                  应商实施严格的准入制度，与国内外优质供应商建立了长期稳定的合作关系。

                  同时公司采用信息化系统进行采购业务的审批、执行、付款等工作，节省了采

                  购业务流程时间，提高了双方的效率；公司优化支付系统，强化支付管理，及

                  时支付货款，保障供应商的收款权益。通过维护供应商的利益，促进双方共同

                  发展，实现双方共赢。


                        公司一直秉承平等协商、互利共赢的原则，与供应商共同成长。公司建立

                  《供应商评审及监察控制程序》、《采购管理控制程序》实行供应商评定制度、

                  招投标制度，建立公平、公正的评价体系，使公司采购业务流程透明化，定期

                  对供应商进行考核评价并根据其结果确定合作供应商的优先采购顺序和采购比

                  例， 公平对待供应商。




        35                                                                                                                                                                                                                                 36


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment









          消      费      者      权      益      保      护





                                                                                                                                             管理制度


                                                                                                                                                 公司形成了以“利他”为根本的“科技?安全?到达”质量方针的 沉浸式质量管理模
          2021年，公司优质的产品及服务，获得客户的一致好评，收到各类客户表扬信、感谢信等35份。                                                                                      式、“预防污染、防止伤害、节能降耗、安全畅达”的环境方针和“预防为主，安全第一、


                                                                                                                                             遵纪守法、持续改进”的职业健康安全方针，致力于与客户建立长期稳定的合作关系。积
                                                                                                                                             极开展客户关系管理，对客户信息及相关技术、商务信息实行保密。
                                                    客户感谢信
                                                                                                                                             营销网络

                                   { 优秀供应商 }
                                                                { 优秀工作者}                                                                         公司营销和服务网络辐射全国的主要城市，并打造了一支出色的业务团队，为业主、
                                                                                                                                             集成商等客户提供迅捷的服务，提升了客户服务能力和服务质量，扩大了公司品牌影响力
                                                                                                                                             和知名度；公司根据铁路以及城市轨道交通分布，以深圳总部为轴心，建设成都、北京、

                                                                                                                                             上海等四大营销中心，并在全国40多个城市设立办事处， 实现对全国各地进行市场调研
                    { 感谢信}                                                                                                                   与业务拓展、售后服务与技术支持、客户关系维护。
                                                                                        { 表扬信}




                                                                                                                                             处理投诉


                                                                                                                                                 公司建立了完善的顾客投诉处理机制和顾客投诉处理流程，由售后服务部负责售后服
                                                                                                                                             务和投诉归集，对与产品有关的质量投诉，由质控部组织分析并查明原因，组织制定处理

                                                                                                                                             方案并监督实施，确保顾客满意。
                客户满意度调查                                                             三年持续增长
                                                2021年97%                                                                                     优质服务


             客户表扬信、感谢信                                                              三年持续好评                                                       公司办事处网点靠近轨道交通项目建设地，有利于熟悉项目建设施工情况，全面、精
                                               2021年35份
                                                                                                                                             准地捕捉客户需求。同时对已开通运营的地铁项目定期回访沟通，响应业主需求，确保24

                                                                                                                                             小时畅通服务，高质量服务，时刻保障项目的安全运行。



















        37                                                                                                                                                                                                                                 38


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment






                                 安      全      生      产






















                                    公司致力于改善员工                                           公 司 严 格 遵 守                                       落实安全生产责任制，

                              作业环境和保障职业健康                                          《中华人民共和国安                                        自上而下全员签订安全生产                                                   劳动安全防护。

                              安全。针对各岗位职业危                                          全  生  产  法  》和其他有                                责任书，横向到边纵向到底，                                             按照《中华人民共
                                                                                                                                                                                              和国安全生产法》、
                              害因素的特点为员工配备                                          关安全生产的法律、                                        明确各岗位安全生产职责。

                              符合国家标准的劳动防护                                          法  规  ，始终坚持贯彻                                    公司积极开展各项安全教育                                              《中华人民共和国

                              用品，在劳动作业场所设                                          “安    全  第  一  、预防为                              培训、安全生产知识宣传，                                              职业病防治法》等

                              置警示标识、保护设施、                                          主、综      合  治  理   ”的    安                       建立应急预案及应急演练工                                              法律、法规的要求，
                                                                                                                                                                                              建立了安全生产、
                              报警装置及急救用品，加                                          全  生  产  方  针  ，全面落                              作，提升全员安全意识及应                                              消防安全、职业卫


                              强日常安全生产活动的监                                          实安全生产责任制，                                        急处置能力，同时建立并落

                              督执行。依法对生产作业                                          建立健全安全生产管                                        实全面排查、科学排序、有                                              生、环境安全等成

                              场所进行职业危害因素定                                          理  制  度  ，建立并落实                                  效排除的“一线三排”工作                                              体系的管理制度。

                              期检测，对接触职业危害                                          国安委关于安全生产                                        机制，并确保有效的安全生

                              因素岗位的人员定期进行                                          “一    线  三  排  ”的工作                              产投入，夯实安全生产的基

                              职业健康体检，建立职工                                          机  制  ，以持续不断的                                    础， 保障了公司安全生产

                              职业健康档案，无职业病                                          提高安全管理绩效。                                        的稳步运行。


                              病例发生。














        39                                                                                                                                                                                                                                 40


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment






                               环      境      保      护








                                     公司注重环境保护工作，2015年通过了ISO14000环境管理体系认证，建立《环境因素识别及评价控制程序》、《环境安全运行及监测控制



                                程序》等制度，对各过程环境因素进行有效识别、评价及管控，实现对自然环境安全的保护，合理有效地利用资源达到减少资源浪费的目的。


                                公司本着绿色发展的理念，优先使用清洁能源，减少和控制产品中有害物质的使用，选用污染物排放量少的工艺、设备， 努力减少污染物的产


                                生，淘汰老旧能耗高的设备；倡导系统办公、智能办公，以减少纸张的消耗；加强危险化学品的管理措施，杜绝危险化学品的泄露或事故发生，


                                建立事故应急预案应对潜在可能发生的紧急情况，及时做出响应以减少对环境的影响。


                                     2021年公司主要以水电消耗为主，固体废弃物主要为废纸皮、废旧金属，属于可回收废弃物基本实现回收，无工业废水产生。




















































                                                              推      /     进 /      生 /       态 /       文 /       明 /       建 /      设 /       绿 /       色 /       城 /      市

        41                                                                                                                                                                                                                                 42


          社会责任履行 |          Social Responsibility fulfillment




          公      共      关      系      与      社      会      公      益










                  协同发展，助力改革创新                                                                                                                     同舟共济，助力郑州抗洪救灾


                                                                                                                                                   一方有难，八方支援。在郑
                   作为主要发起单位联合成立深圳市高科技企业协同创新促进会、深圳
                                                                                                                                             州突发连夜暴雨，郑陷入危机和
             市安全应急产业协会，协同深圳科技创新实力，凝聚产业力量，为深圳改
                                                                                                                                             危难之时，作为地铁装备供应商
             革创新发展作出积极的贡献。

                                                                                                                                             的科安达积极行动，紧急召集人
                   公司与北京交通大学、桂林电子科技大学、深圳大学等知名高校进行
                                                                                                                                             员和物资，克服到达的一切难关，
             合作，推动产学研融合发展。与深圳职业技术学院建立长期培训学习基地。
                                                                                                                                             迅速进入到地铁应急抢险备战的

                                                                                                                                             行动中，支援郑州地铁抢险救援

                                                                                                                                             工作；科安达作为地铁设备供应

                                                                                                                                             商，也义不容辞捐赠资金和物资

                                                                                                                                             助力地铁抢修和灾后重建。






                                                                                                                                                   守初心担使命，助力脱贫攻坚


             2021年5月，科安达总裁出席北交大校                          2021年11月，科安达技术负责人为深圳职                                                                    继承前几年助力脱贫攻坚的
             董会，并作为董事单位代表发言                               业技术学院学生讲解信号系统知识
                                                                                                                                             传统，公司在福田区委区政府的

                                                                                                                                             带领下积极响应“广东扶贫济困
                   企业的发展离不开政府的帮扶和支持，与行业协会等社会组织、各大
                                                                                                                                             日”活动，并参与对口募捐，与
             院校的交流合作也必不可少。科安达在多年稳健的发展中，始终坚持创新
                                                                                                                                             广西隆安县荣朋村签署“一对一”
             驱动发展的理念，不断发展壮大，并与各级政府部门、监管机构和各协会
                                                                                                                                             结对帮扶扶贫协议并捐赠扶贫资
             组织建立了紧密、良好的关系。与此同时，公司积极参与社会公益事业，
                                                                                                                                             金，助力边远地区脱贫，为巩固
             以实际行动回馈社会，履行社会义务和责任。在取得较好经济效益的同时，
                                                                                                                                             拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴贡
             也获得了良好的社会效益，实现了经济效益与社会效益的双赢。
                                                                                                                                             献力量。






        43                                                                                                                                                                                                                                 44


          规划与未来          |   Planning for the future








                 未      来      展      望

















                                                                                                                                        2021年公司履行了相应的社会责任，促进了公司与社会、环境以及相关利益者


                                                                                                                                   的协调发展。2022年公司将继续秉承“以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为基



                                                                                                                                   石、以信誉为生命”的企业精神，不断提升公司经营业绩和治理水平，全力维护好


                                                                                                                                   投资者的利益；贯彻“ 聚焦轨道交通、为安全出行提供可靠保障”的理念，聚焦


                                                                                                                                   轨道交通领域，实施 “1+2+N”的产品发展战略，推动公司安全文明生产经营和可


                                                                                                                                   持续发展；继续落实“以人为本、人尽其才、才尽其用、人事相宜”的人才理念，


                                                                                                                                   进一步提升员工的幸福感和归属感。


                                                                                                                                        公司将不断完善企业社会责任管理机制，进一步深化企业社会责任理念， 持



                                                                                                                                   续强化社会责任意识，不断提升社会责任管理水平，将履行社会责任融入到公司经
















                                                                                                                                                         我们是未来的 开创者



                                                                                                                                   营、生产、管理等各项活动中，在促进公司健康稳定发展的同时回报社会！ “








        45                                                                                                                                                                                                                                 46


          规划与未来          |   Planning for the future




























                                                                                                                                    为了帮助我们不断改进公司的社会责任工作，提升公司履行社会责任的

                                                                                                                               能力和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议。如您在阅读报告过程中有

                                                                                                                               任何关于公司社会责任工作的疑问，或发现任何关于公司社会责任报告的相

                                                                                                                               关问题，请及时联系我们，热切期待您的来电。










                                                                                                                               反馈电话：0755－86956831


                                                                                                                               传真接收：0755－86956831

                                                                                                                               反馈邮箱：zhengquanbu@keanda.com.cn

                                                                                                                               联系地址：广东省深圳市福田区深南大道1006号深圳国际创新中心C栋14层

































        47                                                                                                                                                                                                                                 48


