





                                                    社会责任                                            报


                                                                                                    告


                                                                                                2019年版









                                                      Social  Responsibility   +


                                                                                           Report























































                           深 圳 科 安 达 电 子 科 技 股 份 有 限 公 司
                           S H E N Z H E N   K E A N D A   E L E C T R O N I C   T E C H N O L O G Y   C O R P . ,   L T D .









                关于本报告






                ●声明

                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重


                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                ●报告对象

                本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于深圳科安达电子科技股份有限公

                司及其子公司(以下简称“科安达”、“公司”、“本公司”或“我们”)。

                ●报告内容

                本报告是公司对外披露的第一份社会责任报告，报告面向深圳科安达电子科技股

                份有限公司的所有利益相关方，本着客观、规范、透明、全面的原则，披露企业


                与利益相关方在共同创造价值的过程中所面临的机遇和挑战，以及公司的战略规

                划、管理举措、具体成果以及未来展望。

                ●报告时间

                本报告内容覆盖期间为2019年1月1日至2019年12月31日，部分数据、表述及引用

                有向前或向后延伸。

                ●发布时间

                本报告披露日期为2020年4月15日。

                ●报告周期

                公司可持续发展报告每年披露一次，每次披露的涵盖期间为过去最近一完整自然


                年。

                ●编制标准

                GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》

                《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》

                《中小企业板信息披露业务备忘录第2号:定期报告披露相关事项》

                ●报告获取

                本报告可在公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）下载。若想

                了解本报告以外的其他信息，可查阅公司年度报告。












                     目 录  CONTENTS










                      | 关于我们                                                                                7

                        企业简介                                                                                3
                        经营成果                                                                                4

                        发展战略                                                                                5

                        企业文化                                                                                6

                        2019年度大事记                                                                     7

                      | 社会责任体系                                                                       10

                        社会责任理念                                                                         8

                        社会责任管理                                                                         9

                        监督和考核                                                                           10

                        利益相关方沟通与参与                                                         10

                      | 社会责任履行情况                                                                21


                      |  股东和债权人权益保护                                                        13
                                                                                               15
                      |  职工权益保护
                      |  供应商权益保护、客户和消费者权益保护
                                                                                               17
                      |  安全生产与环境保护                                                            19

                                                                                               19
                      |  公共关系和社会公益事业
                      |  反腐倡廉                                                                                 21


                      | 未来展望                                                                              22


                      | 问题与反馈                                                                          23



        关于我们  |      ABOUT US








                     企业简介



                                                                                                               。

                     国家高新技术企业


                     深圳科安达电子科技股份有限公司是一家股份制国家高新


                     技术企业公司成立于1998年，注册资本17632万元，于

                     2019年12月27日在深圳证券交易所上市，证券代码：


                     002972。公司下属深圳市科安达轨道交通技术有限公司、

                     深圳科安达软件有限公司、珠海市高平电子技术开发有限


                     公司、珠海市科安达技术开发有限公司、科安达（香港）


                     国际集团有限公司、KEANDA GmbH（德国）、成都科安

                     达轨道交通科技有限公司、深圳市科安达检测技术有限公                                                                 、


                     司等多家子公司。





                     计轴防雷行业领先企业


                     公司主要围绕轨道交通领域提供产品、服务和系统解决方


                     案。目前公司的产品主要有轨道交通信号计轴系统、铁路

                     站场综合防雷系统信号监测防雷分线柜、道岔融雪系统等


                     产品及相关解决方案，同时为轨道交通领域客户提供工程

                     建设和系统集成服务。






                     经过多年的发展，公司已成为轨道交通信号控制领域和防

                     雷领域最具影响力的企业，并获得众多资质和荣誉：









        01


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告




                        资质和荣誉





                 国家级高新技术企业、深圳市高新技术企业；

                 “深圳市企业技术中心”认证企业；


                 深圳市“博士后创新实践基地”设站单位；

                 铁道部“铁道科技奖三等奖”企业

                 “广铁集团科技进步奖一等奖”企业；


                 中铁检验认证中心铁路产品认证证书（CRCC）；

                 中铁检验认证中心城轨装备认证证书（URCC）；

                 轨道交通产品安全证书（SIL4安全认证）；

                 建筑业企业资质-特种防雷资质企业；


                 安全生产许可证获证企业；

                 信息系统集成及服务二级资质企业；

                 防雷工程专业设计和施工“甲级”资质企业；


                 铁道部信号系统综合防雷设计及施工资质认定企业；

                 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001管理体系认证企业；

                 CMMI-3级软件成熟度认证企业；

                 工信部“专精特新小巨人”企业；


                 全国电子信息行业最具潜力企业；

                 “全国电子信息行业优秀创新企业家”获奖企业；

                 “全国电子信息行业优秀创新企业家最具社会责任奖”获奖企业；


                 商务部中国商务信用平台企业信用等级AAA信用企业；

                 “广东省高新技术产品”企业；

                 “广东省著名商标”企业；


                 广东省诚信示范企业；

                 广东省高成长中小企业；

                 深圳市“深圳百名行业领军人物”企业；




                                                                                                             02


        关于我们  |      ABOUT US





                        资质和荣誉





                深圳自主创新百强中小企业；


                深圳质量百强企业；

                深圳市安全生产工作先进企业；

                深圳市福田区总部企业；


                “中国防雷行业卓越贡献奖”企业；

                “改革开放30年，深圳电子装备产业重大创新成果奖”企业；

                “全国雷电灾害防御行业标准化技术委员会”委员企业；


                中国电子商会常务理事单位；

                中国城市轨道交通协会理事单位

                广东省防灾减灾协会理事单位；

                深圳市电子行业协会副会长单位；


                深圳市防雷协会副会长单位；

                深圳市企业联合会及企业家协会副会长单位。





               公司始终奉行并坚持以“科技为先导，以服务为宗旨；以优质为基石，以信誉为生命”的企业精

               神，致力于先进轨道交通装备事业的发展，运用工业4.0理念，以提升轨道交通装备的专业性、


               可靠性、安全性、高效性为不变的追求，志在提高人类社会的生活质量和幸福水平。




























        03


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告





           经营成果






           报告期内，经营管理层以公司发展战略和经营计划为指导，积极拓展和优化

           市场布局，公司的总体运营实现稳步增长。




           报告期内，公司实现营业收入32,082.06万元，较上年同期增长19.36%，归属

           于母公司所有者净利润12,389.98万元，较上年增长30.22%。







            2019实现营业收入                                             2019实现净利润


            32,082.06万元                                            12,389.98万元





            营收较2018同期增长                                              净利润较2018同期增长


            19.36%                                                   30.22%












































                                                                                                             04


        关于我们  |      ABOUT US






        发展战略






         公司凭借行业深耕多年积累的丰                                           方式实现战略目标。通过进一


         富行业经验，通过对轨道交通行                                           步完善研发体系，努力开发新


         业用户需求的充分了解，以轨道                                           产品和优化现有产品体系；合



         交通的安全、稳定、可靠、高效                                           适的条件下，公司选择与公司


         为技术要求，持续优化技术服务                                           主营业务契合的行业内的优质


         能力，为行业用户提供领先的产                                           境内外公司，积极稳健地通过



         品和系统解决方案。                                                收并购、战略联盟、技术合作


                                                                  等多种方式进行产业资源整合，
         公司秉承“以科技为先导、以服务

                                                                  进一步延展产业链条，实现公
         为宗旨、以优质为基石、以信誉

                                                                  司资本和资产的良性扩张。
         为生命”的科安达精神，通过技术


         创新，成为全球领先的轨道交通



         控制和运维防护领域的优秀供应


         商；通过提供领先的产品和优质


         的服务，成为备受客户信赖的合



         作伙伴”。



         公司将聚焦轨道交通领域，通过



         自主研发、收并购、战略联盟等








        05


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告



               企业文化








                企业愿景：



                    成为轨道交通装备的优秀供应商和运营商。







                企业使命：



                    做安全产品、做优质服务、做创新企业。








                企业精神：


                    以科技为先导、以服务为宗旨、



                    以优质为基石、以信誉为生命。








                企业价值观：



                    为安全出行提供保障、为员工谋求福利、


                    为客户排忧解难、为社会创造价值。
























                                                                                                             06


        关于我们  |      ABOUT US




           2019 年度大事记








                  资质荣誉                               客户认可                         创新发展













               2019年被工业和信息                                                       2019年公司被深圳市工业和信
               化部评为第一批专精                                                         息化局认定为“深圳市级企业技
               特新“小巨人”企业；                                                        术中心”；












               2019年被广东省工业                      2019年度公司收到来自
               和信息化厅评为“广                        客户及业主方表彰/感谢
               东省高成长中小业”；                       信/荣誉证书共计7份；                      2019年公司与北京交通大学签

                                                                                 订企校战略合作协议；









               2019年被深圳市中小
               企业发展促进会评为
               “深圳市自主创新百
               强中小企业”；                                                           2019年公司与桂林电子科技大

                                                                                 学签订企校战略合作协议。
                                                2019年度公司员工收到
                                                来自客户及业主表彰/荣
                                                誉证书共计11份。



               2019年12月27日公
               司在深圳证券交易所
               上市，证券代码

               002972。

        07


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告









           社会责任理念






           公司将继续秉承“聚焦轨道交通，为安全出行提供可靠保障”、“为客户


           排忧解难，提供优质产品；关注员工发展，为社会培养人才；以实际


           行动回馈社会、造福人类”的社会责任理念和“以科技为先导，以服务为


           宗旨；以优质为基石，以信誉为生命”的企业精神，不断提高技术水平


           和产品质量，为轨道交通领域提供丰富的产品和优质的服务，从而造



           福社会。



            社会责任管理







           公司始终不忘初心、牢记使命。从公司成立之初的防雷减灾、造福人


           类的理念，再到聚焦轨道、争创国际先进的优秀供应商和运营商的企


           业愿景的实现过程中，公司始终在脚踏实地，砥砺前行。通过确立公


           司的长远发展目标和发展战略，结合社会需求、行业需求、员工需求


           制定近期发展目标和实现路径，不断完善管理体系和管理方法，积极


           推动公司的社会责任管理工作。通过动态管理和自我更新的思路，围


           绕目标的实现，制定各类规章制度，完善公司治理；同时为员工建立


           职业发展规划，采取轮岗、换岗、培训、教育等各种人才培养的方法


           提高员工的主人翁意识，使员工树立为轨道交通服务，安全责无旁贷


           的工作理念，培养员工爱公司、爱社会、爱国家的思想，并树立工作



           和奋斗的目标，把个人价值体现与

                                                                                                             08


        社会责任体系 |        SOCIAL RESPONSIBILITY SYSTEM





           社会责任管理






           企业利益、社会效益密切结合在一起，提高员工的使命感、荣誉感和归属感，为

           社会培养优秀的人才；同时牢固树立为客户提供优质产品和优良服务的理念，把


           客户的需要放在首位，满足客户要求，不断提高客户满意度。



           公司按照社会责任管理的基本要求，在依法合规、诚信经营的前提下，不断完善

           公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，加强安全生产和环境保护，防范风


           险，提高公司规范运作水平。加强与利益相关方的沟通参与，切实保护职工权益，


           反腐倡廉，不断提升公司产品质量，以质量求生存，以品牌促发展，积极投身于


           社会公益事业，履行社会责任，实现公司社会价值。



           监督和考核







           公司将社会责任工作分工至各职能部门，并按照制定的目标方案及分解到各部门

           的目标，组织按时间进度督促检查各部门责任目标完成情况，保障各项工作的有


           序进行。公司行政部门负责国家和地方政府有关法律法规执行情况的监督和检查                                                                 ，


           与国家和政府的有关要求保持一致；同时负责与安全文明生产、环境治理等相关

           的组织实施工作；公司质控部负责产品质量保证工作，对公司所有产品实施出厂


           检验，确保提供给客户的产品合格；公司计划部负责产品的交付，确保按合同交                                                                 ，


           期要求达成；公司人力资源部负责组织员工职业规划，让员工与公司共同成长。


           通过将社会责任管理工作分解为各种目标与方案纳入公司责任目标绩效管理，定


           期将安全目标、质量目标、客户满意度等关键绩效指标纳入绩效管理和考核，并

           与公司的年终绩效结合，确保各项社会责任目标落实和实现。







        09


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告





         利益相关方沟通与参与




         公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，建立完善利益相关方沟通参与机制，与

         利益相关方保持着规范、积极、顺畅的沟通，确保利益相关方的知情权、参与权和监

         督权，共同推动公司持续、健康的发展。




         利益相关方                 对公司的期望                       沟通机制                      回应措施及成效


                          合规经营与风险防范、响                  会议、工作汇报、信                依法诚信经营、及时准确的
                          应国家宏观调控、提供就                  息报送、法规、政策                信息披露、创造就业机会、
             政府
                          业机会、带动地方经济发                  发布、专题汇报和拜                不断提高社会贡献率、支持

                          展                            访                        国家政策
                                                                                增强员工参与管理度、保障
             员工           保障合法权益、满意的薪                  会议、工作汇报、信                员工合法权益、关注员工发
                          酬激励、良好的工作环境、 息报送、法规、政策                                展、改善薪酬激励、较高的
                          畅通的职业发展通道                    发布、专题汇报和拜                员工满意度、较低的员工流
                                                       访                        失率



            供应商及          公平采购、诚信履约、战                  合同协议谈判、实施                坚持原则、严格履约、较高
            合作伙伴          略合作、实现共赢                     交流、会议                    的供应商满意度、采购成本
                                                                                持续下降


                          优质的产品、高效的反应                  客户会议和意见征询、 持续保证产品质量、加强客
                          速度、满足特殊需求、准                  日常联络、客户反馈                 户关系管理、提高客户满意
             客户           确快速的投诉处理、良好                  机制、电话热线服务、 度、提高客户投诉处理率
                          的售后服务                        在线服务

                          稳定的信用等级、信息披                  定期报告、公司报告、 严格的风险控制、保持较高

                          露真实、准确、及时和完                  推介活动、股东大会、 的盈利、保证股东应占利润、
             股东           整、保护股东利益、合理                  股东对话和反馈                  保持良好的信用等级、实现
                          的收益回报                                                 公司公平的企业价值


                          关注社会发展、共建和谐                  签订公益协议、参 与  社区文明共建、公益捐赠、
             社区           社区                           志 愿 者 活动、定期会 志愿者服务、支持落后地区
                                                       议                        发展


                          共同倡导可持续发展、清                  定期参加会议或活动、 提高非政府组织对公司的认

             非政府          洁生产                          日常联络                     知度、与非政府组织保持沟
              组织                                                                通与合作、积极参加各种活
                                                                                动并提供支持



                                                                                                             10


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE

         股东和债权人权益保护



         1、完善公司治理结构                                             东大会是公司最高的权利机构，是股东

         公司严格按照《中华人民共和国公司法                                      行使权利的重要途径，公司上市后，按


         》（以下简称“《公司法》”）、《中华                                     照《公司股东大会议事规则》、《公司

         人民共和国证券法》（以下简称“《证券                                     章程》以及有信息披露的有关要求，及

         法》”）、《深圳证券交易所股票上市规                                     时发布召开股东大会的通知，明确了召


         则》、《公司章程》等有关法律、法规                                      开的时间方式、地点以及股权登记事项

         的规定，根据自身的经营目标和具体情                                      2、信息披露管理

         况，不断完善公司法人治理结构和议事                                      根据《公司法》、《证券法》、《深圳

         规则，规范公司运作，公司股东大会、                                      证券交易所股票上市规则》以及《上市

         董事会、监事会运作不断规范，制度不                                      公司信息披露管理办法》等法律、法规


         断完善，同时按照公司内部控制体系建                                      和规范性文件的有关规定，结合公司实

         设要求，明确决策，执行和监督各方的                                      际情况，建立了《信息披露管理制度》 ，

         职责与权限，形成了一套行之有效的内                                      对涉及公司重大经营决策、经营范围、


         部控制体系。                                                 资本运作、重大投资等重大影响事项以

         2019年，公司共组织和召开了10次董事                                   及公司定期报告，及时履行审议程序，

         会6次监事会。董事会、监事会的召集和                                     并按照要求认真履行信息披露义务，保

         召开符合法定程序、董事会议事规则和                                      证每个投资者以平等的机会获取公司信


         公司章程的有关规定，在审议相关议案                                      息，充分的维护了公司及投资者的合法

         时，充分保障了与会人员的知情权，尤                                      权益。按照上市公司信息披露相关规则

         其在审议重大事项、关联交易等事项时，                                     的要求，保证信息披露内容的真实性、

         充分发挥独立董事专业优势，监事会的                                      准确性、完整性和及时性，从而提升了


         监督作用。关联交易事项审议时，有关                                      上市公司信息披露的水平，切实维护公

         联的董事均回避了表决。董事会、监事                                      司中小股东的利益。

         会审议通过相关议案时，形成决议，按                                      2019年，公司能够按照信息披露的要求，

         照信息披露的有关要求，及时的履行了                                      在规定的时间内编制和披露，保证了及


         信息披露义务。                                                时真实、准确、完整，符合法律、法规

         2019年，共组织召开了3次股东大会。股                                   和股票上市规则的有关规定。


        11


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE




           股东和债权人权益保护





           3、投资者关系管理

           公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定积极开展各种形式的投资者关

           系管理工作，不断完善与投资者的沟通机制。增强公司透明度，提升公司治理水

           平，建立和加强公司与投资者之间的沟通和长期稳定的合作关系。

           一是在公司网站上设立了投资者关系专栏，将公司涉及的相关信息及时的公布在

           专栏中；二是公司设立了投资者电话，及时了解投资者关心的各类问题，同时将

           投资者有关的建设性建议，反馈至公司促进公司进一步发展。三是积极回复深圳


           证券交易所互动易平台上投资者提问的问题。




           4、投资者回报

           公司在保护投资者权益的同时，重视对投资者的回报。《公司章程》中已明确规

           定了实施持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分红方式回报投资者。

           2018年5月，公司董事会制定了《公司上市后三年股东分红回报规划》，着眼于可

           持续发展，公司综合考虑总体发展目标及目前的实际情况，建立对投资者持续、


           稳定、科学的回报机制，并从制度上对股利分配作出安排，以保证股利分配政策

           的连续性和稳定性。公司股利分配坚持现金分红为主这一基本原则，每年以现金

           形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的10%。


           近三年利润分配情况如下：单位(万元)





                                                                  年度现金分红           占分红年度归属于上市
             分红年度           营业收入             归属股东净利润
                                                                      /预案            公司股东净利润比例


             2017年度      235,393,525.19       77,962,675.35       15,868,800.00             20.35%


             2018年度      268,790,162.02       95,145,313.81       17,191,200.00             18.07%


             2019年度      320,820,617.99       123,899,827.73      26,448,000.00             21.35%







                                                                                                             12


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告











               股东和债权人权益保护





               根据《公司章程》和《公司上市后三年股东分红回报规划》的


               相关规定，基于公司目前经营情况，为积极回报股东，同时支


               持公司战略机遇期的发展需要，与所有股东分享公司发展的经


               营成果，公司董事会提出了2019年度利润分配预案，以截至


               2019年12月31日公司总股本176,320,000股的股份数为基数，向



               全体股东每10股派发现金人民币1.5元（含税），预计派发现金


               26,448,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度，本年度不送


               红股，不以资本公积转增股本。


               5、债权人权益保护


               公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而


               降低财务风险，降低债权人权益风险。在追求股东利益最大化


               的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基


               础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均


               充分考虑了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东


               和债权人的知情权，降低了股东和债权人的风险，有效地保护


               了股东及债权人权益。














        13


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE



         职工权益保护



        公司坚持“以人为本”，按照《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动


        合同法》等法律法规要求，秉承公开、公平、公正原则，不因国籍、种族、性

        别、年龄的差别而区别对待员工，切实保障员工各项劳动权利，维护员工合法

        权益；我们关注每一位员工的成长，关心每一位员工的未来，积极创造适合员


        工成长、发展的环境，使员工与公司共同成长。



              1．劳动关系


         2019年公司严格遵守相关法律法规规定，劳动合同签订率100%，并制定了安

         全卫生管理、薪资福利、绩效管理等方面内部制度，切实保障员工各项劳动权


         利，维护员工合法权益。进一步增强企业凝聚力，构建劳资和谐，营造“以人

         为本，共创价值”的氛围。





               2．人才建设

         公司视人才为企业发展之根本，积极营造“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、


         尊重创造”的经营氛围和团队学习成长的人文环境，逐步完善绩效优先的人才

         激励机制；培养多元化的高素质人才，构建多层次人才梯队；公司每年根据人

         才及业务情况，制定招聘计划，通过内部培养和外部引进的方式搭建公司人才


         梯队。公司非常注重引进高端人才，每年向社会提供包含高端人才、专业技术

         人才、应届毕业生等众多就业岗位，同时还与公司专业密切相关的重点院校建

         立战略合作，为公司培养和输送更多优秀人才。




















                                                                                                             14


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告


          职工权益保护



               3．员工福利

          在薪酬管理方面，我们积极落实同工同酬，每月按时、足额发放员工薪酬。并通过内

          外部薪酬数据分析，优化薪资序列；公司制定了完善的绩效考核政策，提升员工的工

          作积极性。

          公司依法为员工缴纳五险一金，同时补充购买商业保险，为员工提供更全面保障。员

          工享有法定假期、婚假、产检假、产假、陪产假、有薪年假、病假、丧假等，在遵照

          国家相关法律及地方政策规定的基础上，针对全体在职员工发放高温补贴；公司提供

          免费住宿、餐补、人才住房、节假日礼品、各种企业文化活动及其他福利。

















                4．人才培养与发展

           公司高度重视员工的职业发展规划。每年通过员工的自我评价以及公司对员工综合评

           价，评判员工的能力范围并结合企业发展调整制定新的执业发展规划，确保每一位员

           工在公司能做到人尽其才、才尽其用、人事相宜，让员工对工作有成就感，对企业有

           归属感。

           公司每年都会邀请外部业内专家和公司内部优秀人才对员工进行培训，以提升员工的

           专业水平和工作技能。同时通过工作轮换等方式全面挖掘员工的潜力，找到更加适合

           自己发展的岗位。

           对于应届生的培养和发展，公司制定了系统的培训方案，并挑选公司骨干担任导师，

           通过理论与实践相结合的方式，让新员工能迅速融入公司，适应岗位需求。



                 5．保障员工权益，加强安全防护

           公司注重对员工的劳动安全保护，严格按照《安全生产法》、《职业病防治法》等法

           律法规，改善员工作业环境和职业健康安全。针对岗位特点定期为员工配备劳动防护

           用品及保护设施，定期组织开展各类安全教育培训，有效提高员工安全防范意识及公

           司的应急处置能力，保障员工人身和财产安全。

        15


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE





          供应商权益保护、客户和消费者权益保护




          1、供应商权益保护


          公司一直秉承平等协商、互利共赢的原则，与供应商共同成长。公司


          实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评估体系，


          使公司采购业务流程透明化定期对供应商进行考核评估并根据其结果


          确定合作供应商，公平对待供应商。


          公司制定了《采购管理制度》，拥有完善的业务制度和流程，建立了


          统一的供应商管理体系，对供应商实施严格的准入制度，与国内外优


          质供应商建立了长期稳定的合作关系。同时公司采用信息化采购辅助


          系统进行采购业务的审批、执行、付款等工作，节省了采购业务流程


          时间，提高了双方的效率；公司优化支付系统，强化支付管理，采用


          银企直联和电子银行承兑汇票的方式，及时支付货款，保障供应商的


          收款权益。通过维护供应商的利益，促进双方共同发展，实现双方共


          赢。


          2、产品和服务质量



          公司建立了总经理负责制的全员质量管理体系，全面贯彻质量方针、


          质量目标，总经理为质量的最终责任人；管理者代表负责质量系统的


          建立、实施、监督与维护，并向总经理报告执行情况；各部门负责人


          负责本部门质量目标的实现。公司还设立了质控部全面负责质量控制


          工作，对新产品开发过程质量、来料质量、产品出厂交付质量及售后


          服务质量等实施有效的质量监督和控制。





                                                                                                             16


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告






           供应商权益保护、客户和消费者权益保护




          3、客户和消费者权益保护


          公司建立并遵循“严规范、勤创新、                                        格局，以深圳总部为营销中心，在


          保优质、争高效”的质量方针、“预防                                       北京、上海、沈阳、杭州、成都、

          污染、防止伤害、节能降耗、安全                                         西安、长沙、南宁等各大城市设立


          畅达”的环境方针和“预防为主，安全                                       事处，具备了对全国各地进行市场

          第一、遵纪守法、持续改进”的职业                                        调研与业务拓展、售后服务与技术


          健康安全方针，并始终坚持“以科技                                        支持、客户关系维护的能力。                               。


          为先导、以服务为宗旨、以优质为                                         公司办事处网点靠近轨道交通项目

          基石、以信誉为生命”的企业精神，                                        建设地，有利于熟悉项目建设施工


          致力于与客户建立长期稳定的合作                                         情况，全面、精准地捕捉客户需求

          关系。积极开展客户关系管理对客 ，                                       同时对已开通运营的地铁项目定期


          户信息及相关技术、商务信息实行                                         回访沟通，响应业主需求，确保服


          保密。                                                     务的质量，时刻保障项目的安全运

          公司将营销和服务网络辐射全国的                                         行。


          主要城市，并在各网点打造一支出                                         公司建立了完善的顾客投诉处理机

          色的业务团队，为业主、集成商等                                         制和顾客投诉处理流程，由售后服


          客户提供迅捷的服务，提升了客户                                         务部负责售后服务和投诉归集，对                              。


          服务能力和服务质量，扩大了公司                                         与产品有关的质量投诉，由质控部

          品牌影响力和知名度；公司根据当                                         组织分析并查明原因，组织制定处


          前我国铁路以及城市轨道交通分布                                         理方案并监督实施，确保顾客满意













        17


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE






         安全生产




                                                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治

                                                       理”的安全生产方针，持续不断的提高安全管
           全面落实安全生产主体责任                                理绩效，全面落实安全生产责任制，横向到


                                                       边纵向到底，自上而下全员层层签订安全生


                                                       产责任书，明确各岗位安全生产职责。



                                                      公司积极开展各项安全教育培训、宣传及应急

                                                      演练工作，确保有效的安全生产投入，同时建
                夯实安全生产基础
                                                      立隐患排查治理机制，及时有效的发现并整改

                                                      存在的隐患，夯实安全生产的基础，保障了公

                                                      司安全生产的稳步运行。





                                                      按照《安全生产法》、《职业病防治法》等要
                 劳动安全防护                               求，建立了安全生产、消防安全、职业卫生、


                                                      环境安全等成体系的管理制度。




                                                      针对岗位特点定期为员工配备劳动防护用品，

                                                      在劳动作业场所设置警示标识、保护设施、报

                                                      警装置及急救用品，定期组织开展各项安全教

                                                      育培训，加强日常安全生产活动的监督执行，
          改善员工作业环境和职业健康安全
                                                      有效提高员工安全防范意识及应急处置能力。

                                                      同时对生产作业场所依法进行职业危害因素定

                                                      期检测，每年对接触职业危害等人员进行职业

                                                      健康体检，建立职业健康档案，无职业病病例

                                                      发生。






                                                                                                             18


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告





















































           环境保护




           公司注重环境保护工作，2015年通过了ISO14000环境管理体系认证，建立《环境

           因素识别及评价控制程序》、《环境安全运行及监测控制程序》等制度，对各过


           程环境因素进行有效识别、评价及管控，实现对自然环境安全的保护，合理有效

           地利用资源达到减少资源浪费的目的。公司本着绿色发展的理念，优先使用清洁

           能源，减少和控制产品中有害物质的使用，选用污染物排放量少的工艺、设备，

           努力减少污染物的产生，加强危险化学品的管理措施，杜绝危险化学品的泄露或

           事故发生，建立事故应急预案应对潜在可能发生的紧急情况，及时做出响应以减

           少对环境的影响。


           2019年公司主要以水电消耗为主，固体废弃物主要为废纸皮、废旧金属，属于可

           回收废弃物基本实现回收，无工业废水产生。






        19


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE


         公共关系和社会公益事业




         多年来公司始终深耕轨道交通行业，致力于先进轨道交通装备事业的发展，以提升轨道交

         通装备的专业性、可靠性、安全性、高效性为不变的追求。公司现已成为轨道交通信号控


         制计轴系统和雷电综合防护领域的领先企业。在多年稳健的发展中，公司始终坚持走科技

         创新发展之路，不断发展壮大，并与各级政府部门、监管机构和各协会组织建立了紧密、

         良好的关系。与此同时，公司积极参与社会公益事业，以实际行动回馈社会，履行社会义

         务和责任。在取得较好经济效益的同时，也获得了良好的社会效益，实现了经济效益与社


         会效益的双赢。

         公司高度重视与各级政府部门、监管机构及各协会组织的密切联系，主动配合政府部门和

         监管机构的监督检查、执行各项工作安排与要求，积极争取政府部门与监管机构的支持与

         帮助。同时，加入各级协会组织，加强公司与外部的交流合作。作为公众公司，公司在经

         营生产过程中，始终坚定不移的遵循自愿、公平、诚实信用的原则，坚决遵守社会公德、


         商业道德，并愿意主动接受各级政府部门及监管机构的监督检查。在公司多年来的坚持与

         努力下，与各级政府部门、监管机构及各协会组织始终保持着良性互动，并得到了各级政

         府部门、监管机构及协会组织的大力帮助与支持。

         公司多年来始终热心社会公益事业，以实际行动反馈社会，履行社会责任与义务。积极参


         加扶贫济困活动并捐助善款，近年来先后获得雷州市附城镇南亩村全体村民赠予的“帮困扶

         贫，大爱无疆”荣誉称号、深圳市防雷协会颁发的“雷州市南亩村的科技扶贫爱心公益奖”、

         深圳市电子行业协会颁发的“精准扶贫，精准脱贫”荣誉证书等。

         2019年公司积极响应广东省“扶贫济困日”的号召，捐赠善款10万元，用于支持深圳市对口

         东西部扶贫协作地区的人居环境整治、生态宜居美丽乡村建设，助力乡村振兴。


         在新型冠状病毒肺炎疫情的严重影响下，深圳市政府全面开展疫情防控及临时医院的建设

         工作，公司积极响应深圳市建筑工务署《关于商情配合疫情防控应急物业运输的函》中相

         关内容，在公司尚未复工复产的情况下，紧急调配公司防雷器产品以赠予的方式用于疫情

         防控临时医院建设工作。

         社会公益是一项传承、延续的事业，公司将始终坚决履行社会责任与义务，积极投身于公


         益事业，培养和加强员工社会责任感与道德感，弘扬慈善精神。在公司不断发展壮大的同

         时，创造更多价值以回馈社会。

                                                                                                             20


                                                                                科安达 | 2020 | 年度社会责任报告



             反腐倡廉




             公司全面贯彻法律法规对反对腐败、舞弊、渎职精神，为公司持续健


             康发展提供有力保障。






             1、杜绝商业贿赂，保障合作伙伴利益


             为了保障公司员工及合作伙伴供需业务往来中的合法权益，充分体现

             公平、公正、廉洁、诚信合作的精神，公司与供应商签立《廉洁承诺


             书》，抵制商业贿赂，保护供应商、客户权益。公司不断完善各项内


             控制度，以构筑防范体系，严格监控和防范公司与客户、供应商进行


             各类商业贿赂活动。廉洁承诺书签署覆盖率100%。


             2、反对贿赂倡议，提倡廉洁经营


             在公司内部，对员工进行反腐败警示教育，在全公司范围内广泛开展


             反贿赂倡议，深入宣传反对贿赂的重要意义，增强员工坚决抵制和反

             对贿赂的自觉性和责任感。公司制定了《费用报销制度》明确各项费


             用报销额度，对公车使用等进行定期汇报，严格控制费用，严控易滋


             生腐败的费用产生。


             3、发挥审计职能，严格执行反腐倡廉


             2019年度，公司审计部梳理了公司各领域工作流程，针对采购、供


             应、销售、长期资产费用报销等易发生舞弊、贪腐行为的业务进行审

             计，定期、不定期的对业务流程进行风险测评。2019年度公司未发


             生上述相关事项。












        21


        未来展望 |
                    FUTURE OUTLOOK




          未来展望





          2019年公司履行了相应的社会责任，促进了公司与社会、环境以及相关利益


          者的协调发展。2020年公司将秉承“以科技为先导、以服务为宗旨、以优质为


          基石、以信誉为生命”的企业精神，不断提升公司经营业绩和治理水平，全力

          维护好投资者的利益；继续贯彻“聚焦轨道交通、为安全出行提供可靠保障”


          的理念，推动公司安全文明生产经营；继续落实“以人为本、人尽其才、才尽

          其用、人事相宜”的人才理念，进一步提升员工的幸福感和归属感。






          公司将不断完善企业社会责任管理机制，进一步深化企业社会责任理念，持

          续强化社会责任意识，不断提升社会责任管理水平，将履行社会责任融入到


          公司经营、生产、管理等各项活动中，在促进公司健康稳定发展的同时回报

          社会！













































                                                                                                             22


        问题与反馈  |       QUESTIONS AND FEEDBACK





          问题与反馈







































           为了帮助我们不断改进公司的社会责任工作，提升公司履行社会责任的能力

           和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议。如您在阅读报告过程中有任何


           关于公司社会责任工作的疑问，或发现任何关于公司社会责任报告的相关问


           题，请及时联系我们，热切期待您的来电。






           电 话：0755－86956831

           传 真：0755－86956831


           邮 箱：zhengquanbu@keanda.com.cn


                   地址：广东省深圳市福田区深南大道1006号深圳国际创新中心C栋14层


















        23




