





































             2020年度






             社会责任报告









             广东宏川智慧物流股份有限公司











             关于本报告                                                                                                                          01-02                                                    董事长致辞







            报告说明                                                                                                                                                  公司简介
                                                                                                                                            03-10                 企业文化                           走进宏川智慧

            本报告是公司2018年上市以来第二次披露社会责任报告。报告本着客观、                                                                                                                    2020年主要荣誉
                                                                                                                                                                  2020年大事记
            规范、透明和全面的原则，旨在真实反映公司2020年度企业社会责任的实

            践与发展，主要从社会责任相关的各个角度阐述公司2020年度在公司治
                                                                                                                                                                  公司治理
            理、安全环保运营、创新发展等方面的实践和成果。                                                                                                                               责任沟通
                                                                                                                                              11-16               风控管理                                   责任治理

                                                                                                                                                                  党建治理
            报告时间范围


            本报告时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日期间                                                                                                                       体系化管理
                                                                                                                                                                  安全文化
                                                                                                                                            17-24                 2020年重点工作                                  安环健
            报告覆盖范围
                                                                                                                                                                  环保工作

            报告覆盖公司及控股子公司                                                                                                                                          政府检查工作


            报告发布形式                                                                                                                                                四大信息化平台管理
                                                                                                                                           25-30                                                         智慧创新

            本报告以电子文档形式发布在巨潮资讯网                       www.cninfo.com.cn                                                                                            行业创新


            释义                                                                                                                                                    基本权益保障

                                                                                                                                                                  员工培训与发展
                                                                                                                                            31-38                                                        员工发展
                  释义项           指                             释义内容                                                                                                员工激励

               公司、宏川智慧          指      广东宏川智慧物流股份有限公司                                                                                                             关爱员工
                                                                                                                                                                  员工活动
                 宏川仓储           指      东莞市宏川化工仓储有限公司，公司全资子公司
                 宏元仓储           指      东莞市宏元化工仓储有限公司，公司全资子公司

                 中山嘉信           指      中山市嘉信化工仓储物流有限公司，公司全资孙公司                                                                             39-42                  慈善捐助
                 太仓阳鸿           指      太仓阳鸿石化有限公司，公司全资子公司                                                                                                         公益活动                                   回馈社会
                 南通阳鸿           指      南通阳鸿石化储运有限公司，公司全资子公司

                 常州宏川           指      常州宏川石化仓储有限公司，公司控股孙公司
                 常熟宏川           指      常熟宏川石化仓储有限公司，公司全资孙公司
                                                                                                                                           43-44
                 长江石化           指      江苏长江石油化工有限公司，公司子公司参股公司                                                                                                                              2020年责任绩效
                                       东莞市金联川创新产业投资合伙企业(有限合伙），                                                                                                                                           意见反馈
                  金联川           指
                                       公司作为有限合伙人参与投资的合伙企业





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            董事长致辞








                 暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。2020年是极不平凡的一年，驻足回望，这一年疫情和变局交                                                                                 严抓安环健管理，打造行业标杆
            织，挑战与困难并存。宏川智慧坚持稳健经营，危中寻机，在全体同仁笃行致远、砥砺前行下，实现了
            业绩与利润的稳定增长。                                                                                                                 安全、环保、健康是企业经营发展的生命线，宏川智慧的目标是打造安环健标杆企业，所有的经营决策和行为

                                                                                                                                   都服从安环健这个大前提。
                                                                                                                                        这一年，我们把HSE文化列为企业文化之首，打造HSE文化宣传矩阵，实现HSE意识全方位渗透，全体员工认
                     深化经营战略，实现经营与疫情防控双胜利                                                                                           同，让HSE成为大家的思维定势和行为习惯。

                                                                                                                                        这一年，我们构建了完整的安环健监督管理架构，通过开展企业安环健制度体系优化工作和安环健标杆企业的
                 2020年疫情肆虐，给市场带来了极大的变数，对所有企业来说是艰难而又经受多重磨砺的一年。
                                                                                                                                   创建活动，系统提升企业HSE管理基础，扎实推进安环健本质管理水平的提升。
                 这一年，宏川智慧全体同仁同担当、共奋斗，面对疫情防控和经营发展的双重挑战，我们第一时间成立疫情防
                                                                                                                                        这一年，我们大力推进安环健专业人才体系建设，加大力度引入安环健专家及专业对口人才，加强安环健专业
            控应急工作组，全面部署防疫工作，有序推进复工复产，到4月底，运营管理全面恢复正常。
                                                                                                                                   知识和技能培训，全面提升安环健人才队伍的素质。
                 这一年，宏川智慧积极研判疫情下复杂的经济形势，紧抓市场变化中出现的机遇，不断深化经营战略，使新建
            投产和新加盟的库区迅速为公司创造业绩，带动公司业绩快速增长，推动公司发展进一步提质增效。

                 这一年，宏川智慧经营策略调整得当，使大幅增加的运营储罐罐容和运营化工仓库面积得以发挥出良好的经济
                                                                                                                                              坚持善行天下，持续回馈社会
            效益，实现：


                        营业收入                                净利润                                                                         回报社会，为社会创造综合价值是宏川智慧的使命之一。多年来，我们始终积极主动承担社会责任，坚持善行
                                     同比增长                                 同比增长
                        8.48 亿元 74.57%                      2.27 亿元 56.19                                                          天下，在东莞、韶关、茂名、普宁、江苏、四川等地开展了捐资助学、扶贫济困、纾难解忧等大量公益慈善活动。
                                                                                                                                        在2020年，我带领宏川智慧累计捐资捐物超过2500万元，其中捐资助学超过2000万元；这一年，我积极跟随
                 实现了经营发展与疫情防控双胜利。
                                                                                                                                   东莞市有关政府部门赴广东韶关、河源等地参与对口帮扶以及“万企帮万村”项目，为决胜全面小康添砖加瓦；这一

                                                                                                                                   年，在新冠肺炎抗疫期间，我带领全体职工为战斗在一线的医务及防控人员捐款捐物，为打赢疫情阻击战贡献力量。


                 仓库 聚焦双主业，优质赛道中并购式成长
             库区

                 我们坚持聚焦双主业，在优质赛道中并购成长。2020年在投资并购领域取得了硕果累累。 其中上半年并购了                                                                           展望2021年，向百年企业迈进

            华润旗下的常州、常熟两大仓储项目，同时参股中石油控股的长江石化，成为其第二大股东。截 至目前，宏川智慧
            在广东省、江苏省和福建省共控股及参股的库区达到11个，总罐容超过300万立方米，在行业中成功将领 先优势不                                                                       前程繁花似锦，拼搏奋斗以成。踏平2020年的坎坷，我们重新整装出发。2021年是我国“十四五”规划的开局之
            断扩大。                                                                                                                   年，也是“两个一百年”的历史交汇点，站在历史的新起点，宏川智慧将紧抓机遇，以持之以恒的奋斗精神拼搏进取。

                  这一年，我们与东莞金控集团旗下东莞金控股权投资基金管理有限公司达成重磅合作，合资设立了首个产业投                                                                      我们将继续聚焦双主业，利用资本运营，推动企业全面创新，构建发展新格局，推动公司高质量成长。我们的
            资并购合伙企业金联川，聚焦于投资并购化工仓储领域的优质项目。其中金联川在这一年与宏川智慧母公司宏川集                                                                     愿景不仅是成为一家员工认可、社会尊重、行业领先的安环标杆企业，更要成长为全球领先的百年企业，成为化工仓
            团就其签订的成都彭州市项目协议达成投资意向，有望进一步增大公司化工品仓库运营面积，并将公司业务版图从                                                                     储领域的常青树，持续长久地回馈社会，为慈善与公益事业不断做出新的、更大的贡献。

            华东、华南、东南等地扩大到成渝经济带。
                 2021年，我们将积极通过资本运营，加大并购或新建化工仓库的力度，通过组建专业团队，积极开拓市场，进                                                                                                                                  董事长：林海川
            一步提升化工品仓库的业绩比重。
                                                                                                                                                                                                                      2021年4月22日

                                                                                                                                                                                                                               01 | 02





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告








                         走进宏川智慧                                                                                                                                  01





     走进宏川智慧




                         05                07                08                09




                         公司                企业              2020年             2020年
     责任治理
                         简介                文化             主要荣誉                大事记










     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               03 | 04





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



                                               公司简介                                                                                      组织架构




                                     公司系一家创新型石化产品物流综合服务提供商，
                                                                                                                                                                      广东宏川智慧物流股份有限公司
                                     主要为境内外石化产品生产商、贸易商和终端用户

                                            提供仓储综合服务及其他相关服务。
                                                                                                                                                                                  股东大会               安环健及创新委员会
     走进宏川智慧
                                                                                                                                                         监事会                                             战略委员会

                                                                                                                                                       董事会秘书                       董事会                薪酬与考核委员会

                                                                                                                                                                                                         提名委员会


     责任治理
                                                                                                                                                                                   总经理                   审计委员会

                                                                                                                                           高级                      高级             副总经理           副总经理
                                                                                                                                         副总经理                    副总经理



                    仓储综合服务                         物流链管理服务                               增值服务
     安环健
              依靠公司码头、管线、储罐、装                   通过服务输出，利用公司管理能                   包括智慧客服服务、洗舱及污水处理
              车台以及化工仓库等为客户提供                   力，为客户提供仓储物流一体化                   服务、通存通兑服务等其他服务。                                     董事会办公室   总经理办公室  商务中心      华南运营中心     华东运营中心     行政中心      投资部  财务中心       基建与采购中心  物流链管理事业部  审计部  安环健管理办公室
              货物一体化服务，业务涉及装卸                   服务，主要包括仓储代理服务、
              及仓储全过程。                          过程管控服务。                             智慧客服服务
                                                                                 客户通过使用公司智慧客服系统
                                                  仓储代理服务                         实现仓单注册、交割的电子化交

                                                                                 易在线转移储存货物的货权，智                                        公司全资/控股子公司
     智慧创新
                                               是指为客户提供货物存储期间的
                                                                                 慧客服系统为客户提供了安全、
                                               安全、品质检测、货权监管、代
                                                                                 高效、便捷的交易服务。
                                               办出入库等服务；
                                                                                  洗舱及污水处理服务                                                       商务部       操作部         HSE部       行政部            财务部          基建与采购部
                                                  过程管控服务                         公司利用自有码头建设了水上洗舱
                                                                                                                                                  客户资源      品质管理       职业健康        OA系统          SAP 财务       预结算管理体系
                                                                                                                                                                                                     -
                                               是 指 为 客 户 物 流 全 过 程 提 供 时         站，为液化船舶提供专业的货仓清
                                               间、损耗、品质管控等服务。                     洗服务；洗舱产生的污水通过接                                                  SAP-商务     损耗管理       安全管理       跨部门团队           上市公司        标准化作业流程
     员工发展
                                                                                 收、储存设施，最后输送到专设的                                                                                                  核算标准
                                                                                                                                                智慧客服服务 时间管理            环保管理
                  中转及其他服务                                                        污水处理设施处理后达标排放。
                                                                                  货物通存通兑服务
              包括过驳、中转、车船直卸、船只
                                                                                 依托公司分布在各地仓储库区的
              补给等业务，不涉及仓储过程。
                                                                                 集群优势和庞大存货，为客户提
                                                                                 供同品质、同数量的石化产品的
                                                                                 异地存取服务，降低客户综合物
     回馈社会
                                                                                 流成本，提升客户运营效率。


                                                                                                                                                                                                                               05 | 06





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            企业文化                                                                                                                    2020年主要荣誉





            企业文化是公司核心竞争力的重要组成部分                                                                                                          政府颁发
            在公司发展过程中形成了围绕“关注员工”                   全方位渗透的六大文化
                                                                                                                                                     荣誉                             获奖单位                      颁发机构
     走进宏川智慧
              包括：HSE文化 | 亲情文化 | 协作文化 | 满意文化 | 沟通文化 | 领先文化
                                                                                                                                   2020年江苏省五一劳动奖状                                    太仓阳鸿                    江苏省总工会

                                                                                                                                   2019年度守合同重信用                                      宏川智慧                东莞市工商行政管理局
                             安全使命：生命至上，安全第一
                             安全愿景：平安宏川，幸福家园                                                                                        2019年度太仓市非公团建示范单位                                 太仓阳鸿                 共青团太仓市委员会
               HSE文化
                             安全理念：红线高于一切；责任重于一切；                                                                                   2020年度安全生产工作先进集体                                  常熟宏川                  常熟市港口管理局

                                               预防先于一切；管理严于一切
     责任治理
                                                                                                                                   民众镇职工消防技能竞赛“室内消火栓链接
                             安全价值观：存敬畏，强执行，崇科技                                                                                     两盘会带灭火操”项目二等奖                                     中山嘉信                 中山市民众镇总工会
                             安全宗旨：天地人和，长治久安
                                                                                                                                   企业安全生产防灾减灾线上知识竞赛三等奖                               中山嘉信           中山市应急管理局、中山市气象局
                             安全目标：零违章、零漏洞、零失误、零事故、零伤亡
                                                                                                                                   2019年度太仓市“安康杯”竞赛优胜单位                              太仓阳鸿            太仓市总工会、太仓应急管理局
                             安全方针：深、严、实、全、盯、防、治、改
                                                                                                                                   2019年度服务业发展先进单位                                   太仓阳鸿             太仓港经济技术开发区管委会

     安环健
                              孝顺父母之感恩百分百，关爱家庭之亲情之旅                                                                                 2019年度环境保护先进单位                                    太仓阳鸿             太仓港经济技术开发区管委会
               亲情文化           情系同仁之员工互助金                                                                                           2019年度纳税先进企业                                      太仓阳鸿             太仓港经济技术开发区管委会

                                                                                                                                   2019年度太仓港安全生产先进单位                                 太仓阳鸿               江苏太仓港口管理委员会
                              互相扶持，先进部门扶持后进部门，先进员工扶持后进员工，各板块协同作战，
                              为上下游客户提供一站式综合服务；协同发展，成立企业文化、合规管理、                                                                    2019年度太仓港经济技术开发区共青团工作先进单位                         太仓阳鸿         共青团太仓港经济技术开发区工作委员会
               协作文化           创新推动、绩效考核等跨部门团队，推动互相学习，协同发展。
                                                                                                                                         行业协会颁发
     智慧创新
                              客户满意，必须先让员工满意，                                      上司对下属多表扬，多鼓励；                                                      荣誉                             获奖单位                      颁发机构

               满意文化           满意的员工才能为客户提供满意的服务                   沟通文化            下属对上司多谈建议，多提问题。                                  2020中国化工物流行业“金罐奖-安全管理奖”                           宏川智慧                中国物流与采购联合会

                                                                                                                                   2019-2020年度中国化工物流行业百强                             宏川智慧                中国物流与采购联合会
                              领先的理念，领先的管理，领先的企业，
                                                                                                                                   2020年度中国化工品仓储行业最具影响力企业                            太仓阳鸿         2020年中国石油与化工行业年会组委会
               领先文化           领先的团队，领先的人才，领先的待遇。
                                                                                                                                   2020年三星级江苏绿色港口                                    南通阳鸿               江苏省综合交通运输学会
     员工发展
                                                                                                                                   东莞市港航安全生产先进单位                                     宏川智慧                   东莞市港航协会

                  企业愿景                                 企业使命                             企业价值观                                            客户颁发



                  整合优质资源                               为员工搭建发展平台                        诚信 共赢 效率 创新
                                                                                                                                                     荣誉                             获奖单位                      颁发机构
                  为庞大的化工产业提供专业仓储服务                     为客户提供优质服务
                                                                                                                                   最佳安全奖                                             宏川智慧              万华化学集团股份有限公司
                                                       为社会创造综合价值
     回馈社会
                                                       为股东获取丰厚回报                                                                   2020年度抗击疫情突出贡献物流服务商                               常州宏川         中国石化化工销售有限公司华东分公司

                                                                                                                                                                                                                               07 | 08





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



             2020年大事记                                                              实施2019年度权益


                                                                                  分派每10股派3.00元
                                                                                 以及资本公积金转增3股                                                               宏川转债（债券代码：128121）
                                            “宏川e企学”线上学习平台上线                                                                                                      公开发行并上市交易
                                               开启了线上线下相结合                                 4月                                                                670.00万张  募集资金6.70亿元
                                                     的培训模式                                                                                                                                                           公司同意
     走进宏川智慧
                                                                                                                                                                         7月                                        参与竞拍收购
                                                                                                                                                                          -                                     汇海仓储、汇海置业
                                                        3月                         宏川仓储新建项目                                                      举办2020年度                8月                                          相关资产
                                                                                    （IPO募投项目）                                                   机构投资者交流会
                     智慧客服系统                                                        宏元仓储仓储项目
                      投入试运行                                                     总计21.80万m3投入运营                                                        7月                                                               12月
                                            2019年股票期权与限制性股票
                                                激励计划第一期行权
                         1月
     责任治理
                                                  及解限售条件成就                                4月                                                                                      董事会安全管理及技术创新委员会
                                                                                                                                                                                              更名为
                                                        3月                                                                                    开展洗舱及污水处理                                 安环健及创新委员会
                                                                                        竞拍收购                                                        服务业务                               成立安环健管理办公室
                公开发行可转换公司债券                                                       长江石化30.40%股权
              申请获中国证监会审核通过
                                                                                                                                                      7月                                        8月
                                                                                          4月
     安环健
                         1月
                                            实施2020年股票期权激励计划                                                                         “职工康体活动中心”
                                                   1000万份期权                        启动重大资产重组                                              正式开馆
                                                                              竞拍收购常州宏川56.91%股权
                                                        2月                         常熟宏川100%股权                                              6月                                         参与投资规模为10亿元的
                                                                                                                                                                                       并购合伙企业“金联川”
                                                                                          4月                                                                                    从事石化仓储业务领域的并购投资活动

     智慧创新
                                                                                                                                                                                                8月










     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               09 | 10





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告








                         责任治理                                                                                                                     02





     走进宏川智慧




                             13               15                16                 16




                            公司               责任                 风控                党建
     责任治理
                            治理               沟通                 管理                治理










     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                                11 | 12





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



             公司治理                                                                                                                               关于董事与董事会


                                                                                                                                                     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司现有董事7名，
                                                                                                                                                董事会成员中有独立董事3名，分别为会计专业人士，法律专业人士，投资专业人士，占全体董事的
                                                                                                                                                三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设审计委
                               公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                                                                                                                                                员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会、安环健及创新委员会，进一步完善了公司治
     走进宏川智慧
                          所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部                                                                               理结构。
                          门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和

                          控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司治理结构相关制度制定以来，公
                          司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，履行职责，公司治
                          理结构的功能已不断完善。报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会发布的有关上                                                                               关于监事与监事会
                          市公司治理的规范性文件要求。                                                                                                             公司严格按照《公司法》、《公司章程》的监事选任程序选举监事。监事会现有监事3名，监
     责任治理
                                                                                                                                                事会成员中有职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。






                         关于股东与股东大会                                                                                                              关于绩效评价和激励约束机制


     安环健
                              公司制订有《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求予以规范股东大会                                                                              公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
                         的召集、召开、表决等程序；平等对待所有股东，积极按照相关规定通过提供网络投票方式，提高                                                                            级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。在公司任职的非独立董事、监
                         中小股东参与股东大会的便利性，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保股东特别是中                                                                            事、高级管理人员，按其所在的岗位及所担任的职位领取相应的薪酬，每年具体的基本薪酬标准及
                         小股东能够充分行使股东权利。                                                                                                         绩效薪酬分配金额由董董事会薪酬与考核委员会综合考评确定。在公司任职的独立董事，发放津贴
                                                                                                                                                的标准由董事会制订预案，股东大会审议通过。



     智慧创新
                         关于控股股东与公司



                              公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独
                         立，拥有独立的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机
                         构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。


     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                                13 | 14





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



             责任沟通                                                                                                                  风控管理





                                                                                                                                                           公司审计部接受董事会下设审计委员会的监督，负责公司内部控制和风险管理
                                  公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，积极履行企业社会责任，加强与
                                                                                                                                                       相关工作。
                             各方的沟通、交流，实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康发展。
     走进宏川智慧
                                                                                                                                                           审计部每年通过持续开展资产、工程、采购等日常审计工作及根据公司经营管
                                                                                                                                                       理需要组织的专项审计工作，充分发挥审计监督职能，及时分析公司经营管理各环

                                                                                                                                                       节存在的潜在风险，建立有效的风险应对措施，保证公司的合规经营，提高公司经
                                                     利益相关方沟通表
                                                                                                                                                       营管理效率。

                      利益相关方           主要关注点                沟通方式                      回应措施
     责任治理
                                      遵纪守法                 信息披露                      依法合规经营
                      政府/监管           依法纳税                 专题汇报                      预防重大安全事故
                      机构              安全运营                 统计报表                      提升当地就业率
                                                                                                                                    党建治理
                                      支持经济发展               走访调研                      促进当地经济发展

                                                           股东大会
                                                           信息披露                      规范运作
                                      发展战略                                                                                                                 党企班子交叉任职，发挥“党建+”的作用，将党建工作融入到企业安全生产、
     安环健
                                                           调研交流                      内控管理
                                      公司业绩
                                                           路演                        信息披露                                                              合规经营的全过程，促进了党建与企业共同发展。
                      投资者             公司治理
                                                           反路演                       实施权益分派
                                      利润分配
                                                           互动易平台                     举办业绩说明会
                                      交流沟通
                                                           投资者关系专线                   举办机构投资者交流会
                                                           投资者关系邮箱
                                                                                                                                                    “一三五”         一个理念讲政治         发挥非公企业党组织的政治引领和政治核心作用
                                                                                    依法保障员工各项权利
                                                                                                                                                     工作体系
     智慧创新
                                      人权保护与员工关怀                                     积极开展各类培训                                                                      三大服务聚力量         服务员工 | 服务企业 | 服务社会
                                                           职工代表大会
                                      薪酬福利待遇                                        完善人才晋升与薪酬机制
                      员工                                   员工满意度调查                                                                                                五动机制建品牌         党企互动 | 先锋带动 | 创新推动 | 育才驱动 | 共建联动
                                      培训与职业发展                                       加强职业健康与安全管理
                                                           合理化建议
                                      健康与安全管理                                       推行多样化的员工福利
                                                                                    保持顺畅的沟通机制
                                      货物损耗率
                                                           客户服务满意度调查                数质量管理提高服务水平
                                      时间管理
                      客户                                   定期回访                     提供增值服务满足客户需求
     员工发展
                                      安全运营
                                                           投诉及反馈渠道                  智慧创新推动服务质量提升
                                      诚信经营
                      行业协会/           加强交流与合作              签订协议合同                   参加行业交流活动
                      合作伙伴            互利共赢、共同发展            共同研究、交流专业技术              建立产学研合作机制


                                      慈善与志愿者服务             建立沟通机制                   公益宣传与活动
                      社区居民/           助力社区发展               实地考察调研                   鼓励员工参加志愿服务
                      公益慈善组织
     回馈社会
                                      公共安全与环境保护            志愿沟通                     优先社区居民就业


                                                                                                                                                                                                                                15 | 16





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告











                      安环健                                                                                                                         03


     走进宏川智慧



                         19            21            22              23               24




                      体系化             安全           2020年              环保           政府检查
     责任治理
                        管理            文化          重点工作                工作              工作










     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               17 | 18





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            体系化管理                                                                                                                         HSE体系认证


                                                                                                                                          公司建立了高标准的HSE管理体系，经过了多项体系认证审核：

                         HSE管理体系



     走进宏川智慧
                                                           董事会


                                                      安环建及创新委员会
                                                   主任委员由公司董事长担任

                                                       安环建管理办公室
                                                                                                                                                      ISO9001                     ISO14001                   OHSAS18001
     责任治理
                                                            主任                                                                                      质量管理体系                       环境管理体系                   职业健康安全管理体系

                                                 常务副主任              总顾问


                            安全生产总监督长                      环保总监
                            安全生产副监督长                                          总部各职能中心

     安环健
                               安全工程师                      环保工程师

                                         外部顾问单位                         各库区                                                                      欧洲化学品分拨协会                    交通运输部港口码头                       港口设施保安
                                                                                                                                                    CDI-T现场评估               企业安全生产标准化体系                         符合证书






                                                     HSE管理体系
     智慧创新
                                              方针  理念 要素 机制                                                                                HSE管理考核

                                                     构 筑 可 持 续 保 护 伞
                                                                                                                                          公司建立了严格的HSE管理考核制度，对HSE管理工作进行全面考核。考核要素包括：




                                     收并购                                     应急和
                                    HSE管理         职业健康          环境            危机          合规                                                  安环健目标            负责人与职责               安全投入           法律法规要求和              教育培训
                           HSE                     管理           管理                        管理                                                                                                          体系管理
     员工发展
                          领导力
                                         许可
                                         管理                          文件         工艺过程
                                 班组                                  管理           管理       变更
                                 建设                风险                                      管理                                                  班组建设              作业安全            设备设施完整性           化学品安全管理             职业健康管理
                                                   管理
                                       承包商                                行为
                                        管理                                管理         事故
                                                                                     管理

                                                                                                                                                                                 风险分级管控和                              事故报告、调查
                                                                                                                                             环境保护管理            消防及安保管理                                应急救援
     回馈社会
                                                                                                                                                                                  隐患排查治理                                 和处理

                                                                                                                                                                                                                               19 | 20





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



             安全文化                                                                                                                   2020年重点工作






                           落实责任制

                                                                                                                                      本质安全                                               风险辨识管控
     走进宏川智慧


                                                                                                                                       重大危险源储罐开展危险与可操作性分析                               根据相关要求开展分级管控并制定“一图两单三卡”
                                                                                                                                       确定各罐组的安全仪表功能和安全完整性等级                             以及编制“港口安全生产风险辨识管控信息表”
                                                                             1、制定履行安全承诺
                                                 有感领导              领导层       2、个人安全行动计划
                                                                             3、开展行为安全观察
     责任治理
                                                                                                                                      重大危险源监测                                            安全应急管理

                                                                             1、谁主管、谁负责
                                        直线责任                    管理部分         2、业务范围HSE事务                                               根据相关要求，配备温度、压力、液位、流                                  加 大 投 入 ， 高 标 准 地 建 设 “ 应 急 消 防 站 ”
                                                                             3、职能合理，责权一致                                               量、组份等信息的不间断采集和监测系统以及                                 把“微型消防站”的建设作为提升公司应急
                                                                                                                                       可燃气体和有毒有害气体泄漏检测报警装置，                                 能力的手段，同时运用物联网技术提升应
                                                                                                                                       并具备信息远传、连续记录、事故预警、信息                                 急响应
     安环健
                                                                             1、岗位日常巡检                                                  存储等功能
                                  属地管理                          基层员工         2、安全目视化管理                                                                                                      按照相关规定配备完善应急物资
                                                                             3、班组建设
                                                                                                                                                                                            定期进行检查和维护保养，不断完善应急
                                                                                                                                                                                            物 资 储 备 ， 提 高 物 资 统 一 调 配 和 保 障 能
                                                                                                                                      专项整治                                                  力，为预防和处置各类突发安全事故提供
                                                                                                                                                                                            重要保障

                           安全文化建设                                                                                                        根据《全国安全生产专项整治三年行动计                                 积极开展各类应急演练活动
     智慧创新
                                                                                                                                         划》等文件要求，成立“安全生产专项整                                 应急指挥能够熟练指挥和控制实战人员的
                                                                                 安全生产
                               在公司内部和对外宣传                                                                                                治”领导小组，编制《安全生产专项整治三                                应急响应行动，迅速对各个应急岗位进行
                                                                                 宣传刊物
                          方面营造良好的安全形象和氛                                                                                                  年行动实施方案》，落实相关行动部署                                  职责分工，应急人员分工明确，能够按照
                          围，通过多方位的手段推进安                      微信公众号                                 法律法规                                                                                     指令迅速赶赴现场，开展应急救援行动

                          全文化在公司内部和员工中深                       安全资讯                                   宣传                                      动员部署阶段           排查整治阶段
                                                                推送                                                                                                                          及时辨识出新法规要求，对应急预案进行
                          层次的导入，塑造宏川智慧独                                           安全                                                                                                        修订、评审、备案、培训。
     员工发展
                          特的企业安全文化。如：                                             文化                                                                                                        《生产安全事故应急条例》《生产安全事

                                                                                                                                                                                            故应急预案管理办法》《危险化学品企业
                                                                  安全知识                            安全                                        巩固提升阶段            集中攻坚阶段                        生产安全事故应急准备指南》等
                                                                   竞赛                            文化墙
                                                                                                                                                                                            应急队伍全力响应政府部门的号召，认真
                                                                                 安全知识                                                                                                       履行企业社会责任，积极参加各项应急抢
                                                                                   考试                                                                                                       险救援行动
     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               21 | 22





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            环保工作                                                                                                                    政府检查工作






                        水上洗舱站                                                                                                                                                2020年度
                                                                                                                                                               公司下属各库区接受各方安全、环保检查
     走进宏川智慧
                            南通阳鸿响应交通运输部的号召，根据                                                                                                                            总计391次
                       《关于印发长江干线水上洗舱站布局方案的
                       通知》《关于印发〈关于协同推进长三角港
                       航一体化发展六大行动方案〉的通知》等文
                       件精神，积极完成水上洗舱站建设工作，为

                       长江危化品船舶提供洗舱及污水接收处理服
     责任治理
                       务，已成为江苏“绿岛”建设试点项目。





                       污水处理站                                           尾气回收处理系统


                                                                       油气回收系统、
     安环健
                                                                       甲醇废气处理系统、
                                                                       废气回收装置等









     智慧创新







                       雨水强排系统                                          环保应急设备及物资


                       雨水经在线检测合格后外排，                                   废料收集罐、围油栏、消油剂等
     员工发展
                       检测不达标的排至污水处理站











     回馈社会
                                                雨水强排池                                            废料收集罐


                                                                                                                                                                                                                               23 | 24





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告











                         27                 29                                                                                                04


     走进宏川智慧
                    四大信息化                行业创新

                      平台管理






     责任治理







                                                                                                                                                                                                  智慧创新


     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               25 | 26





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告





                               公司采用集团式标准化管理，在SAP财务、商务、购销、仓储实行一体化管理，
                          对公司的所有库区实现统一、集中、标准化管理。




                                                                                                                                                                       智慧仓储管理平台
     走进宏川智慧

            四大信息化平台管理                                                                                                                   智慧仓储客服平台





                                                                                                                                            基于SAP进行WMS系统涵盖液体仓及固体仓两大业态，通过对客户商务合同的关键因素（如合同周
                                                                                                                                        期、损耗计算、计费规则、操作收费规则等）的提取并与离靠泊、装卸车的时间管理及作业管理、通过批
     责任治理
                                                         01      SAP标准管控                                                                次存库的实时集成形成一套完整的计费系统管理及跟踪系统，实现商务计费的清晰、透明。
                                                                      平台


                                                                                                                                                 货主能够及时准确的查询
                                                                                                                                             商品库存、储罐液位，实时掌
                                                                                                                                             握库存动态，当多货主混罐储
                                                                              02     人力资源一体化                                                 存时，能够实时监控货权流转
                                                                                           平台
                                                                                                                                         对外服务
     安环健
                                                                                                                                             变化的动态。
                      智慧仓储管理             04
                           平台
                                                                                                                                                 可以智能、实时分析当前
                      智慧仓储客服平台                                                                                                               储罐物理使用率及商务分析的
                      智慧仓储安全平台                                                                                                           对内服务  出租率，并根据船期计划动态
                        智慧环保平台                                       OA自动化一体                                                                 趋势分析。
                                                               03
                      智慧设备管理平台                                             平台
     智慧创新


                                                                                                                                        智慧仓储安全平台



                                                                                                                                        01 |     “五位一体”安全生产信息化管理平台

                                                                                                                                                     采用五位一体的管理思路实现现场整体安全管控。具体以实现企业安全生产全要素数字化
                                                                                                                                                 管理为目标，围绕风险分级管控和隐患
     员工发展
                                                                                                                                                 排查治理体系、化工过程安全管理、安
                SAP标准管控平台                      人力资源一体化平台                         OA自动化一体平台                                                       全生产标准化等内容，建设集重大危险
                                                                                                                                                 源监测预警系统、企业安全风险分区管
                                                                                                                                                 理系统、生产人员在岗在位管理系统和
                  采用统一标准的财务管理                       从人员招聘、入职、职业辅                    将 财 务 、 基 建 项 目 、 采
                                                                                                                                                 企业生产全流程管等于一体的安全生产
              系统、财务系统与采购、服务                     导、晋升、培训、测评、成长轨                   购、人事系统全数据交互，实
                                                                                                                                                 信息化管理平台，切实落实企业安全生
              订单集成、从前端业务与后端                     迹、薪资等完全数据可视化。                    现高效的审批管理。                                                       产主体责任，全面提升企业安全生产管
              财务可追溯。                                                                                                                             理水平。
     回馈社会


                                                                                                                                                                                                                               27 | 28





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告





                  02 |     安全仪表系统                                                                                                  智慧环保平台


                             包括紧急切断控制系统、连锁保护控制系统、火灾及可燃气体报警系统。                                                                           现有的油气回收、污水处理等设备上增加必要的传感设备、变
                                                                                                                                    送设备、执行设备等实现过程数据的远传、智能化分析与展示、远

                  03 |     安监平台                                                                                                     程控制等功能。
                                                                                                                                        通过物联网及工业互联网技术实时采集相关环保数据、通过阈
     走进宏川智慧
                             将现有的门禁控制系统、岗位巡检自动化系统、周界报警自动化系统、视频监控系统纳入                                                                值设定主动推送给管理人员，将风险有效控制。
                          系统统一管理。安监平台以定位及轨迹跟踪分析系统为核心，对内部人员、外部人员、车辆等
                          实现库区内自动定位与跟踪，采用电子围栏进行区域管理，实现库内人员动态显示与管理。                                                                 智慧设备管理平台

                                                                                                                                        设备管理系统，实现各库区设备智能管理，为设备的维修保养、备件管理、设备的更新等建立数据库，包括
                  04 |     消防自动化系统                                                                                                  动设备、静设备和资产管理。

     责任治理
                             包括消防水稳压控制、火灾检测与报警、一键自动喷泡沫和喷水系统。                                                                            在此基础上通过大数据分积累，将设备维护及维修检测记录进行大数据分析，行程设备健康卡片，通过系统
                                                                                                                                    建模行程合理的预测设备预故障维修计划，提高设备使用寿命并有效降低生产事故的几率。








             行业创新
     安环健




                         智慧巡检


                                 防爆机器人


     智慧创新
               ・ 采用北斗导航，激光避障机制实现机器人库区无干预自主巡检。

               ・ 机器人安装由视觉及热成像探头、可燃气体探头、声音频谱检测探头
               ・ 在巡检过程中与生产管理集成可实现动火作业、气体泄漏、管线阀门、

               人员行为的异常检测，提升效率及降低风险。
               ・ 机器人数据采集、检测支持中控及移动应用。

     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               29 | 30


          05


                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



                                                                                                                                   员工发展










     走进宏川智慧











     责任治理







                         33             34             36             37            38


     安环健
                      基本权益 员工培训                        员工             关爱             员工

                         保障            与发展             激励             员工             活动







     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               31 | 32





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告


            基本权益保障                                                                                                                 员工培训与发展






                                                                                                                                            员工培训
                                公司认真践行以“关注员工”为核心的企业文化，严格遵守《中华人民共和国劳动
                           法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，切实保障员工的合法权益，除法定福
                           利外，还为员工提供了其他多元化的福利体系。                                                                                            宏川管理学院
     走进宏川智慧






                                                                                                                                              2009年成立                    开 设 基 石 班 、 砥 柱 班 、         “内训师”认证
                                                                             班车                                                               依托专业的培训资源，为                MBA系列课程                     为各中心/部门、各岗位骨干人员
                                                                员工           接送                                                               员工提供科学、完善、与                为所有员工的各个发展阶段                提供专业培训，培训后认证为内训
     责任治理
                                                                宿舍
                                                                                                                                              时俱进的培训体系。                  提供精准学习资源。                   师，扩充公司内部培训资源。
                                                                                                  高温
                                                                                     员工           补贴
                                                                                     保健



                                                                                                                                                                      “宏川e企学”线上学习平台
                                                                                             出差
     安环健
                        法定                                                                   补贴
                        福利                                                                                                                             2020年4月上线，开启了线上线下相结合的培训模式，提供多样化的培训内容，多途
                                                                                                                                                   经的学习体验，为员工打造全面、适宜的培训体系，并持续推进线上平台建设。
                                                                                                                                                       “宏川e企学”为员工在疫情期间参与培训和自主学习提供了强大的保障。
                                                                                                商业意外
                                                                                                团体保险                                                                                 市场运营学院         领导力学院         个人发展学院
                    养老
                    保险                                                                                                                                                               综合管理学院        人力资源学院         销售管理学院
     智慧创新
                                                                                                                                                                                     财务管理学院        万联网微课堂         生产管理学院



                        医疗                                                               员工                                                                                                研发管理学院         职业化学院
                        保险
                                                                                         保障

     员工发展
                                工伤
                   失业           保险
                   保险

                                                     住房
                                        生育          公积金
                                        保险

     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               33 | 34





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告


                     2020年培训情况
                                                                                                                                    员工激励

                         01 |     线上培训：


                                      904                总学时               人均学习时长               学习课程数量                                          股权激励
                                       人次           53675      小时             60  小时            40946      门
                                                                                                                                                                             公司自2018年上市以来
     走进宏川智慧
                                                                                                                                                                                实施了3期股权激励
                         02 |     线下培训：
                                                                                                                                                  2019年股票期权与                   2020年股票期权                 2021年股票期权
                                      256场次              培训人次8553         人次            总授课时1056         课时                                      限制性股票激励计划                         激励计划                      激励计划


                           其中          内训师(公司内部获得认证培训讲师)开课95                   次，占培训总次数的37%                                                                           股权激励                   授予时/拟授予的                   激励对象
                                                                                                                                                    年份
                                                                                                                                                                      计划形式                 激励数量（万股/份）                  人数（个）
     责任治理
                                             安全内训师培训项目、微课赋能项目、雏鹰特训营三个项目
                                                                                                                                                                      股票期权                    98.50                      65
                                                                                                                                                  2019年度
                                                                                                                                                                     限制性股票                    50.00                       8
                     安全培训
                                                                                                                                                  2020年度              股票期权                  1000.00                      87
                                                                                                                                                                      股票期权
                                                                                              新员工                                                 2021年度                                    1000.00                      119
                             内训师培训                 公司级培训                  部门级培训                                                                                      （草案审批中）
                                                                                              三级教育培训
     安环健
                     经过专业培训考核及公             HSE部于每季度组织公司          部门班组每月组织不少             新进员工经过公司级、部
                                                                                                                                               绩效考核
                     司认证，已形成了一支             级的各类安全理论、实操           于1次培训。                 门级、班组级教育培训并
                     专业技能扎实、授课水             培训，均配有考试环节以                                  考核合格后上岗就职。
                     平突出的安全领域的内             检验培训效果。                                                                                                     公司基于对人才价值的尊重，建立了有利于发挥员工潜能、实现员工个人价值的绩效
                     训师队伍。                                                                                                                          管理体系，使员工、部门和公司整体的绩效一致，从而实现战略实施计划。

                                                                                                                                                        公司将员工绩效与薪资报酬密切挂钩，遵循以“公开、公平、公正”为原则，进行全面
                                                                                                                                                    地员工绩效考核评价。公司成立“薪酬与考核委员会”制定绩效考核政策，并通过考核实施
                      晋升机制                                                                                                                          过程中的指导和对考核结果的沟通反馈，帮助员工提高绩效，形成良好的竞争机制。
     智慧创新



                               公司秉承为员工搭建发展平台的企业使命，努力为员工拓展职业发展通道，积极为                                                                           具体绩效措施有：
                          员工的发展提供支持和帮助，在实现员工价值的同时推进公司的发展腾飞，从而实现公司
                                                                                                                                              月度星级考核
                          和员工发展的双赢。                                                                                                           依据不同等级的绩效表现，划定五个等级的星级评价标准，直属上司通过对每位员工每月的绩效表现给

                                                                                                                                              予星级评定，评定的结果直接与月度的星级奖金相挂钩，星级越高得到的奖金越高。
                                                                                                                                              KPI专项考核
     员工发展
                                                                                                                                              针对关键岗位的重要工作项目实行有针对性的KPI考核，引导员工重点关注在关键绩效项目的投入与产出。
                        公司通过一系列举措保障员工在公司内部的职业发展通道：
                                                                                                                                              “数质量”内控考核
                        清晰、明确的职业等级路线               管理和技术发展双通道                     定期的职级和薪资调整                                                  为更好地做好客户服务，提升业务服务水平，结合公司自身行业特点，从服务效率、产品质量保证、产品损耗数

                        从 低 到 高 ， 公 司 设 立 了 基     根 据 公 司 的 经 营 管 理 需     公司按半年度和年度对员工进行定期考核                                                  量控制等多维度对从事生产运营的管理者和作业人员进行考核，并将考核结果直接与员工的专项奖金收入挂钩。
                        层、基管、中管和高管四个              要 ， 同 时 满 足 员 工 多 元     评估，并根据评估结果对员工进行职位或                                                  跨部门团队绩效考核
                        管 理 层 级 。 不 同 的 管 理 层     化 的 发 展 需 求 ， 为 员 工     薪资待遇的调整，即鼓励积极向上的企业                                                  为满足跨部门、跨区域统筹管理和工作沟通的需求，公司在不同组织之间为专项工作设立跨部门管理团
                        级，根据该阶段员工发展的              设 立 了 管 理 和 技 术 两 条     发展氛围，又满足员工对职业发展和薪资                                                  队，由各组织内的成员兼职担任跨部门团队成员。为保障统筹管理的有效性，鼓励跨部门成员的工作积
     回馈社会
                        需求设立了不同的职级。               不同的晋升发展路线。              待遇不断更新的需求。                                                          极性，设立跨部门团队绩效奖金，该奖金主要激励跨部门成员在专项工作中的表现。


                                                                                                                                                                                                                               35 | 36





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            关爱员工                                                                                                                    员工活动







                         员工互助

     走进宏川智慧
                                设立员工互助基金会，坚持自愿入会、退会的原则，凡试用期满转正的员工均可入

                           会，享有会员权利、履行会员义务，每月从工资中提取10到200元作为互助基金，即可
                           按制度享受互助基金会的救急扶危补助基金。


                                             2020年度   员工互助基金会向四名员工合计发放24,000                        元互助金
     责任治理
                                                                                                                                                     演讲比赛                                               生日会


                         员工慰问




                                                 公司为基层和基管人员提供感恩百分百福利，
     安环健
                              孝顺父母之              参与本活动的员工每月自工资中支出100元，
                            “感恩百分百”              公司另行补贴100元，
                                                 每月为员工直系亲属的银行卡汇入200元。






                                                 中高管级人员每年可根据当年度在司工龄
                              家庭关爱之
     智慧创新
                              “亲情之旅”             享受2-5天以内的有薪假期，                                                                                     趣味运动会                                            健康行徒步
                                                 与家人享受家庭旅行等。






                                                 公司在妇女节、端午节、中秋节、春节等重大节日
                               关怀慰问              为员工准备节日礼物、举办节日活动，
     员工发展
                                                 为员工结婚、生育等准备贺礼。






                                                 公司每月组织制约生日活动，
                               职员庆生              通过聚餐、抽奖，互动游戏或一日游的方式                                                                           职工康体活动中心                                                各类运动
                                                 为当月职员庆生。
     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               37 | 38





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告








                         回馈社会                                                                                                                     06





     走进宏川智慧
                             41               42




                             慈善               公益

                             捐助               活动
     责任治理











     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               39 | 40





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



            慈善捐助                                                                                                                    公益活动






                                公司热心公益事业，围绕助力疫情防控、推动教育发展、扶贫济困等方面开展公益                                                                                    公司积极组织员工参与各类公益活动，例如无偿献血、关爱儿童、慰问敬老院、

                           活动。疫情防控期间，公司通过捐款、捐赠物资、组织员工捐款等方式贡献一份力量。                                                                                  慰问环卫工人、慰问贫困户、99公益日（互联网公益日）活动、公益绿化活动、“保护
     走进宏川智慧
                           其中，太仓阳鸿捐赠20万元，作为“江苏政协委员职员援鄂一线医护队员专项资金”。                                                                                 母亲河”志愿者活动、“情暖江海・春节慰问”项目等。










     责任治理











     安环健












     智慧创新












     员工发展












     回馈社会



                                                                                                                                                                                                                               41 | 42





                                                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
                                                                                                                                                                                                         2020年度社会责任报告



             2020年责任绩效                                                                                                                              意见反馈





                                                                                                                                                    尊敬的读者：

                      经济绩效                                                                                                                               感谢您阅读宏川智慧《2020年度社会责任报告》，为向您及其他利益相
                                                                                                                                                    关方提供更专业、更有价值的企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见

                                                                                                                                                    表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
            营业收入                                     84,831.99万元
                                                                                                                                                         如您对本公司《2020年度社会责任报告》有任何意见或建议，欢迎填写
            所有者权益                                    22,773.23万元                                                                                    议案反馈表后发送电子邮件至 grsl@grgroup.cc.

            利润总额                                     29,042.22万元


            纳税总额                                     10,035.05万元
                                                                                                                                                                    广东宏川智慧物流股份有限公司
            实施现金分红金额                                 10,239.53万元
                                                                                                                                                                 2020年度社会责任报告意见反馈表
            股利支付率                                    70.23%


            客户满意度                                    93.01%
                                                                                                                                                   姓名：                            工作单位：                                    职务：


                                                                                                                                                   联系电话：                       电子邮箱：
                      安全环保绩效



            安全事故发生次数                                 0次
                                                                                                                                                   请在相应位置回复具体内容，对本报告进行评价：
            应急演练次数                                   119次
                                                                                                                                                   1、您认为本报告是否突出反映公司在社会责任方面的重要信息：
            三废排放                                     达标


                                                                                                                                                   2、您认为本报告的内容和版面设计是否便于您阅读：


                      公司治理绩效                                                   社会绩效
                                                                                                                                                   3、您对本报告的哪一部分内容最感兴趣：

            董事会召开次数                                  19次            员工总数                            1,043人

            监事会召开次数                                  17次            男性员工人数                            824人                                         4、您认为报告中还需要增加哪些信息？

            股东大会召开次数                                 8次             女性员工人数                            219人

            披露公告及文件份数                                288份           员工培训覆盖率                           100%                                         5、您对本报告是否有其它意见和建议？

            回复互动易投资者提问数量                             150个
            接待投资者调研                                  201人次


                                                                                                                                                                                                                               43 | 44


