



















                                                                                   2020












                                                      Social        R esponsibility              R eport















































 地址:江苏省苏州市工业园区钟园路728号

 客服电话：0512-96067
 传真：0512-69868409

 网址：www.suzhoubank.com




            2020 年企业社会责任报告




            关于本报告                                                                                                                              目录



                                                                                                                                                                                                                   关于本报告          01
            编制范围
                                                                                                                                                                                                                   董事长致辞          03
            时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。特别注明时间除外。
                                                                                                                                                                                                                   行长致辞           05
            组织范围：本报告覆盖苏州银行总行及各分支机构。
            报告周期：本报告是年度报告。                                                                                                                                  一、  承启・匠心之路                                            公司简介          09
                                                                                                                                                                                                                   经营范围          10
                                                                                                                                                                                                                   企业文化          10
            编制依据
            联合国 2030 年可持续发展目标                                                                                                                                                                                      荣誉认可          11
            国际标准化组织 ISO《ISO 26000: 社会责任指南（2010）》                                                                                                                                                                   责任管理          13
            全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》
                                                                                                                                                            二、  携印・敦行致远                                            夯实党建引领        19
            中国银行业协会《中国银行行业金融机构企业社会责任指引》
                                                                                                                                                                                                                   规范公司治理        23
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                                                                                                   依法从严经营        25
            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》

                                                                                                                                                            三、  践行・深耕细作                                            支持实体经济        29
            指代说明
                                                                                                                                                                                                                   发展普惠金融        31
            为了便于表达和阅读，本报告中“苏州银行股份有限公司”以“苏州银行”“苏行”或“本
                                                                                                                                                                                                                   服务民生安康        34
            行”表示。

                                                                                                                                                            四、  创新・价值创造                                            强化科技赋能        37
            数据说明
                                                                                                                                                                                                                   增强客户体验        42
            报告中的财务数据来源于经过审计的《苏州银行股份有限公司 2020 年度报告》，其他数
                                                                                                                                                                                                                   践行绿色发展        45
            据来源于苏州银行内部文件和相关统计。部分内容、数据适当追溯以前年份。
                                                                                                                                                                                                                   深化交流合作        48


            报告获取                                                                                                                                                                                                   携手员工成长        51
                                                                                                                                                            五、  至善・美好生活
            报告可于下列网站下载：
                                                                                                                                                                                                                   全力抗击疫情        56
            苏州银行股份有限公司官方网站：http://www.suzhoubank.com
                                                                                                                                                                                                                   开展精准扶贫        59
            巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
                                                                                                                                                                                                                   公益回馈社会        61


                                                                                                                                                                                                                   关键绩效          63
                                                                                                                                                                                                                   指标索引          66















                                                                                                                                                                                                                                  01 02




            2020 年企业社会责任报告




            董事长致辞









                                                                                                                                                天道酬勤，日异月新。2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年；亦是
                                                                                                                                                不平凡的一年，新冠肺炎疫情为全球经济社会发展带来了巨大挑战。苏州银行主动适应新

                                                                                                                                                时代发展要求，坚持可持续发展理念，发挥金融专业优势，以负责任的方式，携手各利益
                                                                                                                                                相关方，实现高质量发展。


                                                                                                                                                聚焦主业，谱写公司发展新篇章。我们始终坚持党的领导，制定了《苏州银行 2021-
                                                                                                                                                2023 年党建新三年规划》，持续推动党企融合发展；始终坚持依法合规治理主线，不断

                                                                                                                                                完善内控合规管理机制，优化完善问责架构，确保经营管理符合监管要求；坚守“以小为美、
                                                                                                                                                以民唯美”经营理念，发展普惠金融，拥抱金融科技，支持民营企业发展，助推产业转型升级，
                                                                                                                                                为区域经济发展注入活力。



                                                                                                                                                关注环境，书写绿色诗意新家园。 我们践行“绿水青山就是金山银山”的理念，成立“绿
                                                                                                                                                色金融领导小组”，推进绿色金融体系建设，先后出台多项政策，优先支持环保产业发展，
                                                                                                                                                对绿色信贷进行差别化利率定价，为绿色产业发展注入“金融活水”。同时，我们也积极
                                                                                                                                                践行绿色运营的理念，节约资源，降低排放，努力降低企业运营对环境的影响。



                                                                                                                                                共建共享，绘就美好生活新画卷。 我们牢记新时代下人民的新期盼，立足金融专业优势、
                                                                                                                                                倾情回馈社会。我们依靠国有企业规范管理的优势，全面保护员工的基本权益，为员工成
                                                                                                                                                长搭建广阔的平台；我们还时刻关注社会需求，设立了“苏州银行爱心基金”，每年定期

                                                                                                                                                开展慈善一日捐、无偿献血、小绿行动等公益活动，以实际行动回馈社会。


                                                                                                                                                万物得其本者生，百事得其道者成。2021 年是“十四五”规划开篇之年，是下一个百
                                                                                                                                                年奋斗目标开启之年。苏州银行始终坚持贯彻落实新发展理念，聚焦“客户体验友好、合
                                                                                                                                                规风控有效、数据驱动转型、特色专营突破、精准管理赋能”，积极进取、开拓局面，以

                                                                                                                                                实际行动“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”。




                           苏州银行股份有限公司董事长
                           王兰凤










                                                                                                                                                                                                                                  03 04




            2020 年企业社会责任报告




            行长致辞

                                                                                                                                                2020 年是极不平凡的一年，面对复杂多变的国际国内形势，苏州银行贯彻新发展理念，
                                                                                                                                                坚定“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”站位，持续提升治理能力，回归金
                                                                                                                                                融本源、服务实体发展，扎实推进金融科技创新，不断提升品牌价值，在支持国家战略发展、

                                                                                                                                                化解金融风险、推进精准扶贫等方面实现全面发展。2020 年，本行业务规模进一步扩大，
                                                                                                                                                资本实力进一步增强。截至 2020 年 12 月 31 日，实现净利润 27.25 亿元，同比增长 4.40%，
                                                                                                                                                资本充足率达 14.21%，不良贷款率保持在 1.38%，纳税总额 15.43 亿元。在英国《The
                                                                                                                                                Banker》杂志全球 1000 强银行中排名第 307 位。



                                                                                                                                                这一年，本行坚持金融服务实体经济的本源，深耕细作普惠金融，倾力为民生创
                                                                                                                                                造幸福安康生活。秉持“以小为美、以民唯美”的经营理念，制定一系列政策措施，聚
                                                                                                                                                焦国家重点领域，支持优质民营企业、科创企业发展和供给侧结构改革，助力智能制造业
                                                                                                                                                高质量发展，持续打造新时代普惠银行，争做普惠金融服务排头兵，助推地方经济和社会

                                                                                                                                                发展。截至 2020 年 12 月 31 日，发放贷款及垫款 1,810.34 亿元，增幅 16.55%；其中制
                                                                                                                                                造业贷款余额 319.67 亿元，较上年净增 58.52 亿元，增幅 22.41%，高于各项贷款增幅 5.14
                                                                                                                                                个百分点；民营企业贷款余额 690.23 亿元，较上年净增 111.51 亿元；“两增两控”口径
                                                                                                                                                普惠型小微企业贷款余额 369.18 亿元，较上年增加 22.27%。



                                                                                                                                                这一年，本行持续强化金融科技赋能，以科技之力让金融更普惠，让金融服务更
                                                                                                                                                优质。形成规模化的金融科技团队，布局人工智能、区块链、云计算、大数据的前沿技术，
                                                                                                                                                助力经营转型发展，着力推进数字化转型。综合金融服务平台助力企业破解融资难题，得

                                                                                                                                                到政府和社会公众的认可。优化数字化风控体系，有效防范各项风险产生。积极开拓“线
                                                                                                                                                上 + 线下”服务渠道，上线手机银行 5.0，探索构建区域金融科技开放生态。截至 2020 年
                                                                                                                                                12 月 31 日，全行手机银行 APP 个人用户达 307.42 万户。


                                                                                                                                                这一年，本行继续建设“勤勉智慧、简单快乐”的企业文化，为员工造就舒适的

                                                                                                                                                工作环境。切实维护员工各项权益，提供充分的就业保障；关心关爱员工，组织丰富多
                                                                                                                                                彩的员工活动，鼓励员工积极参与公益志愿活动，回馈社会、传递爱心；建立科学的职业
                                                                                                                                                发展机制，打造线上与线下相结合的培养体系，为员工晋升与发展拓宽路径。2020 年，
                                                                                                                                                全行共开展各类培训 192 项，员工参与培训人次约 7,303 人次。



                                                                                                                                                2021 年是“十四五”开局之年，站在新的起点，本行将继续朝本行将奋力向“苏州市区
                           苏州银行股份有限公司行长
                                                                                                                                                主流银行、苏南苏中特色银行、苏北质量最佳银行”战略目标迈进，强化治理能力，聚力
                           赵琨
                                                                                                                                                风险防控，持续提升金融服务能力，在努力实现自身高质量发展的同时，勇于担当作为，
                                                                                                                                                为促进经济、社会、环境可持续发展作出更多努力与贡献！







                                                                                                                                                                                                                                  05 06




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          承启・匠心之路













            承启・匠心之路





                 我们的行动
  “              公司简介            经营范围
                  规范运营  稳健金融



                 企业文化            荣誉认可


                 责任管理




                  ”
                   SDGs
















































                                                                                                                                                                                                                                  07 08




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          承启・匠心之路




            公司简介                                                                                                                                                        经营范围




            “苏州银行股份有限公司”（简称“苏州银行”，股票代码
            002966）于 2010 年 9 月 28 日由江苏东吴农村商业银行改制成
                                                                                                                                                                                           买卖政府债
            立，注册资本 33.33 亿元。作为苏州市法人城商行，苏州银行自                                                                                                                                                              从事同    代理收付款项及
                                                                                                                                                                                           券、金融债券
                                                                                                                                                                                                          业拆借    代理保险业务；
            成立以来，专注“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”
                                                                                                                                                                                                                 提供保管箱服务
                                                                                                                                                                                    办理国内外结
            的市场定位，坚持“以小为美、以民唯美”的发展理念，立足苏
                                                                                                                                                                          资信调查、     算；办理票据       代理发行、代
            州，面向江苏，融入长三角，现已拥有 166 家服务网点（含总行                                                                                                                               咨询、见证     承兑和贴现        理兑付、承销
                                                                                                                                                                          业务                     政府债券
            机关），下设苏州分行、南京分行等 11 家分行，114 家传统支行，                                                                                                                                                              外汇存款；外 外币兑换；
                                                                                                                                                                                                            汇贷款；外汇 结汇、售汇
            31 家分理处，3 家社区支行，7 家小微支行；发起设立苏州金融
                                                                                                                                                                                                            汇款
            租赁股份有限公司以及 4 家村镇银行（宿豫东吴村镇银行、泗阳                                                                                                                                    吸收本外币公众
                                                                                                                                                                              存款；发放本外                             经中国银行业监
            东吴村镇银行、泗洪东吴村镇银行、沭阳东吴村镇银行）；入股
                                                                                                                                                                              币短期、中期和                             督管理机构和国
            2家农商行（江苏盐城农村商业银行和连云港东方农村商业银行）。                                                                                                                                    长期贷款                                家外汇管理部门
                                                                                                                                                                                                                  批准的其他业务
            2020 年，苏州银行在英国《The Banker》杂志全球 1000 强银


            行中排名第307 位，较上一年度提升14 位。




               截至 2020 年 12 月 31 日



                                                                                                                                                                        企业文化



               本行资产总额3,880.68 亿元

                                                                                                                                                                           服务中小、服务市民、
                                                                                                                                                                                                          以小为美，以民唯美
                                                                                                                                                                           服务区域经济社会发展


                                                                                                                                                                                               市场        发展
                                                                                                                                                                                               定位        理念
               各项存款余额2,501.09 亿元


                                                                                                                                                                                               战略
                                                                                                                                                                                                         愿景
                                                                                                                                                                                               目标

                                                                                                                                                                           苏州市区主流银行、苏南苏中                  根植实体经济，构建普惠金融，
               各项贷款余额1,810.34 亿元
                                                                                                                                                                           特色银行、苏北质量最佳银行                  融合吴地文化，打造品质苏银








                                                                                                                                                                                                                                  09 10




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          承启・匠心之路




            荣誉认可





                 2020 中国电子银行金榜奖                2020 年银行数字化转型优秀案例                   2020 中国电子银行金榜奖                                    师道匠心―2020 中国内训师大赛                 提升跨行业务系统可用性优胜奖                     2019 年银行业数字化转型
                 ――最佳手机银行创新奖                        ――最佳移动银行奖                       ――最佳手机银行创新奖                                            “新锐内训师”奖                                                             优秀案例奖
                                                                                                                                                                                中国银联
                     中国金融认证中心                         中国网络金融联盟                  中国金融认证中心 & 中国电子银行网                                          新华报业传媒集团                                                          中国网络金融联盟




              “奋进支付人 礼赞新时代”手机摄                                                  2019 年度金融系统反涉恐融资工作                                   2020 年银行数字化转型最佳安全                 2020 年银行数字化转型最佳移动                2020 年银行数字化转型最佳智能
                                                   2020 年课题评选优秀奖
                      影比赛三等奖                                                           先进单位和个人                                                  风控奖                              银行奖                              创新奖
                                                   江苏省支付清算服务协会
                  江苏省支付清算服务协会                                                    苏州市反恐怖工作领导小组办公室                                            中国网络金融联盟                         中国网络金融联盟                         中国网络金融联盟




              2020 年数据驱动行业创新企业奖                    苏州市集体协商三星企业                        苏州市工人先锋号                                      2020 中国银行业金融科技应用成果                2020 年度江苏银行业和保险业网络
                                                                                                                                                                                                       江苏省“数动未来”融合创新中心
                                                                                                                                      大赛――最佳技术创新奖 三等奖                      安全竞赛团队三等奖
                        神策数据                           苏州市总工会                            苏州市总工会
                                                                                                                                                                                                            江苏省工业和信息化厅
                                                                                                                                            中国银行业杂志社                     江苏银保监局江苏金融工会


               第四届“苏州慈善奖”最具爱心
                                                    苏州市优秀慈善单位                       服务优化创新优秀案例奖
                 捐赠企业（单位）荣誉称号                                                                                                                     2020 年度金融科技及服务优秀创新奖评选―金融科技创新突出贡献奖 开发创新贡献奖
                                                       苏州市慈善总会                     城银清算服务有限责任公司
                     苏州市人民政府                                                                                                                                                 金融电子化杂志社



                                                                                 2019 年度苏州市金融机构反洗钱                                      2020 年度银行间本币市场                   2020 年度银行间本币市场                   2020 年度银行间外汇交易
                   2020 年度突出贡献奖                2019 年度苏州市现金工作先进集体
                                                                                        工作先进单位                                                最佳进步奖                            交易 300 强                          百强奖项
                 城银清算服务有限责任公司                    中国人民银行苏州市中心支行
                                                                                   中国人民银行苏州市中心支行


                                                                                                                                    2020 年“金理财”年度固定收益类                《理财能力综合排名》中收益能力
              2019 年度苏州市金融机构反洗钱                                                   苏州市第七届银行业金融机构                                             理财产品卓越奖                          在城商行中排名 7
                                               2019 年度苏州市现金工作先进个人
                      工作先进个人                                                        反假货币理论和技能大赛
                                                 中国人民银行苏州市中心支行
                中国人民银行苏州市中心支行                                                      中国人民银行苏州市中心支行



              2020 年度苏州市反通信网络诈骗              苏州市第二届银行保险业知识竞赛特等奖                  “联盟杯”全国中小银行内训师

                  中心驻点工作先进单位                                                             大赛一等奖
                                             苏州市地方金融监督管理局、中国人民银行苏
                 苏州市反通信网络诈骗中心                州市中心支行、中国银保监局苏州监管分局                           亚联盟







                                                                                                                                                                                                                                  11 12




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          承启・匠心之路




            责任管理                                                                                                                     责任体系

                                                                                                                                   本行持续深入开展社会责任管理提升活动，坚持从组织体系、制度体系和项目体系三个维度加强和完善社会责任管理，构
                                                                                                                                   建科学、完善、联动的社会责任管理体系。该体系已成为本行业务发展的“参谋”体系，事业部实践的“推进”体系，公
              责任理念
                                                                                                                                   益项目的“监控”体系和外部机构的“合作”体系。
            本行秉持“服务中小、情系市民、为区域经济发展做贡献”的责任理念，积极探索中小城市商业银行独具特色的发展之路，
            最终实现“市民心中有苏行”的良性互动。这是本行回应各利益相关方诉求、履行企业社会责任的核心和起点。


                                                                                                                                                                                               股东大会


                                                                         利益相关方

                                                                                                                                                                                董事会                            监事会
                                                      政府 / 监管机构       股东 / 投资者        供应商          客户
                         服务中小

                                                                                                                                                                              高级管理层
            服务好中小客户、善待员工、回报股东、
                                                                          服务区域经济
            尊重伙伴、回馈社区、响应政策，是苏州
            银行与生俱来的责任。
                                                                             经济                                                              社会责任组织体系                       社会责任制度体系                       社会责任项目体系
                                                                          服务实体经济
                                                                内控为先 内绩为先 效益为先 兼顾为先  公司治理  金 融 风 范 防 险  以小为美  实践绿色金融  环境  关注环境 践行绿色            室 部 行 人 络 联 总  部 业 联 人 络 事  划 会 规 责 任 社  管 理 任 社 会 责  推 进 任 社 会 责  项 目 文 化 益 公  益 项 目 扶 贫 公  公 他 其 项 益 目






                         情系市民                                              以民唯美

            为市民提供优质的金融服务，满足市民生                                            深耕普惠金融
            活、区域经济、社会发展的金融需求。                                             关注员工成长
                                                                             社会
                                                                       服务市民 精准扶贫 集体责任







                   为区域经济发展做贡献                                                                                                                         责任管理                      扎根地方                     绿色金融
                                                                 员工        社区与公众         合作伙伴
            坚持自我加压、负重前行，为苏州地区经                                           利益相关方

            济、苏州市民本地生活积极贡献力量，立
                                                                                                                                                      反哺社会                      关爱员工                     优化服务
            志成为区域内各利益相关方的首选银行。










                                                                                                                                                                                                                                  13 14




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          承启・匠心之路










              责任沟通







                  利益相关方                  期望与诉求                     沟通方式                     回应措施                                         利益相关方                  期望与诉求                     沟通方式                     回应措施





                                         依法足额纳税                                            响应国家政策
                                                                   日常沟通                                                                                           公平合作                     招标流程                   完善采购政策
                                         服务国家战略                                            服务实体经济
                                                                   工作会议                                                                                           诚信履约                     交流合作                   严控招标流程
                                         支持实体经济                                            开展精准扶贫
                                                                   信息报送                                                                                           合作共赢                     定期走访                   创新合作模式
                     政府                  带动社会就业                                            增加就业机会                                         合作伙伴





                                                                                           完善公司治理                                                               员工权益保障                                          遵守国家法律法规
                                         依法合规经营                    定期汇报                                                                                                                  职工代表大会
                                                                                           坚持诚信经营                                                               合理薪酬待遇                                          建设苏银金融学院
                                         维护金融稳定                    专题会议                                                                                                                  员工意见征集
                                                                                           加强内控建设                                                               良好成长空间                                          提供多元教育培训
                                         严格风险管理                    信息报送                                                                                                                  员工座谈会
                                                                                           全面风险管理                                                               满意工作环境                                          畅通职业发展通道
                   监管机构                                                                                                                     员工






                                         持续投资回报                    股东会议                    实现稳健经营                                                               普及金融知识
                                                                                                                                                                                        金融服务进社区                   宣传金融知识
                                         充分信息披露                    公司公告                    创造股东价值                                                               促进社区发展
                                                                                                                                                                                        参与社区活动                    参与公益慈善
                                         保障股东权益                    日常沟通                    加强信息披露                                                               实施公益慈善
                 股东和投资者                                                                                                                  公众和社区





                                                                                                                                                                关注气候变化                                          创新绿色金融产品
                                         维护客户权益                    服务热线                    提供优质服务
                                                                                                                                                                管控环境风险                     信息披露                 支持绿色产业发展
                                         优质服务品质                    客户座谈                    创新金融产品
                                                                                                                                                                发展绿色金融                     参加活动                 践行低碳绿色运营
                                         持续产品创新                    满意度调查                   保护客户信息
                                                                                                                                                                践行低碳运营                                          开展环保公益活动
                     客户                                                                                                                     环境










                                                                                                                                                                                                                                  15 16




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远








            携印・敦行致远











                苏州银行坚定党的全面领导，以“打造客户体验友好、合规风控有效、数据驱
                动转型、特色专营突破、精准管理赋能”5大战略制高点为引领，持续完善治

                理体系，强化风控合规管理，坚持高质量发展之路。






                 我们的行动                                SDGs


                 夯实党建引领

                 规范公司治理

                 依法从严经营







                 关键绩效



                 独立董事5名


                 召开股东大会2次，通过决议16项



                 反洗钱培训17次


                 合规案防警示教育培训124次
















                                                                                                                                                                                                                                  17 18




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远




            夯实党建引领




            2020 年度，苏州银行在总行党委的
            正确领导下，坚决贯彻落实苏州银
            行2020年度工作会议的目标要求，
            围绕党建三年规划及年初制定的工

            作意见；进一步夯实党建工作责任
                                                                                                                                                                        苏州银行 2020 年度党员干部专题培训班
            制，创新开展党员教育活动，持续
            加强党组织建设，深入推进党风廉

            政建设，不断加强党建引领作用，
            推动全行党的建设工作，为稳健经
            营提供了保障。
                                                                苏州银行 2020 年度党的建设工作会议








                                                                                                                                                                        苏州银行 2020 年度党支部书记培训班
                           下发《苏州银行党委 2020 年党建                     召开苏州银行 2020 年度党的建设
                           工作意见》，落实意识形态、高质                        工作会议，传达中央、省、市纪委
                           量发展、固本强基、管党治党、“一                       工作会议精神及全市作风建设大会
                           岗双责”五项责任，构建更加科学                        精神
                           有效的考核评价体系                              围绕党建和党风廉政建设工作，总
                           下发《苏州银行 2020 年党风廉政                     结 2019 年、部署 2020 年工作任务
                           建设工作意见》，认真履行党风廉                        对星级党组织进行表彰、解读党委
                           政建设“两个责任”、服务和促进                        议事规则、递交《苏州银行 2020
                           业务发展                                   年度全面从严治党、落实“两个责任”
                                                                  责任状》

                                                                                                                                             苏州银行 2020 年度党员教育培训班（第一期）                     “‘三大法宝’重燃激情，火红年代再攀新高”实境教学活动
                                                      夯实党建工作责任制


                                                                  结合苏州银行 2021-2023 年战略发
                           推进意识形态工作责任制，调整苏
                                                                  展规划，同步制定苏州银行 2021-
                           州银行党委意识形态工作领导小组
                                                                  2023 年党建新三年规划。以习近                                                  依托中共苏州市委党校苏州                     加强阵地建设，在总行一楼                     利用“苏行先锋”微信公众
                           成员，下发意识形态工作责任制实
                                                                  平新时代中国特色社会主义思想为
                           施意见，将意识形态工作责任制纳                                                                                           银行分校、苏州银行党校，                     建设宣传阵地，展示全面从                     号，定期推送新闻信息、警
                                                                  指导，坚守初心，勇担使命，以促
                           入对各级党组织及其班子成员的年                                                                                           分层分批对党员干部、支部                     严治党、全国两会精神、本                     示教育信息、基层党建工作
                                                                  进发展为第一要务，以推动创新为
                           度考核，并将意识形态专题研究工
                                                                  第一动力 , 以凝心聚力为第一路径，                                                 书记、普通党员、入党积极                     行 2020 年党建工作情况等                  动态、先进榜样和革命烈士
                           作延伸至支部
                                                                  全面提升政治把控力、领导执行力、
                                                                                                                                     分子等开展教育培训工作，                     内容                               事迹，以传播党的知识、交
                                                                  思想引领力、群众组织力、发展推
                                                                                                                                     坚定理想信念，强化理论认                     充分利用“海棠花红”党建                     流党建信息、推进党务公开、
                                                                  动力，培育具有苏州银行特色的党
                                                                  建品牌                                                                同，增强纪律意识                         阵地，组织开展各项活动                      提供党员服务


                                                                                                                                                                                                                                  19 20




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远





              推广使用“学习强国”学习                     围绕“统筹推进疫情防控复工                    开展“‘三大法宝’重燃激
              平台，根据市委宣传部部                      复产工作”“加强全面从严治                    情火红年代再攀新高”活动，
              署，推动全行各级党组织建                     党”“习近平新时代中国特色                    组织各基层党组织开展征文

              立“学习强国”学习组织                      社会主义思想基本精神、基本                    和微视频活动，并按需开展
                                               内容、基本要求”“十九届五                    “4+1”沉浸式实境教育和
                                               中全会精神”等主题，开展集                    “实境云课学法宝”活动
                                               体学习和研讨交流



                                                                                                                                                                          党建合作暨“文心”书架签约仪式
                 截至 2020 年底

                 “苏行先锋”微信公众号吸引了行内党员群众2,900 多人关注，


                 推送图文624 篇，累计阅读量突破6万人次，








                 深化党建联建共建                                         积极履行社会责任

              同中共苏州市委党史工作办公室、苏州地方志编纂委员                          挂钩帮扶吴江区松陵镇厍港村，与太仓市浏河镇结对
              会办公室结成长期、全面的党建战略伙伴关系；面向机                          挂钩，积极帮扶对口贵州省铜仁市及其辖属沿河县、
              关、企事业单位、学校、社区等赠送“文心”书架党建                          高峰村
              共建活动


                                                                                                                                                                             参观革命历史博物馆





                 严肃党内组织生活                       积极参加评优评先                          推进党建工作标准

               召开党委班子民主生活会、党支                  参与市委组织部、市国资委 “两优                 推行“行动支部”工作法，推动支
               部组织生活会，开展民主评议党                  一先”评比，向市国资委推荐优秀                  部明方向、领项目、立规范、建机
                                               共产党员 2 名、优秀基层党组织带                制
               员大会
                                               头人2名、先锋基层党组织2名、“海
               开展“学习贯彻‘两会’精神”“专
                                               棠花红”先锋阵地 1 家
               题学习《习近平谈治国理政》第
               三卷”“深入学习贯彻全会精神”
               等各类主题党日活动

               利用智慧党建平台，加强“三会
               一课”规范开展
                                                                                             持续加强党组织建设                                                                   苏州银行 2020 年党风廉政建设座谈会



                                                                                                                                                                                                                                  21 22




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



                                                                                                                                     治理架构


                       强化纪律教育和警示教育                                    全面从严治党“两个责任”                                                      战略发展委员会


                       举办“廉洁是福”廉洁文化品牌创建活动，
                                                                下发《苏州银行清廉金融文化建设工作实
                       开展廉洁知识竞赛、应知应会考试等正面教                                                                                              风险管理委员会
                                                                施方案》，传播弘扬廉洁从业价值理念
                       育活动
                                                                修订《苏州银行绩效管理服务效能建设考                                                                                        股东大会
                       推出纪检干部线上专题学习课程，开展全行
                                                                评办法》，规范员工管理行为，切实转变                                                       审计委员会                                                                     提名委员会
                       纪检干部培训
                                                                全行工作作风，提升服务效能                                                                                                             监事会
                       组织参观党风廉政警示教育基地，观看廉政
                                                                                                                                      关联交易控制委员会
                       警示教育片、廉政题材电影等                                                                                                                                                                               监督委员会
                                                                                                                                                                           董事会
                       下发金融企业、国企违反八项规定典型案例
                                                                                                                                       提名与薪酬委员会
                       手册                                         开展廉政谈话，做到全年党员全覆盖谈话
                                                                  100%
                                                                                                                                      金融科技管理委员会
                         全年开展 3 次“清风行动”专项督查                       对疑似涉嫌违反纪律规定的信访事项进行                                                                                     高级管理层
                         加强作风建设，向全行干部员工倡导廉洁过                      调查
                                                                                                                                     消费者权益保护委员会
                         节新风尚
                         核查疑似购买名贵特产发票线索
                                                                          深化惩治腐败高压震慑                                                 金融廉洁与伦理委员会
                         巩固中央八项规定精神成果

                                                                                                                                     加强信息披露

                                                      持续推进党风廉政建设
                                                                                                                                   本行严格遵守信息披露监管规定，遵循真实、准确、完整、及时、公平五大信息披露基本原则，定期在《中国证券报》《上
                                                                                                                                   海证券报》《证券时报》《证券日报》、苏州银行官网和中国证监会指定网站等主要披露渠道进行信息披露，持续提升信
                                                                                                                                   息透明度。

            规范公司治理                                                                                                                   投资者关系管理


                                                                                                                                   本行高度重视投资者关系，秉持“主动、全面、协同、精准、有效”的投资者关系管理原则，采取多种渠道和方式，加强
            苏州银行严格执行《中华人民共和
                                                                                                                                   与投资者的互动交流，向资本市场传递本行内涵与价值。
            国公司法》《中华人民共和国证券                 2020 年度

            法》《上市公司治理准则》《深圳
                                                                                                                                   2020 年，本行组织召开投资者接待日、专题调研等会议，积极接待投资者来访，认真回复投资者热线和投资者信箱问题。
            证券交易所上市规则》《深圳证券                 董事会共有董事13 名
            交易所上市公司规范运作指引》等
                                            其中，独立董事5 名
            法律法规，建立以股东大会、董事

            会、监事会和经营层各司其职、相
                                            召开股东大会2 次
            互制约、有序运作的工作机制，确
            保公司治理的规范和有效运行。                  通过决议16 项







                                                                                                                                                                           本行积极开展投资者交流活动
                                                                                                                                                                                                                                  23 24




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



                                                                                                                                   为增强社会公众反洗钱意识，本行组织开展了形式多样的反洗钱宣传活动，包括高校“开学第一课”、“反洗钱知识线上答题”
            依法从严经营
                                                                                                                                   抽奖活动、对苏州大学 52 名在校大学生开展了反洗钱基础知识网络培训等。


              合规经营


            本行坚持依法合规经营，严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》等法律法规，完善内控合规                                                                     开启高校“开学第一课”并创新设立校园反欺诈宣传阵地
            管理机制，制定《苏州银行员工违规行为积分管理办法》，修订《苏州银行问责制度》，优化完善问责架构，夯实各层级                                                                     2020 年 9 月 19 日，“开学第一课”第一场宣讲在苏州大学举行。本行以“校园贷”为例，对比了非法金融与正
            管理责任，着力提升员工行为管理和内控合规评价建设；优化业务管理系统及流程，确保经营管理符合监管要求。2020 年                                                                  规金融的区别，介绍了识别非法金融的方法和防范措施，倡导大学生通过正规渠道选择金融服务，防范诈骗风险，

            度，无重大违反法律的负面信息。                                                                                                           提升金融素养。


                                                                                                                                      此外，本行与苏州大学文正学院首次创新合作建立了校园金融反欺诈固定教育阵地，实现校园反欺诈宣传工作常态
                                                                                                                                      化和持续化。











                               举办员工行为管理知识竞赛                      开展员工行为专题警示教育培训，剖析具有典型性、代表性的
                                                                 违规案例，总结合规提示，推送至企业微信、网络学院等平台
                                                                                 供员工学习


                                                                                                                                   廉洁从业
             2020 年度
                                                                                                                                   2020 年 4 月 27 日，本行正式在董事会下设金融廉洁与伦理委员会，成为国内首家在董事会层面设立专门委员会、将金融
             共开展合规案防警示教育124 次，总学时为215 小时，参与教育培训11,738 人次，
                                                                                                                                   廉洁和伦理工作纳入公司治理范畴的商业银行 ; 进一步加强了廉洁金融建设，提升金融伦理水平，规范从业人员行为管理，

             共计组织开展16 场案件警示教育合规考试，参加考试5,759 人次                                                                                     构建和谐稳定的金融秩序。

                                                                                                                                     风险防控
            反洗钱
                                                                                                                                   本行不断夯实风控基石，形成了由董事会、高级管理层及承担风险管理的职能部门组成的风险管理组织构架 ; 合理配置资源，
            本行在上级监管部门督促和指导下，切实履行金融机构反洗钱义务，贯彻落实反洗钱制度规定，持续加强反洗钱工作组织
                                                                                                                                   建立了事前、事中、事后风险控制系统；健全各项业务的风险管理制度和操作规程，构建了矩阵式风险管理架构；搭建风
            领导，健全反洗钱内控制度，全面提升反洗钱工作质效。
                                                                                                                                   险合规治理体系（GRC），全面加强风控管理，利用大数据智能预警控险、自动化审批、反欺诈识别等不断推进本行风险
                                                                                                                                   控制数字化转型。

                     开展反洗钱分类评级、                      按时开展检查，通过逐步整                   加强培训与宣传，提升员工
                                                                                                                                                    第一道防线                      第二道防线                       第三道防线
                     洗钱风险自评估工作                       改和完善，加大整改力度                    反洗钱工作能力
                                                                                                                                                     公司银行总部
                                                  将反洗钱工作纳入常态化管理
                                                                                                                                                     零售银行总部
                                                                                                                                                                              各总部风险合规部门
                                                                                                                                                                                                             审计部门
                                                                                                                                                     金融市场总部
                                                                                                                                                                               总行风险管理集群
                                在 2019 年度苏州市 22 家法人金融机构中荣获苏州市法人金融机构反洗钱分类评级 BBB 级，                                                               数字银行总部及各总部业务
                                                                                                                                                  部门和各区域业务条线
                                连续 4 年位列苏州市法人金融机构第一梯队。
                 社会认可
                                连续 3 年蝉连荣获年度“苏州市金融机构反洗钱工作先进单位和先进个人”双先称号。
                                                                                                                                                               设置业务部门、风险管理职能部门和内部审计部门三道风险管理防线
                                                                                                                                                                                                                                  25 26




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                           践行・深耕细作









              践行・深耕细作











                 苏州银行从自身“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”的战略定位
                 出发，积极探索支持民企、产业升级的发展道路，切实践行“以小为美，以民
                 唯美”的发展理念，砥砺深耕、笃行致远。







                  我们的行动                                 SDGs

                  支持实体经济


                  发展普惠金融

                  服务民生安康







                  关键绩效


                  民营企业贷款余额690.23亿元


                  民营企业贷款增幅19.27%



                  制造业贷款余额319.67亿元



                 “两增两控”口径普惠型小微企业贷款余额369.18亿元















                                                                                                                                                                                                                                   27 28




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                           践行・深耕细作




            支持实体经济


                                                                                                                                      成立绿色支行，服务地方生态经济
            服务实体经济是金融机构的根本宗旨。苏州银行响应政府号召，积极参与民营企业融资纾困工作，帮助民营上市企业化解
                                                                                                                                      在长三角生态绿色一体化发展示范区设立的政策背景下，本行将政策优势转化为发展优势，成立苏州银行“长三角
            股票质押风险，为民营企业发展提供多元金融解决方案。在帮扶民营企业时，本行按照市场化、法制化原则，践行“一企
                                                                                                                                      生态绿色一体化示范区”支行发展实施领导小组，加强组织领导，明确工作职责，强化责任落实，努力打造有特色
            一策”，选择暂时遇到困难的优质民营企业，着力化解该企业流动性风险。
                                                                                                                                      化、差异化服务模式的“示范区”支行。

            截至 2020 年 12 月 31 日
                                                                                                                                      2020 年 6 月，本行正式收到《苏州银保监复 [2020]161 号中国银保监会苏州监管分局关于苏州银行股份有限公司
                                                                                                                                      汾湖支行更名的批复》，批复同意苏州银行股份有限公司汾湖支行更名为苏州银行股份有限公司苏州绿色支行。


                                   民营企业贷款余额                     较上年净增                        民营企业贷款增幅
                                                                                                                                      作为江苏省内首家绿色支行，苏州银行绿色支行将重点围绕文旅产业、健康养生、科技人才、数字化新业态等绿色
                                   690.23 亿元                    111.51 亿元                    19.27%
                 民营                                                                                                                   经济领域，服务实体企业和市民百姓，支持本地经济转型升级，为推动长三角一体化发展和地方生态经济建设作出
                 企业                                                                                                                   贡献。


                                   民营企业占各项贷款比重                  较年初提升
                                   38.13%                       2.05 个百分点
                                                                                                                                     支持智能制造企业


                                                                                                                                   苏州银行积极响应苏州市委、市政府“促进苏州市制造业及实体经济发展”号召，加入了苏州市智能制造产业联盟，推进“百
                                                                                                                                   行千人进万企”活动，致力于为智能制造企业提供多样化的金融服务，全力支持智能制造业企业发展。
                                                                                                                                   2020 年 12 月，苏州市智能制造产业联盟金融工作组第一次会议在本年行召开。会议确定了本行为金融工作组的组长单位。
               加入国资金融服务联盟，促进地区金融稳定发展
                                                                                                                                   本行将携手工作组各金融机构，强化金融机构对联盟成员的服务和支撑，满足企业各项金融需求，推动制造业创新发展、
                                                                                                                                   促进制造业智能化改造、加快数字化转型，推动苏州制造业企业高质量发展。
               2020 年 9 月 15 日，为进一步构建苏州市国资国企“一盘棋”发展格局，推动全市国资国企融合发展、互利共赢，
               服务苏州市域一体化发展，苏州市政府召开全市国资国企融合发展推进会暨“1+10”项目合作集中签约仪式。此
                                                                                                                                   截至 2020 年 12 月 31 日
               次活动中，本行加入国资金融服务联盟，并与江苏省汾湖高新技术开发区管委会签约。



                                                                                                                                                          制造业贷款余额                      较上年净增                        制造业贷款增幅
                                                                                                                                                          319.67 亿元                    58.52 亿元                     22.41%


                                                                                                                                      制造业


                                                                                                                                                          制造业贷款占各项贷款比重                 较年初提升
                                                                                                                                                          16.99%                       0.71 个百分点




                                                                                                                                                                                  荣获支持制造业企业信贷投放二等奖




                                                                                                                                                        社会认可
                                                                                                                                                                                  支持实体经济“首贷”政策专项奖励

                                                                                                                                                                                                                                   29 30




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                           践行・深耕细作



              支持人才型企业                                                                                                                服务小微企业


            2020 年，本行积极推广和创新面向人才企业的专属金融产品，在全辖范围内发布江苏省“人才贷”产品，在苏州市小市范                                                               本行贯彻落实中央和市委、市政府相关决策部署，制定了《苏州银行关于进一步支持民营和小微企业实施行动方案》，从
            围内发布“科贷通创易融”产品。在此基础上，本行主动对接苏州十大板块、南通、常州、无锡等地区组织部，提交人才                                                                  产品创新、风险管控、改革保障等方面明确路径，坚持小微企业贷款量质并重、可持续增长，为服务民营和小微企业提供

            金融服务方案，并与常熟、吴江、园区、吴中等区域人才办签订了人才金融战略合作协议；在常熟发布“苏银人才贷”服                                                                  综合化金融解决方案。
            务方案、在吴江推出“苏银人才贷”品牌、在新区发布“融医贷”医疗器械行业特色产品；与南通市委组织部共同打造“一
            卡一贷一平台”人才合作体系，成为本行人才服务体系成功对外输出的首个异地区域。


            年初新冠疫情期间，本行快速响应，积极与受疫情影响严重区域沟通联系。针对科创人才企业抵押物薄弱、现金流短缺的特点，

            灵活运用人才金融产品，为多家人才企业提供融资，保障企业的正常运转，受到主流媒体的相关报道。



                                                                                                                                                   加大利率优惠，主动调减内部资金转                    充分利用微小企业贷款风险补偿政策，
                                                                                                                                                   移价格，引导经营机构降低信贷定价                     推广专项产品，实施合理定价，降低
               打造人才金融生态圈                                                                                                                                                                        企业融资成本。

               2020年，本行作为发起人之一且唯一的银行机构成功加入苏州工业园区“金鸡湖合伙人计划”、吴中区“碧螺匠心汇”、

               高新区“人才会客厅”等人才服务组织，打造人才金融生态圈。园区金鸡湖合伙人计划成立后，选取 43 家企业首
               批入库，通过现场走访、圆桌论坛、培优赋能培训项目、私董会等多种形式开展活动服务入库企业。                                                                                                                 金融优惠支持民营和小微企业
               截至 2020 年 12 月 31 日，本行已为入库企业中的13 家提供金融服务，其中10 家获批授信6,000 万，

                                                                                                                                   截至 2020 年 12 月 31 日
               已投放1,931 万元。本行后续加强与各区域政府的对接，推动人才金融生态圈服务更多企业。




                                                                                                                                                          “两增两控”口径普惠型小微企业贷款余额                          较上年增加
                                                                                                                                                          369.18 亿元                                    22.27%
            发展普惠金融                                                                                                                  “两增两控”口径普惠型

                                                                                                                                     小微企业

            苏州银行坚持“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”的市场定位，深入推进普惠金融战略，加大对中小微企业                                                                                         小微企业有贷户数                                     较上年年净增
            的金融支持保障力度，持续打造新时代普惠银行，争做普惠金融服务排头兵，助推地方经济和社会发展。                                                                                                21,969 户                                     1,087 户



                                          荣获“2019 年度苏州银行业金融机构普惠金融工作先进单位”一等奖                                                        金融科技助力产品创新


                                                                                                                                   创新将互联网思维引入了中小企业、民营企业的金融支持中，搭建了苏州综合金融服务平台，通过“线上 + 线下”相结合
                       社会认可                                                                                                        的平台化批量获客模式，利用地方企业征信系统，突破企业需求和金融服务主体之间信息不对称的困局，实现企业资源与
                                          第九届中国新型金融机构论坛，获评“全国十佳普惠金融城商银行”称号
                                                                                                                                   金融资源的有效对接。

                                                                                                                                   截至 2020 年 12 月 31 日，苏州综合金融服务平台注册企业超过13 万家，登录金融机构逾70 家，为超过 3万家

                                                                                                                                   企业解决融资需求逾8,000 亿元，成为全国“样板典范”。





                                                                                                                                                                                                                                   31 32




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                           践行・深耕细作




                                                                                                                                   服务民生安康


               “征信贷”，实现“秒批秒贷”
                                                                                                                                   苏州银行本着“服务市民”的初心，积极发挥金融资源协调优势，通过丰富的金融服务场景，全方位满足人们对美好生活
               针对中小微企业客户单笔业务量小、客户群体量大的特征，本行运用大数据、互联网等金融科技手段及行内系统支
                                                                                                                                   的追求与向往。
               持，拓宽获客渠道，推出针对中小微企业的全线上信用贷款产品――征信贷，实现了从业务申请、信息获取、审查
               审批、合同签订、提款还款等信贷流程的线上化、自动化。

                                                                                                                                      配合开展“苏州锦鲤 好运等你”活动
               苏州某文化传媒企业于 2020 年 5 月 13 日在征信苏州 APP 发起业务申请，申请额度 100 万；5 月 21 日即成功收
                                                                                                                                      2020 年 4 月，苏州市围绕“吃、住、行、游、购、娱”六个要素，开始了“苏
               到贷款。贷款业务流程通过线上系统自动办理，有效提高贷款效率。
                                                                                                                                      州锦鲤 好运等你”活动。这是疫情平稳后消费提振的一项重要措施，通过多样

                                                                                                                                      化的优惠券发放、高吸引力的抽奖奖品刺激消费，促进后疫情时期的经济复苏。


            探索中小科创企业融资新模式                                                                                                             本行作为活动首批三家合作银行之一，成立了专门的项目组，积极与苏州市各
                                                                                                                                      级政府的沟通，充分发挥法人银行优势，全力配合活动规划的同时，个性化地
            本行推进江苏省首单知识产权证券化产品――苏州工业园区第一期知识产权资产支持专项计划的成功发行落地。该计划借
                                                                                                                                      完成了包括抽奖登记系统、优惠活动系统在内的十多个科技项目，对原有收单
            助证券化产品优势，为一批快速成长的科技企业提供金融支持，精准解决企业存在的“融资难、融资贵”问题。
                                                                                                                                      系统进行了较大优化，以满足活动需要。截至 2020 年 12 月 31 日，活动累计
                                                                                                                                      惠及商家超 1 万家，累积交易笔数达 200 多万笔。本次服务方式的创新，不仅

              服务“三农”                                                                                                                  提升了客户体验，还获得了政府及市民的一致好评。

            本行积极响应国家乡村振兴战略，通过开发村级集体资金监管平台，提供低利率的农村小额贷款资产支持证券等方式，为

            乡村振兴、农业供给侧结构改革贡献金融力量。

                                                                                                                                      加大苏工惠活动开展力度
            打造村级资金监管平台
                                                                                                                                      本行联合市总工会多次开展抗疫、节日活动，累计送出防疫包、生活用品达 4,600 份，为抗疫工作添砖加瓦；为积
            为深入贯彻苏州市委、市政府《关于实施乡村振兴战略加快推进城乡融合发展的意见》，提升村级财务管理水平，本行主                                                                     极响应政府“促进消费扩容，拉动经济复苏”的号召，本行多次开展苏州工会职工消费券“暖心包”申领活动。活
            动发挥地方法人银行的优势和职责，以“科技 + 制度”为管理手段，以“互联网 + 线上支付”为载体，开发了“村级集体                                                                 动期间累计登记员工信息达 10 多万人，累计发放消费券总额为 600 万元。
            资金监管平台”，促进农村集体资金管理规范，实现区、镇、村三级动态监管，开拓新型监管模式。



            聚焦服务三农，助力乡村振兴
                                                                                                                                      举办“健康新干线 爱卫直通车”活动
            苏州市姑苏区鑫鑫农村小额贷款股份有限公司是经江苏省金融办批准的、面向“三农”和中小微企业发放小额贷款等金融

            产品的类金融企业。本行牵头推动“鑫鑫农贷资产支持专项计划”成功发行落地，各档位平均利率创全国农村小额贷款资                                                                     本行与苏州工业园区社会事业局、当地社区街道共同
            产支持证券的最低水平，有效降低了客户的融资成本，帮助企业实现了存量优质资产盘活。                                                                                  举办“健康新干线 爱卫直通车”暨“健康园区”APP
                                                                                                                                      推广活动，通过主题宣传、专题推介、志愿服务等形式，
                                                                                                                                      提高公众常态化防控知识水平，持续提升居民的健康

                                                                                                                                      意识和健康素养；已在湖西、湖东、斜塘成功举办活动，
                                                                                                                                      服务居民近万人，健康园区 APP 注册人数近 15 万。





                                                                                                                                                                                                                                   33 34




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远









              创新・价值创造











                 苏州银行拥抱金融科技浪潮，坚持创新引领发展，持续推进数字化转型，科
                 技赋能、服务优化统筹推进，绿色金融、战略合作并驾齐驱，凝聚奋进力量，
                 彰显苏行风采。







                  我们的行动                                 SDGs

                  强化科技赋能


                  增强客户体验

                  践行绿色发展


                  深化交流合作



                  关键绩效


                  共有信息科技人员168人



                  拥有系统著作权25项


                  纸质凭证张数511.57万张




















                                                                                                                                                                                                                                  35 36




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远




            强化科技赋能
                                                                                                                                                                                     ISO 27001
                                                                                                                                                 共有信息科技人员          拥有系统著作权
            苏州银行深入拓展“电子政务”“普惠金融”“民生金融”等场景，广泛运用移动互联网、云计算、大数据、区块链等金                                                                                                                    ISO 20000        参与并制定
                                                                                                                                                     168 人            25 项
            融科技新兴技术，为构建“智慧 + 互联 + 协同”的智慧化城市场景快速布局，先后推出了“智慧金融”“智慧医疗”“智                                                                                                                 ISO 9001       1 项地方标准
            慧商城”“智慧农贸”等系列政银合作场景平台，逐渐形成规模化、具有影响力的金融科技团队，成为区域金融科技领域
            排头兵。





               苏州银行亮相 2020 中新（苏州）金融科技应用博览会
                                                                                                                                     打造金融服务平台
               2020 年 9 月 16 日，2020 中新（苏州）金融科技应用博览会在园区国际博览中心开幕。本行作为主参展商亮相本
                                                                                                                                   苏州综合金融服务平台是《苏州市金融支持企业自主创新行动计划 2015-2020》建设的三大平台之一，为企业搭建了涵盖
               次博览会，进行 3 天的参展活动，向来自海内外的观众朋友展示金融科技的应用成果。
                                                                                                                                   丰富金融产品和增值服务的一体化互联网 + 综合金融服务平台，利用地方企业征信系统，突破企业需求和金融服务主体之

                                                                                                                                   间信息不对称的困局，实现创新企业与金融资源的有效对接。
               本行展厅以科技、绿色、生态为主题，分为智慧政务、服务实体、智慧民生、数字驱动四大板块，通过科技互动、
               绿色生态构建，展现苏州银行未来绿色生态科技可持续发展之路。






                                                                                                                                                             提供解决方案             政 府             发起联动服务






                                                                                                                                                                            推送无法自主对接需求

                                                                                                                                                               反馈需求                             发布金融产品

                                                         苏州银行展馆                                                                                              搜索产品 发布需求                            推送需求
                                                                                                                                             企 业                                                                  金融机构



                                                                                                                                                                        苏州综合金融服务平台




                                                                                                                                                                                采用“线上 + 线下”交易撮合模式，让企业融资需求与金融资源
                                                                                                                                                    苏州综合金                       的供给对接起来
                                                                                                                                                    融服务平台

                                                                                                                                                                                让金融机构的企业服务更加精准、有效、专业
                                                                                                                                                     核心体系
                    董事长王兰凤出席由亚洲金融合作联盟承办的大会主论坛
                                                                            本行获得“最佳参展合作奖”
                    《后疫情时代金融科技发展与中小银行数字转型》并致辞
                                                                                                                                          苏州地方企              企业自主创新
                                                                                                                                                                                让社会与金融机构的信息对称起来
                                                                                                                                          业征信系统              金融支持中心




                                                                                                                                                                                                                                  37 38




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



                                                                                                                                   在合规内控操作风险的管理上，本行建立了全行统一的制度体系、检查问题库、违规积分库、操作风险三大工具、内控评
                                      苏州综合金融服务平台注册企业超13.65 万家，发布融资需求超11.33                                                         价考核等，为各个条线、分支机构提供了一套完整的合规内控操作风险基础管理工作的标准，有效提高合规内控管理水平，


                                                                                                                                   防控各种风险的发生。
                                      万项，合计1.17 万亿元。入驻金融机构71 家，发布金融产品316 款，
                截至 2020 年底
                                      超3.4 万家企业累计从平台获得近8,368 亿元融资，需求解决率达到
                                                                                                                                   金融服务开放生态

                                      71% 以上                                                                                       坚持“引进来”“走出去”双轮驱动战略，布局“智慧 + 互联 + 协同”的智慧化城市场景应用，做“金融 + 场景”和“金
                                                                                                                                   融 + 行业”的创新者和共建者，实现数据共享与场景融合，提供无处不在的金融服务，探索构建区域金融科技开放生态。






              数字化战略转型                                                                                                                  健康苏州 APP                   智慧农贸平台                           智慧商城平台

            本行打造了六大平台体系，以科技转型驱动全行数字化战略转型，持续场景创新、模式创新、产品创新，打造区域金融新业态。
                                                                                                                                       注册用户数超 161 万               市场签约商户数约730 户                    办理商户续租业务10,000 户


            2020 年，为深度推动苏州银行数据战略的落地，强化新环境下金融数字化转型的组织和领导，本行将原“信息科技管理委                                                                   交易总金额7,575 万               微信小程序注册用户数约5,480 户 累计完成18,955 笔续租合同
            员会”更名为“金融科技管理委员会” , 统筹数字化转型战略。
                                                                                                                                       预约挂号近133 万次                平台累计销售约83.15 万批次                 归集租金3.62 亿元

                                                        股东大会                                                                                                                                       经营权质押贷款、商户复工贷等各类
                                                                                                                                       报告查询超191 万次
                         金融科技管理委员会                                                                                                                                                                 经营性贷款近亿元
                                                         董事会                          监事会
                           风险管理委员会

                                                       高层管理层                                                                          RPA 技术减负增效


                                              CIO                信息科技管理委员会                                                         2020 年，本行全面探索 RPA 机器人自动处理技术的应用。






                            信息科技部
                                                       风险管理部                        稽核审计部
                                                                                                                                                                                                     运用于后督及对账系统，实
                             业务部门                                                                                                          全面应用于人行账户管理系                 运用于政银易企通系统信息
                                                                                                                                                                                                     现后督系统风险预警数据的
                                                                                                                                           统备案，实现了基本户、一                 报送，实现账户资料信息及
                            第一道防线                     第二道防线                          第三道防线
                                                                                                                                                                                                     自动下发，对账系统对账数
                                                                                                                                           般户开立和撤销的自动批量                 图片自动打包上传人行，可
                                                                                                                                                                                                     据自动下载并发送邮局。通
                                                     金融科技治理架构                                                                              备案，每户可减少约 5 分钟               为网点每天减少约 15 分钟的
                                                                                                                                                                                                     过 RPA 技术应用，降低柜面
            数字化风控                                                                                                                          的办理时间。                       手工整理资料上传时间。
                                                                                                                                                                                                     及后台工作量，同时提高准
            手机银行 5.0、直销、网银、自助设备、银联前置及柜面全渠道对接反欺诈系统，实现网贷与线上贷款实时申请 ; 通过反欺                                                                                                                               确性和业务处理效率。

            诈规则判断精准识别欺诈团伙案件，通过转账可信规则判断简化手机银行转账验证策略，提升客户转账体验；对工商、税务、

            司法、舆情、同盾以及行内结算等数据进行梳理，并在此基础上扩充不同数据源指标，新增 / 优化风险报告                                    5  个，完成自

            主开发需求17 个。
                                                                                                                                                                                                                                  39 40




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



              保护信息安全                                                                                                               增强客户体验



            本行重视信息安全保护，建立完善的信息科技风险“三道防线”体系，并通过技术手段严格防控信息泄露。
                                                                                                                                   苏州银行坚持客户至上，致力于营造公平和诚信的信用环境，切实保护金融消费者合法权益，防范和化解金融风险，促进
                                    共有信息科技风险人员                        信息科技审计人员                                                     银行与消费者的共同健康发展。
                截至 2020 年底                 2                               4
                                                    人                               人
                                                                                                                                     维护客户权益


                                                                                                                                   为保护金融消费者合法权益，进一步提高金融服务水平，构建和谐稳定的金融消费关系，本行制定了《苏州银行消费者权
            “两地三中心”容灾体系                                                                                                            益保护工作管理办法》，下发《金融消费者权益保护工作职责分解表》，严格落实主体责任，积极开展消费者权益保障培训，
                                                                                                                                   切实保障金融消费者各项权益。
            按照国家 A 类机房标准建立总行数据中心、同城灾备中心和深圳异地灾备中心三处数据中心，实现“大同城、小异地”的
            两地三中心容灾架构，同城应用级双活，异地数据级容灾，重要业务系统灾备覆盖率 100%，满足关键业务 7*24 小时的服
            务无中断，数据无丢失的业务连续性要求。
                                                                                                                                      举办 2020 年消费者权益保护培训


                                                                                                                                      2020 年 7 月 17 日，本行举办了 2020 年消费者权益保护培训，从合法和合规两个方面切入，讲授维护消费者权益
                                                                                                                                      的方式方法。共计 130 名员工参加本次培训，异地分行同步开展了视频培训。


                                                   同城应用级双活 / 灾备
                                                                                                                                      培训邀请了苏州市中级人民法院民五庭庭长孙一鸣及法官马歆悫，介绍了苏州金融审判形势及案件发展趋势、重点
                                                                                                                                      解读了最高人民法院颁布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》中关于金融消费者权益保护纠纷审理部分，并对
                       总行生产中心                                                       同城灾备中心
                                                                                                                                      金融消费者权益纠纷的典型案件进行了深入剖析。同时，各业务部门围绕 2019 年中国银监会全面开展的损害消费

                                                                                                                                      者权益乱象整治工作，根据自查情况及工作中常见多发或重点案例，结合部门规章制度，对形成原因、整改情况、
                                                                                                                                      优化措施等进行了分析。







                                  异地数据级灾备

                                                                                                                                      举办第二期消费者权益保护培训

                                                                                                                                      2020 年 11 月 26 日，本行举办了 2020 年第二期消费者权益保护培训，共计 50 余名员工参加。



                                                                                                                                      培训围绕《中国人民银行金融消费者权益保护实施办法》修订背景、修订条款的前后对比，对客户金融信息保护、
                                                      深圳灾备中心                                                                          金融营销宣传、信息披露、金融消费者八大权益保护的细化内容、法律责任等内容进行了重点说明和条款解读。同
                                                                                                                                      时，结合实际典型服务投诉案例分析，为参训人员将服务理念用于实际工作，解决实际困难提供了借鉴。

                                                     建立“两地三中心”容灾体系






                                                                                                                                                                                                                                  41 42




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



            夯实投诉处理绩效                                                                                                                 拓宽服务渠道


            本行严格落实《银行业保险业消费投诉处理管理办法》，健全消费者投诉管理制度与体系，持续开展培训及过程督导，并
                                                                                                                                   本行不断优化客户服务流程，积极推广智能技术的使用，完善线上服务渠道，让金融消费者享有更加便捷、安心的金融服务。
            积极运用考核管理夯实消保投诉处理质效。2020 年本行共受理中国银行保险监督管理委员会消保投诉 48 件。
                                                                                                                                   智能柜台设备

                                            2%
                                                                                                                                   为顺应智慧金融的时代潮流，为客户提供更加便捷的服
                                                                         贷款相关投诉
                                                                                                                                   务，本行积极利用智能柜台，通过客户自助 + 银行人员                       2020 年，新增布设智能柜台98 台，
                                         6%
                                                                         银行卡相关投诉                                                   授权的方式进行流程再造，提高业务办理效率。智能柜
                                                                                                                                                                                    全行累计布设智能柜台272 台，
                                   17%                                                                                             台设备目前共实现各类功能 84 项，覆盖了开卡签约、
                                                                         其他业务相关投诉
                                                     40%                                                                           转账汇款、卡挂失、密码重置、市民卡领卡、生活缴费、
                                                                                                                                                                                    覆盖146 家网点，
                                                                                                                                   社保公积金查询等大部分个人常见业务和部分对公业
                                                                         支付结算等相关投诉
                                                                                                                                   务。                                               网点覆盖率为91.25%，
                                                                          自助设备等投诉
                                         35%
                                                                                                                                                                                    较 2019 年末提升了40.64%




                                                                                                                                   手机银行 5.0
                        建章立制
                                                         建立台账                            多措并举
                   强化标准化处理流程
                                                     重点抓好过程督导                      强化投诉处理应对培训                                      手机银行 5.0 从“体验提升、业务满足、转型赋能、运营沉淀”四大维度进行升级，打造“绿色 + 健康 + 个性 + 专属 + 安全”
              针对较为集中的业务领域、投诉                    客服中心建立《紧急复杂投诉处                  建立年度投诉常态化培训机制，                                     的新一代互联网移动银行；引入语音语义识别、生物识别、反欺诈、FIDO 身份认证、短信安全加固等技术，使其与登录、
              热点等，客服中心召开专项投诉                    理机制》，严密跟踪投诉处理情况，                每年定期邀请外部投诉培训专家                                     支付、转账等核心业务相结合，为客户提供更加安全便捷的服务。
              分析会，通过管理机制、流程优                    由责任单位一把手负责压实投诉                  针对坐席以及区域支行行长、运
              化等手段，进一步提升客户使用                    处理时限、工单回复及处理质量                  营经理开展专题培训。
              金融产品的满意度。                         等相关责任。                          建立消保投诉专员制，开展投诉
                                                通过召开阶段性分析会、专题解                  专员专项培训考试，打造消保投
                                                剖会等形式，对重点案例、重点                  诉规范化标准化队伍。                                                               健康医疗                  健康保险                  健康生活
                                                投诉进行分析解读，协助提升业                  强化联动培训，重点解读本行投
                                                务部门、区域客诉处理能力。                   诉处理流程、重点投诉案例。
                                                                                针对重点区域，由客服中心安排
                                                                                专人定点开展专项培训。
                                                                                                                                                                          以绿色健康为主题的三大业务功能服务

                                                          投诉处理措施

            开展反假反诈宣传

            积极响应苏州人民银行号召，组织员工参与人民银行在苏州中心广场举行的反诈骗宣传活动，并通过现场答题等形式，向

            客户科普反诈骗知识。


            通过微信公众号、网点大堂、LED 屏幕等多渠道科普防范电信诈骗、防止买卖银行卡等宣传内容，提高社会公众的防范意
                                                                                                                                                              “个性专属”方面，围绕客户群体提供针对性的下沉式服务，推出了定制
            识和反假反诈水平。                                                                                                                                                             化的专属版本


                                                                                                                                                                                                                                  43 44




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远




                                   1                                             3                                                   深耕绿色金融


                                                                                                                                   本行成立“绿色金融领导小组”，由高层协同各业务职能部门共同推进绿色金融体系建设，加强绿色金融业务管理。
                               极简惠享版
                                                                             商务私享版
                             针对老年客群推出页
                                                                           针对贵宾客户推出
                             面布局简洁明快的
                                                                              “商务私享版”                                                                                       组长
                               “极简惠享版”
                                                                                                                                                                                       董事长
                                                      小微企业版
                                                    针对小微企业客户推
                                                     出“小微企业版”

                                                          2                                                                                                        副组长


                                                        定制化专属版本                                                                                                                      相关行领导

            拓展人才卡业务

                                                                                                                                                           成员         董事会办公室、监事会办公室、办公室、人力
            2020 年 , 本行在移动展业端不断拓展人才卡的业务场景，目前已实现 15 种人才卡的上门服务，同时在风险可控的前提下
                                                                                                                                                                      资源部、计划财务部、风险管理部、工会办公
            精简开户流程，实现 3 分钟快速开卡签约，为苏州、常州、宿城等地的高端人才（含外籍人士）提供更为便捷、贴心的金
                                                                                                                                                                      室、各事业总部职能部门负责人
            融服务。
              创建文明网点
                                                                                                                                   加强信贷管理

            三季度是苏州市创建文明城市的关键时期，本行采取区域互查、现场拍摄检查的方式对文明城市窗口单位专项要求开展排
                                                                                                                                   出台《公司银行总部人民币对公贷款利率定价指导意见》，建立实体客户贷款利率审批分层分类审批机制，对绿色信贷进
            查和限时整改；为长效维持，开展网点“日日查，日日报”活动，确保迎检零瑕疵。
                                                                                                                                   行差别化利率定价。出台《苏州银行 2020 年授信政策指引》，优先支持环保产业；借鉴学习同业在绿色板块的先进做法

            网点服务培训                                                                                                                 和经验，调整的绿色信贷统计范围和口径。实行名单制管理，严格落实风险限额要求。加强授信客户环保风险管理，将是
                                                                                                                                   否符合环保列入授信客户准入条件，在贷前、贷中、贷后环节要求查询客户环保情况，包括环评、排污证、环保处罚等，
            创新网点服务培训形式，取消以往年度的网点服务回炉培训，配合 2019 年底发布的《苏州银行营业网点服务规范》开发
                                                                                                                                   实行环保一票否决制。
            线上培训课件，采用视频演绎、互动练习等方式，解读服务规范、展示网点服务营销场景。增加新员工网点服务培训项目，
            帮助新员工建立“以客户为导向”的服务理念，理解本行服务原则及服务规范，提升客户服务沟通技能。

                                                                                                                                                                                                充分利用小微企业贷款风险补偿政策，
            文明规范服务示范网点创建                                                                                                               加大利率优惠，主动调减内部资金转移                      建立分层分类
                                                                                                                                                                                                推广专项产品，实施合理定价，降低企
                                                                                                                                       价格，引导经营机构降低信贷定价。
                                                                                                                                                                                审批机制
            推动并辅导两家网点参与中国银行业文明规范服务“千佳”示范单位创建。继 2017 年苏州工业园区支行荣获“百佳”、                                                                                                                            业融资成本。
            2018 年苏州陆慕支行荣获“千佳”后，宿迁分行营业部在 2020 年创建活动中获评“千佳”候选单位。




            践行绿色发展                                                                                                                                  优先支持类                                                压缩退出类


                                                                                                                                      将节能环保产业列为优先支持类，持续加大对新能源、                             将高耗能、高污染和产能过剩行业、船舶制造业、小纺织、
                                                                                                                                      清洁交通、生态农业、污水处理、大气治理、节能环保、                            小化工及不符合环评要求的化工类企业列为压缩退出类
            苏州银行积极践行国家绿色发展理念，响应“碳中和”号召，推进绿色金融体系建设，从政策制定、管理流程、业务创新、
                                                                                                                                      环境卫生等绿色产业的信贷支持
            自身表现等各个方面，全面推进绿色金融建设，支持绿色产业发展，加强环境风险防控，持续推进低碳运营，实现经济效益、
            社会效益与环境效益的同步提升。
                                                                                                                                                                              优先支持环保企业
                                                                                                                                                                                                                                  45 46




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          携印・敦行致远



                                                                                                                                   深化交流合作



               助力污废水处理
                                                                                                                                   2020 年，苏州银行进一步加强与政府和企业的资源对接，深化同业间的互动交流，结合人才、资本、信息、技术等关键要
               2020 年 1 月 10 日，本行认购 6,000 万江苏盛泽投资有限公司绿色公司债，本次债券发行人为江苏盛泽投资有限公
                                                                                                                                   素，共同助推金融生态健康、可持续发展。
               司，票面利率 5.39%，募集资金用于污水处理厂及配套设施建设运营、支持当地污水废水的处理，服务对象主要为

               盛泽镇区域内纺织印染企业。                                                                                                         开展政企合作


                                                                                                                                   积极融入国家战略，持续深化与苏州市国资委、苏州市破产管理等政府监管部门的交流与合作。





               支持清洁交通建设
                                                                                                                                      与苏州市破产管理人协会战略合作成功签约，助力破产管理工作合规开展
               2020 年 9 月 18 日，本行认购 5,000 万苏州高新有轨电车集团有限公司绿色公司债，本次债券发行人为苏州高新有
                                                                                                                                      2020 年 11 月 12 日，本行与苏州市破产管理人协会战略合作成功签约。本行的“明智达”系统，创新破产金融服
               轨电车集团有限公司，票面利率为 4.5%，不低于 70% 的募集资金拟用于有轨电车等清洁交通项目的建设、运营、
                                                                                                                                      务模式，在资金安全、增值便利、融资支持等方面提供全方位服务，为管理人履职解除了后顾之忧。双方将充分发
               收购或偿还有轨电车等清洁交通项目的相关借款。
                                                                                                                                      挥在破产管理领域的优势，以服务实体经济为宗旨，为破产管理工作提供金融保障，帮助管理人高效履职，助力营

                                                                                                                                      商环境优化，携手共创美好未来。

              倡导绿色运营


            本行致力于将绿色发展理念融入日常运营管理全过程，通过制定一系列可行的举措，降低办公室能耗，营造绿色低碳的办

            公环境。






                      柜面业务无纸化
                                                                                      电子对账
                实施柜面个人业务无纸化改造，减少                                                                                                                                    省、市政府领导和苏州中院院士来本行交流指导
                                                       绿色办公                 积极推广网银对账、微信对账等电子
                纸张浪费，有效降低运营成本与资源
                                                                            对账方式                                                     加强同行对话
                的消耗

                                                                                                                                   本行积极与银行、券商等金融同业的交流对话，携手同行推动金融行业进步发展，为创造良好的营商环境作出贡献。





                       2020 年

                       纸质凭证张数 511.57 万张，                  电子对账签约率由 2015 年的2.84%

                       较 2016 年减少了1,572.55 万              上升到 2020 年的60.21%，


                       张，下降比例75.45%                       2020 年纸质对账单较 2015 年减少了20.48 万张

                                                                                                                                             2020 年 8 月 11 日，东吴证券来本行进行业务交流                    2020 年 12 月 3 日，国泰君安来本行洽谈业务合作
                                                                                                                                                                                                                                  47 48




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活








            至善・美好生活











                苏州银行坚持以人为本，保障员工合法权益，为员工提供发展舞台，携手员
                工成长；全力抗击疫情，护航企业复工复产；不断拓展普惠金融、精准扶贫的

                深度广度；弘扬慈善文化，投身公益慈善事业，回馈社会。






                 我们的行动                                SDGs


                 携手员工成长

                 全力抗击疫情

                 开展精准扶贫


                 公益回馈社会



                 关键绩效



                 在职员工总数4,001人


                 女性员工2,013人



                 职工代表大会通过议案9项


                 开展各类培训192项
















                                                                                                                                                                                                                                  49 50




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活




            携手员工成长


                                                                                                                                      召开第四届第一次职工代表大会
            苏州银行将员工视为最宝贵的财富，切实维护员工合法权益，推行民主管理制度，持续支持员工成长发展，关怀员工工作
                                                                                                                                      2020 年 12 月 23 日，本行召开第四届第一次职工代表大会，表决通过了《苏州银行员工履职回避管理办法》《苏
            与生活，保障员工身心健康。
                                                                                                                                      州银行关于调整 2021 年度员工补充商业保险方案的议案》《苏州银行工会经费收支管理实施细则》等 9 项议案。



              权益保障


            本行严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华

            人民共和国劳动合同法》等法律法规要求，依法
                                                                 在职员工总数              女性员工占比
            履行劳动合同，完善各项劳动用工制度，维护员
            工合法权益。严格执行《中华人民共和国社会保
                                                              4,001 人 50.31%
            障法》及相关规定，依法足额缴纳社会保险费及
            住房公积金，参加补充医疗保险，建立企业年金
            制度，实行带薪年假等福利，建立和谐稳定的雇
                                                                             2020
            佣关系。                                                                            体检覆盖率
                                                           劳动合同签订率


                                                                                          100%                                        集体协商质效评估工作
                                                           100%
                                                                           社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                      苏州市协调劳动关系三方委员会采用自我测评、调查问卷、电话访谈等形
                                                                                                                                                                      式对本行的集体协商质效进行了评估。根据问卷评估结果，全行集体协商
                                                                           100%
                                                                                                                                                                      工作员工知晓度、集体协商工作员工满意度和集体协商工作企业满意度均

                                                                                                                                                                      在 98% 以上。2020 年 7 月，本行集体协商工作于被评为苏州市“集体协
                                                                                                                                                                      商三星企业”。
              民主管理


            本行贯彻落实习近平总书记工人阶级和工会工作的重要论述精神，坚持“问计于民”的工作原则，修订相关制度，不断加

            强以职工代表大会为基本形式的民主管理制度建设，通过开展集体协商质效评估、开展合理化建议等活动，畅通员工沟通
            交流渠道。


            2020 年 3 月，本行根据总行党委《关于在疫情防控复工复产工作中加强思想政治工作的通知》精神，在全行开展“合理化
            建议”大征集活动，共征集合理化建议 136 条。




                          召开工会会员代表大会              全委会        职代会        提交职代会审议议案

                                 1
               2020 年                                                                        议案均获得通过
                                                                              9
                                                              1
                                                  1
                                          次                次            次               个
                                                                                                                                                                       召开苏州银行工会第四届第一次会员代表大会
                                                                                                                                                                                                                                  51 52




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活



              培训成长



            本行重视员工专业素养的提升，围绕发展需求，不断优化员工培训体系，丰富培训模式。2020 年，苏银金融学院在课程打
            造、运营组织、学习体验方面不断创新突破，通过线下场景、线上平台叠加运用，拓宽员工学习通道，提升员工获得体验。

                      共开展各类培训            其中苏银金融学院线下开展                                        累计培训  覆盖

                       192                     43                                         天                                        人次
                                                                                      7,303
                                                                    117
                                                             项
                                          项




               打破传统项目运行时空限制，激活线上运营模式组织活力
                                                                                                                                                         本行在 2020 苏州市第二届银行保险业知识竞赛暨金融服务实体经济年度评选活动中获得 “特等奖”
                                                                   本行重新设计优化“梦起苏行”新员工入职培训项
                                                                   目，突出“品牌化、趣味化、社群化、可视化”运
                                                                   营亮点，采用“线上微信群学习社区运营 + 线下课
                                                                   程全方面指导”培训模式，搭建游戏化 H5 自主学

                                                                   习界面，寓教于乐，不仅充分增加培训趣味度，还
                                                                   提升了培训效率。










               推出创意系列“分享”栏目，搭建员工“发声”平台
                                                                                                                                                 苏州银行东台支行员工在金融机构反假货币培训金牌讲师评选暨点钞识假技能竞赛中获得点钞识假环节比赛第一名

               本行在苏州银行微学苑微信公众号上陆续
                                                                                                                                     快乐工作
               推出《对话高管》《箱子上的演说家》《大
               咖讲堂》《小咖 TALK 秀》四档分享栏目。
                                                                                                                                   本行希望每一位员工“勤勉智慧，简单快乐”。为了更好地满足员工的精神文化需求，本行围绕春节、三八妇女节、重阳
               借鉴 TED 演讲、吐槽大会栏目呈现效果，
                                                                                                                                   节和苏州银行成立十周年等重要节日开展了丰富多彩的员工活动，积极营造快乐奋进的“家文化”。
               采用线下录制和线上推送形式，为高管、
                                                             对话高管                        箱子上的演说家
               中层、专业人员、普通员工打造不同风格
               的栏目场景和主题视频，沉淀内部智力资
               源，传播技术和企业文化，营造全行学习

               氛围。“分享”栏目一经推出，得到了全
               行员工的高度关注。截至 2020 年 12 月

               31 日，总播放量达3,714 次。
                                                             大咖讲堂                        小咖 TALK 秀


                                                                                                                                                                    举办以“拾光溢彩 逐梦前行”为主题的十周年纪念大会
                                                                                                                                                                                                                                  53 54




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活































                                                                                                                                      2020 年 8 月 11 日，苏州银行总行到吴中区慰问高温下坚守一线的苏州银行综合楼建设者，为他们送去“清凉”和总行

                                                                                                                                      关爱，把“清凉”礼包及防暑降温物资送到一线施工人员手中，对他们为综合楼建设付出的辛勤劳动表示感谢，并叮嘱
                                                                                                                                                                            他们好好工作保重身体
                           举办“居家健身视频展示大赛”、“抗疫复工包”线上大放送等活动，庆祝“三八”国际劳动妇女节 110 周年
                                                                                                                                   全力抗击疫情




                                                                                                                                   面对 2020 年初新冠疫情爆发的突发事件，苏州银行积极组织捐款捐物，搭建抗疫专属金融绿色通道，并依托金融科技创

                                                                                                                                   新工具，为客户、员工及社会各界提供安全优质的服务，充分彰显了抗击疫情的“苏行速度”。本行防疫抗疫和服务实体
                                                                                                                                   成果获得央视等主流媒体报道 30 次。



                                                                                                                                     爱心捐款捐物


                                 联合苏州市妇联、苏州市体育局等单位举办“爱苏州”2020 年丽人健康行暨万家学法活动
                                                                                                                                      2020 年 1 月，通过苏州市红十字会首批捐款人民币 500 万元。


                                                                                                                                      2020 年 2 月，携手芬兰科技文化协会、芬兰雅威科技公司，向苏
              关心关怀
                                                                                                                                      大附一院捐赠 192.59 万元的空气杀菌净化设备 100 台。

            本行高度重视员工身心健康。2020 年，签约体检机构增加至 9 家，扩
                                                                                                                                      2020 年 3 月，从“苏州银行慈善爱心基金”中出资 100 万助力苏
            大了体检机构的地域覆盖范围，方便员工就近体检，员工体检率保持在
                                                                                                                                      州疫情防控工作；本行积极响应苏州金融团工委工作部署，
            99% 以上。体检结束后，体检机构医生上门为员工解读体检报告，根据
                                                                                                                                      发动全行青年员工参加“抗击疫情金融青年在行动”公益捐赠特别
            每位员工各项指标检查结果，从饮食、用药、自我保健等方面提出有针对
                                                                                                                                      活动，累计募捐善款 38.84 万元。
            性的建议。


            此外，针对员工体检出的多发性疾病，本行还在“苏行 E 家”上推送相关
                                                                                                                                                                                                               感谢信
            健康常识，提供远程视频医疗服务。
                                                                               体检机构医生为员工进行上门体检报告解读
                                                                                                                                                                                                                                  55 56




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活








                                                                                                                                      “薪金云贷”，员工薪资发放“定心丸”

                                                                                                                                      疫情期间，本行快速推出“薪金云贷”产品，专项用于小微企业支付员工工资，帮助企业解决资金周转，稳定员工就业。
                                                                                                                                     “薪金云贷”业务定价按当期 LPR 基准利率执行，大大减轻企业融资成本。苏州市范围内受疫情影响出现暂时性困难、

                                                                                                                                      但保持基本稳定经营的小微企业，无需任何抵押担保均可办理。


                                                                                                                                      苏州某从事节能环保设备的小微民营企业因受疫情影响，导致物流停滞、库存积压、货款结算延后，产生了一定的
                                                                                                                                      经营压力。本行在了解到企业的这一情况后，立即启动了“薪金云贷”的支持措施，通过专属“绿色通道”，仅用
                                                      颁发感谢证书和荣誉证书
                                                                                                                                      了一天时间，为企业办理了 60 万元的“薪金云贷”业务，完成当月企业员工的薪资发放。

              保障服务不中断



            为保证服务安全、不中断，除了配发5.4 万个口罩到一线、保证各大网点和办公场所每日卫生消毒、对员工做好每日
            出行动态跟踪等常规举措之外，本行率先推出限流限号政策，有效缓解线下网点人员聚集问题，并引导用户线上操作，比
                                                                                                                                       “苏影复业贷”，助力影院复工复产
            如通过手机银行缴纳苏州市内各项生活费用、在智慧医疗平台和 APP 上线“口罩购买预约登记”功能、全市 54 万市民进
            行预约登记等，大大便利市民生活。                                                                                                           本行联合苏州国发融资担保有限公司、苏州电影业协会共同推出了“苏影复业贷”业务。业务面向苏州大市范围内
                                                                                                                                       所有取得电影放映经营许可证的影院，专项授信额度用于影院支付房租、物业费、水电费等日常经营开支。企业无
            此外，本行利用金融科技创新工具，在银行同业中首创推出“苏行报平安”员工线上登记功能，方便企事业单位及时收集                                                                      需提供抵质押物担保，产品融资成本利率最低还不到 2%，最大限度降低企业融资成本。“苏影复业贷”业务启动后，

            员工健康信息、高效报送各类疫情信息。创新“线下 + 线上”工作方式，开设线上承兑的“e 承通”业务，配合苏州工业                                                                   本行受理第一批次影院企业申请共 11 户。

            园区上线 SIP 线上金融服务集市，为7,000 多家企业复工复产搭建“高速路”。
                                                                                                                                       本行在了解到苏州星海影城有限公司经营困难情况，立即进行现场调查，并在第一时间上交授信材料送交审批。经
                                                                                                                                       过一周时间，成功为影院发放 100 万元的流动资金贷款，帮助企业客服疫情困难，平稳复工复产。
              护航企业复产


            本行贯彻落实苏州市政府《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的十条政策意见》，及时出台《苏
            州银行金融支持中小微企业共渡疫情难关工作方案》《苏州银行疫情期间重点业务政策与操作指引汇编》等政策文件，支
            持重要医药物资生产行业和卫生医疗行业，推动不动产线上登记，简化信贷操作流程。对受疫情影响的小微企业开辟金融
            服务绿色通道，支持复工复产。同时优化尽职免责制度，完善免责行为清单，对小微企业实施差异化不良容忍度，帮助小                                                                      支小再贷款政策，解决迫切需求

            微企业共克时艰。
                                                                                                                                       疫情期间，本行园区区域第一时间落实再贷款政策，调整利率定价，为团队在营销时提供价格指导。


                                                                                                                                       苏州某医疗科技有限公司是一家专业从事口腔医疗领域内计算机软硬件、手术导航设备及相关产品的研发与销售的

                 基于存量抵押类客户，制定                      放宽原有无还本续贷准入                   明确贷后变更业务流程，明确                                         高新技术企业。园区区域第一时间对接到该公司，了解该公司的相关诉求后，立即发起授信，通过疫情期间支持小
                   小额信用类复工贷产品                              条件                      责任人员，限时办理业务                                         微企业的绿色通道，仅用一周时间就完成了审批，并成功放款 500 万元纯信用、低利率贷款，切实解决了特殊时
                                                                                                                                       期公司的迫切需求，至少为企业节约 5 万元的财务费用，大大节约了企业的融资成本。
              开辟绿色通道，提供专属复工产品                     精准施策，支持无还本续贷                   主动担当，完善尽职免责机制






                                                                                                                                                                                                                                  57 58




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活



                                                                                                                                   线上持续帮扶


                                                                                                                                   本行打造的“黔货进苏”扶贫馆，通过互联网 + 扶贫新模式，
               苏式金融，保障口罩供应
                                                                                                                                   推动苏黔两地企业建立产销对接机制，逐步实现苏黔两地产销
               2020 年 2 月 18 日，本行成功向苏州某无尘科技有限公司发放 200 万元抗疫专项个人生产经营贷款。该笔贷款为
                                                                                                                                   直供、质量可溯、食用放心，形成长期有效的帮扶机制。疫情
               信用方式，利率仅为 4.15%。
                                                                                                                                   防控期间，本行通过在手机银行 APP 上为贵州铜仁万山黑木
                                                                                                                                   耳、竹荪、珍珠花生、竹笋干、苹果等农产品进行线上展示，
               苏州某无尘科技有限公司是一家拥有千级无尘车间、生产防护净化产品的民营小微企业，也是高新区本次疫情防控
                                                                                                                                   让客户可以在线选购铜仁当地特色农产品，有效解决贫困地区
               重点联系企业。疫情发生以来，全国口罩告急，该企业主动提前复工，全力生产口罩，承诺保价，驰援防疫前线。
                                                                                                                                   的农副产品销售问题，为当地百姓促销增收。
               为扩大生产，公司拟订购两条新生产线，但苦于生产设备价格上涨，企业产生 200 万元的资金缺口。本行自贸区

               支行了解情况后，迅速对企业进行了实地走访，并第一时间向上汇报，成立了项目小组研究专项支持方案。最终自
                                                                                                                                      截至 2020 年 12 月 31 日
               贸区支行用仅 2 天的时间完成贷款审批发放。

                                                                                                                                     “黔货进苏”帮扶平台


                                                                                                                                     累计成交4,834 笔，

                                                                                                                                     交易额72.21 万元







                                                                                                                                                                  “黔货进苏”平台宣传广告











            开展精准扶贫




            苏州银行深入学习贯彻落实习近平主席新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、
            十九届五中全会精神，按照中央、省、市关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，加大金
            融精准扶贫力度，全面助力精准扶贫。
                                                                                                                                                                                  线下带动消费


                                                                                                                                                                                  出资 300 万元回购贵州省沿河县高峰村茶叶，助推当地消费扶
                                                                                                                                                                                  贫，体现了高度的社会责任与企业担当，为高峰村高质量脱贫
                                                                                                                                                                                  提供了坚实力量。贵州省委副书记、省长谌贻琴对本行的消费

                                                                                                                                                                                  扶贫工作给予了高度肯定。

                                                              本行收到江苏省民政厅感谢信
                                                                                                                                                                                    贵州省委副书记、省长谌贻琴查看扶贫茶叶
                                                                                                                                                                                                                                  59 60




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                          至善・美好生活




            公益回馈社会




            苏州银行在持续发展过程中，积极履行上市公司社会责任，坚持服务地方服务民生，坚持弘扬慈善文化理念。2014 年，本
            行专门设立了“苏州银行爱心基金”，每年定期开展慈善一日捐、无偿献血、小绿行动等公益活动，为建设和谐社会添砖加瓦。


                                                            荣获“2020 苏州市最具爱心捐赠企业”




                                  社会认可
                                                            荣获“2020 苏州市优秀慈善单位”







               让学子“圆梦校园”

               2020 年 8 月 28 日，苏州市慈善总会暑期“助学圆梦”
               项目发放仪式举行。“助学圆梦”项目以“不让一个学

               生因家庭贫困而失学”为目标，自启动以来，不断扩大
               资助范围，不断创新资助形式，成为苏城最温暖的爱心
               名片。


               本行在此次项目中捐赠 140 万元，希望能带动更多的企

               业加入到慈善公益事业当中，同时让爱心公益扎根校园，
               在帮助广大困难学子的同时，让善念伴随青年学子成长。





























                                                                                                                                       2020 年 5 月 25 日，本行举办以“无偿献血 . 铸爱人间―苏州银行与您一起为生命加油！”为主题的献血活动，共
                                                                                                                                                                         有 186 名员工报名参加献血
                                             2020 年苏州银行“同在蓝天下――慈善一日捐”活动
                                                                                                                                                                                                                                  61 62




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               关键绩效




            关键绩效


            经济                                                                                                                     社会


                           指标                        2020 年               2019 年               2018 年                                             指标                        2020 年               2019 年               2018 年


             资产总额（亿元）                                3,880.68             3,434.72             3,110.86                              员工人数（人）                                 4,001                3,758                3,565

             贷款及垫款总额（亿元）                             1,810.34             1,604.18             1,413.27                              男性员工人数（人）                               1,988                1.862                1,842


             负债总额（亿元）                                3,568.37             3,145.18             2,864.99                              女性员工人数（人）                               2,013                1,896                1,723

             存款总额（亿元）                                2,501.09             2,221.14             1,926.75                              少数民族员工人数（人）                              33                   27                   28


             不良贷款率（%）                                  1.38                 1.53                1.68                                 劳动合同签订率（%）                               100                  100                  100


             资本充足率（%）                                 14.21                14.36                12.96                                社会保险覆盖率（%）                               100                  100                  100

             营业收入（亿元）                                 103.64               94.24                77.37                                村镇银行个数（个）                                 4                    4                    4


             归属于母公司净利润（亿元）                            25.72                24.73                22.42                                反洗钱培训次数（次）                               17                   18                   16

             纳税总额（亿元）                                 15.43                13.66                12.27                                反腐倡廉培训次数（次）                              222                  193                  26


             每股收益（元 / 股）                               0.77                 0.79                0.75                                 公益慈善投入总额（万元）                           1,005.86              587.72               637.3


             小微企业贷款（亿元）                               998.01               825.47              776.16                                反洗钱培训覆盖人数（人）                            2,317                1,692                1,953

             股东权益（亿元）                                 312.31               289.53               245.86                               反腐倡廉培训覆盖人数（人）                           5,714                6,059                1,534

                                                                                                                                     扶贫贷款（亿元）                                 0.39                14.07                12.58
             拨备覆盖率（%）                                 291.74               224.07               174.33

                                                                                                                                     客户服务中心投诉解决率（%）                           100                  100                  100

























                                                                                                                                                                                                                                  63 64




            苏州银行 2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                               指标索引




                                                                                                                                   指标索引
            环境

                                                                                                                                                       章节                        GRI Standards                 CASS-CSR4.0
                           指标                        2020 年               2019 年               2018 年
                                                                                                                                     关于本报告                                                               P1.2
             视频会议次数（次）                                 356                  409                  240
                                                                                                                                     董事长致辞                                GRI 102          GRI 201       P2.1     P2.2
             过剩产能行业贷款余额（亿元）                           13.97                15.61                20.64
                                                                                                                                     行长致辞                                 GRI 102          GRI 201       P2.1     P2.2     M1.7     M1.8
             过剩产能行业贷款占比（%）                             0.74                  1                   1.5
                                                                                                                                                            公司简介          GRI 102                        P4.2     P4.3     P4.4     S1.3

             绿色金融贷款余额（亿元）                             78.09                46.65                23.53                                                       经营范围          GRI 102                        P4.3


             电子对账综合签约率（%）                             60.21                50.76                36.86                                 承启・匠心之路               企业文化          GRI 102                        G1.1
                                                                                                                                                            荣誉认可                                         A3
             全年约减少对账单数量（万张）                            4.9                  3.5                   3
                                                                                                                                                            责任管理                                         G3.1     G6.1

                                                                                                                                                          夯实党建引领          GRI 205                        M1.3

                                                                                                                                      携印・敦行致远             规范公司治理          GRI 102                        M1.1      M1.4      M1.5

                                                                                                                                                          依法从严经营          GRI 419                        M2.9     M2.10     S1.1     S1.2

                                                                                                                                                          支持实体经济          GRI 415                        M2.1     S1.4

                                                                                                                                      践行・深耕细作             发展普惠金融                                         M2.1

                                                                                                                                                          服务民生安康          GRI 415                        M2.1


                                                                                                                                                          强化科技赋能          GRI 418                        M2.4     M2.6

                                                                                                                                                          增强客户体验          GRI 416          GRI 418       M2.9     M2.14     M2.15
                                                                                                                                      创新・价值创造
                                                                                                                                                          践行绿色发展          GRI 302          GRI 307       E1.7     E3.1

                                                                                                                                                          深化交流合作          GRI 206                        M3.6

                                                                                                                                                                          GRI 401          GRI 402          GRI 403  S2.1  S2.2 S2.3 S2.4 S2.11 S2.14
                                                                                                                                                          携手员工成长
                                                                                                                                                                          GRI 404          GRI 407          GRI 408  S2.15 S2.17

                                                                                                                                                          全力抗击疫情          GRI 413          GRI 416       S4.8
                                                                                                                                      至善・美好生活
                                                                                                                                                          开展精准扶贫          GRI 413                        S4.12     S4.13

                                                                                                                                                          公益回馈社会          GRI 413                        S4.6     S4.7     S4.8

                                                                                                                                     关键绩效                                 GRI 201                        A2

                                                                                                                                     指标索引                                 GRI 102                        A5



                                                                                                                                                                                                                                  65 66




            苏州银行 2020 年度社会责任报告
















                                                                                                                                                                                                             2020












                                                                                                                                                                                Social       R esponsibility              R eport















































               地址:江苏省苏州市工业园区钟园路728号

               客服电话：0512-96067
               传真：0512-69868409

               网址：www.suzhoubank.com
                                                                                                                                                                                                                                  67


