



      董事长寄语


                                                              鹏鼎控股成立至今二十年,已从PCB领域名不见经传的小公司成长为业内有影响力的全

                                                              球第一大PCB产品专业服务商。在公司的快速发展过程中，我始终相信企业文化和核心
                                                              价值是企业实现永续经营、基业长青的基石。

                                                              鹏鼎的企业文化是[不做晚上睡不着觉的事、辛勤工作的文化、负责任的文化、团结并

                                                              且资源共享的文化、有贡献就有所得的文化] 。鹏鼎的发展使命是[发展科技，造福人

                                                              类；精进环保，让地球更美好]。
                                                              [诚信、责任、创新、卓越、利人]一直是鹏鼎的核心价值，唯有诚信经营，才能在追

                                                              求卓越的过程中砥砺前行，我们鼓励每位鹏鼎人主动负起自己的责任并追求卓越，通

                                                              过管理团队的以身作则，将企业价值观内化到公司的日常营运中。
                                                              为达成鹏鼎的使命，我们拟定「鹏鼎七绿」的政策及推行以「六助六爱」为主轴的活

                                                              动，期许员工能推己及人，于工作及生活中积极践行环保与爱心，并利用公司的人力

                                                              及物力资源参与企业社会责任相关活动，将鹏鼎的绿色企业文化及回馈社会的决心扩
                                                              及周边，齐力让企业、社会及自然环境更美好。

                                                              未来，本公司将秉持「稳增长，调结构，促创新，控风险」的经营策略，积极推进转

                                                              型升级，坚持创新发展，持续加强企业文化的建设工作，提高员工素质和素养，并招
                                                              募更多优秀的人才加入我们的团队，为公司发展奠定人才基石。凭借我们全体员工多

                                                              年来努力打下的良好基础，相信公司必能掌握机遇，再创佳绩，共同为股东创造价值、

                                                              为员工搭建平台，同时善尽企业社会责任，回馈社会，成为专业尽责永续的企业公民。



          鹏鼎控股董事长兼CEO：




      企业文化






      鹏鼎的企业文化是【不做晚上睡不着觉的事、辛勤工作的文化、负责任的文化、团结并且资源共享的文化、



      有贡献就有所得的文化】。企业存在的价值，不仅需考虑营收成长及获利，更需随时以永续经营、求新求



      变为目标，以维持企业的核心竞争力。








                                                             使命                                                               经营愿景




        发展科技、造福人类、精进环保，让地球更美好。                                                     发展PCB等相关产业，成为业界的领导者。








                                                         价值观                                                           鹏鼎五角大厦





          诚信、责任、创新、卓越、利人。                                                          员工、客户、策略伙伴、股东、社会。




      关于本报告





      报告简介                                                                         报告数据来源




      《鹏鼎控股(深圳)股份有限公司2019年度社会责任报告》是鹏鼎控股                                            报告中所涉及的财务数据摘自公司2019年度财务报告，如与财务报

      (深圳)股份有限公司(股票代码：002938)披露的第1份社会责任报告。                                         告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统计


      报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露鹏鼎控股2019                                              报表、行政文件等。


      年在经营、环境、社会责任领域的实践和绩效。




      时间范围                                                                         联系地址





      2019年1月1日至2019年12月31日。为增强报告可比性和完整性，                                           联系地址：广东省深圳市宝安区燕罗街道燕川社区松罗路鹏鼎园区厂


      部分内容适当溯及以往年份。                                                                 房A1-A3栋

                                                                                    邮政编码：518105

      报告范围                                                                          联系电话：0755-29081675



                                                                                    传真号码：0755-33818102
      本报告组织范围包括鹏鼎控股(深圳)股份有限公司及其下属机构。
                                                                                    电子信箱：a-h-m@avaryholding.com




      释义






                      释义项                                                                     释义内容


      鹏鼎控股、公司、本公司                             鹏鼎控股（深圳）股份有限公司


      Prismark                                Prismark Partners LLC，美国公司，印制电路板行业权威咨询机构


      臻鼎科技                                    臻鼎科技控股股份有限公司，公司间接控股股东


      庆鼎精密                                    庆鼎精密电子（淮安）有限公司，公司境内全资子公司


      宏启胜                                     宏启胜精密电子（秦皇岛）有限公司，公司境内全资子公司


      印制电路板/PCB                               Printed Circuit Board，是指在绝缘基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板


      SLP                                     substrate-like PCB，采用半加成法制作的印制电路板


      FPC                                     Flexible Printed Circuit，柔性印制电路板

      HDI                                     High Density Interconnector，高密度连接板


      R-PCB                                   Rigid Printed Circuit Board，刚性印制电路板


      Module                                  Surface Mount Technology，称为表面贴装或表面安装技术

                                              Chip On Flex, or, Chip On Film,常称覆晶薄膜，将驱动IC固定于柔性线路板上晶粒软膜构装技术，是运用软
      COF
                                              质附加电路板作封装芯片载体将芯片与软性基板电路接合的技术

      Rigid Flex                              即软硬结合板，是一种兼具刚性 PCB 的耐久力和柔性 PCB 的适应力的印制电路板











                                                                                                   01          关于鹏鼎







                                                                                                   02          规范治理



                                                            目

                                                                                                   03          诚信经营






                                                            录                                      04          员工关爱








                                                                                                   05          绿色发展







                                                                                                   06          回馈社会


       01











                                   关于鹏鼎




      关于公司





      公司简介



      鹏鼎控股是主要从事各类印制电路板的设计、研发、


      制造与销售业务的专业服务公司。公司产品广泛应


      用于通讯产品、计算机、消费性电子等各类3C电


      子产品，能够为客户提供全方位的电路板系列产品，
                                                                                            深圳园区                                          淮安园区

      满足客户「One Stop Shopping」的需求。公司

      成立于1999年4月29日，并于2018年9月18日在


      深圳证券交易所上市，股票简称“鹏鼎控股”，代


      码002938。
                                                                                            深圳二厂                                      淮安综保区厂
      公司拥有深圳、秦皇岛、淮安三大生产制造基地，


      并在印度清奈建厂，服务范围覆盖中国大陆、中国


      台湾、日本、韩国、美国及越南等地，为全球客户


      提供快速、高效的优质服务。


                                                                                                    印度清奈园区                    秦皇岛园区




      重要数据





      2019年经营数据                                                                                 累计社会责任数据






                                                                                                                 226亿
                                  较上年增长5.54%

                                                                                                               大陆地区累计投资

       较上年增长2.94%                    29亿

                                     净利润
               266亿                                          0


               营业收入                                     重大生产                                                     190亿
                                                        安全事故
                                  35050人                                                               2005至今大陆地区累计用人成本


                                     员工总数
                 8.2亿                                    557万



               纳税总额                                      节能降耗
                                      3.7亿


                                     环保投入                                                                          9.4亿

                                                                                                                  累计环保投资




      主要荣誉





      2019年主要荣誉                                                                           近年来重要荣誉





         时间                                  奖项                                            2017年-2019年：根据PRISMARK营收统计为全球第一大
                                                                                                                  PCB生产企业
    2019年4月       脱贫攻坚爱心企业

    2019年5月       2018年深圳市工业百强企业22名

    2019年5月       2019中国上市公司品牌价值榜
                                                                                                2018年：荣获工信部“单项冠军示范企业”称号
    2019年5月       深圳市五一劳动奖状


    2019年6月       国家环保部（中国环境报社）2018年“中国环境社会责任企业”
    2019年7月       广东省电路板协会2018年度PCB“绿色环保示范企业”


    2019年8月       深圳市宝安区五类百强企业坚守先进制造标杆企业                                                     2012-2018年：连续8年荣获“深圳市工业企业百强”
                  《第十八届（2018）中国电子电路行业排行榜》中位列PCB企
    2019年8月
                  业第一位
    2019年8月       2018年度中国电子电路行业（百强企业）

    2019年11月      宝安区十大品牌企业奖                                                                2017年-2018年：公司及子公司先后获国家工信部绿色
                                                                                                               制造企业之绿色工厂
    2019年11月      第四届深圳工业大奖企业奖

    2019年11月      2019年广东省制造业企业500强

    2019年11月      全国工业绿色产品推进联盟“2019年度绿色先锋企业”
                                                                                           2014年-2018年：连续5年荣获“中国环境社会责任企业”
    2019年12月      宝安区2019年度社会责任奖




      竞争优势





      竞争优势
                                                                                    公司为全球范围内少数同时具备各类PCB产品设计、研发、制


                                                                                    造与销售能力的专业大型厂商，拥有优质多样的PCB产品线，

   产品                     一站式PCB产品及服务平台                                             主要产品范围涵盖FPC、HDI、RPCB、 Module、SLP、COF、
   优势

           客户                                                                       Rigid Flex等多类产品，并广泛应用于通讯电子产品、消费电子
           优势                    服务国际领先品牌客户及电子代工企业
                                                                                    及计算机类产品以及汽车及工业控制类产品，具备为不同客户


            技术                                                                      提供全方位PCB产品及服务的强大实力，打造了全方位的PCB
            优势                    技术储备深厚与研发实力领先
                                                                                    产品一站式服务平台。

           管理
           优势                     管理团队经验丰富

   环保
   优势
                           环保布局完善富有前瞻性





  公司是众多国际领先品牌客户的重要供应商，主要大型客户包括苹果


  公司、Google、Amazon、Microsoft、NETGEAR、HP、Facebook、

  SONY、Nintendo、华为、CISCO、TOSHIBA、PEGATRON、


  OPPO、Vivo等。




      创新发展


                                                                                    近三年研发投入


      公司以“新材料、新产品、新制程、新设备和新技术”为主轴，
                                                                                         时间             2017年           2018年            2019年

      以“轻薄短小、高低多快、精美细智”作为研发方向，与一流品                                                  研发费用                  102,223        122,288              88,637

                                                                                    营业收入                2,392,084      2,585,478           1,733,744
      牌客户密切合作，掌握技术发展的趋势与潮流，并在关键技术上
                                                                                    研发费用占                   4.27%          4.73%               5.11%

      提前进行研发布局，保证公司在行业内的技术领先地位。公司及                                                  营业收入比例

      子公司宏启胜、庆鼎精密均被认定为高新技术企业。                                                       校企合作


                                                                                    公司积极推进产学研合作，与两岸20余所高等院校及2所研究院
      专利布局
                                                                                    开展合作，并联合深圳大学、香港城市大学、信通院联合建立

      截止2019年12月31日，公司共获得700项专利，其中，                                                 5G/6G联合创新研究院。2019年，公司联合20余所两岸高校的
      90%以上为发明专利。

                                                                                    知名专家成功举办鹏鼎首届电子电路技术交流大会，研讨与布

                                                                                    局下一代电子产业技术。
                    304
                                    284


                                                    112






               中国大陆              台湾             美国


       02











                                   规范治理




      公司治理结构





      公司治理                                                                               组织架构图


      鹏鼎控股于2018年9月18日在深交所上市，公司根据《公司


      法》、《证券法》等相关法律法规，设立了股东大会、董事                                                       战略委员会                    股东大会
                                                                                                                                     监事会
      会、监事会，聘任了高级管理层，形成了权责明确、互相制                                                       提名委员会                     董事会

                                                                                     薪酬与考核委员会                                      董事会办公室
      衡、运作规范的公司法人治理结构。公司依据相关法律、法规
                                                                                       审计委员会                    首席执行官              CEO办公室
      及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议

                                                                                                      总经理
      事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、


      《董事会秘书工作细则》、《首席执行官工作细则》等相关制                                                                                             新       供
                                                                                                  营         商                 事   资   应      人
                                                                                          审       运         务             研   业   讯   链  法   力   财
      度，为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证。                                                           计       总         总             发   投   科   管  务   资   务
                                                                                                                                  技
                                                                                                                          处
                                                                                          部
                                                                                                                                             源
                                                                                                                                                 处
                                                                                                                                         处
                                                                                                  处         处                 资   处   理      处
                                                                                                                              处       处
          股 东 大 会                    董  事   会                 监  事   会
                                                                                                    秦          产          总              环
                                 公司董事会有7名                 公司监事会有3名                   I   自  深   淮   皇   品   业  品          务   机   营   工  保
        2019年召开1次股                                                                   E   动  圳   安   岛   保   务  规          技   电   建   安  节
                                                                                         化
                                                                                                园
                                                                                            园
                                      成员；                      成员；                   处   处   区   区   园  处   处   划         委   处   处   处   能
              东大会                                                                                   区          处          会              处
                                 2019年召开8次董               2019年召开6次监
                                      事会。                       事会




      内部控制管理





      健全内部控制管理制度                                                                       加强内部审计


                                                                                       2019年公司内控审计部根据上市公司监管的相关规定以及公司
      公司按照现代企业制度以及《公司法》、《证券法》、《上市
                                                                                       内部管理规定，高质量的完成了公司内部审计工作，内审工作
      公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律
                                                                                       范围涵盖公司及下属企业，内容涉及到内控的各重要环节，基
      法规的要求，建立了合理的内部控制制度体系，公司的内部控
                                                                                       本实现了全员、全过程的检查监督，确保了公司内审工作的持
      制符合各项法律法规及规范性文件的要求，法人治理结构较为
                                                                                       续有效。
      完善，规范运作情况良好。
                                                                                       2019年公司年度稽核项目共计61项，未发现有重大应改善事


                                                                                       项，针对部分非重大风险也已提出改善方案，并持续监督改善
       2019年，公司内控审计部对公司报告期内的内部控制有效性进
                                                                                       效果。
       行了评价，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资


       产总额的95.67%；纳入评价范围单位营业收入合计占公司合并


       财务报表营业收入总额的93.39%。根据公司《2019年度内部控


       制评价报告》，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺


       陷或重要缺陷。




      股东权益保护





      股东回报                                                                         提高信息披露质量


     为明确未来三年股利分配的具体规划，充分保障公司股东的合法                                                  公司严格按照深交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求认


     权益，公司制定了《鹏鼎控股（深圳）股份有限公司上市后三年                                                  真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整与及时，


     股东回报规划》，对公司上市后股东回报的规划原则、股东回报                                                  公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
                                                                                     1,155,715,408元。
     规划的具体内容（包括利润分配形式、期间间隔、现金分红的条                                                  《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有

     件和比例、股票股利的具体条件等）、利润分配的决策程序与机                                                  股东平等获得公司经营信息。为进一步规范公司的信息披露管理，


     制、利润分配政策的调整机制进行了明确的规定。                                                        完善公司信息披露内控机制，公司设立了鹏鼎控股信息披露委员


     公司近三年利润分配情况如下：                                                                会，并制定了《信息披露委员会工作细则》，并严格遵照执行。


                                                           单位：元


                                                     现金分红金额占合                       2019年公司共披露各项定期报告及临时公告49份，真实、准确、
                   现金分红金额         分红年度合并报表中          并报表中归属于上
      分红年度                        归属于上市公司普通
                     （含税）           股股东的净利润          市公司普通股股东                       完整地向投资者反映公司重大事项及经营情况。同时，因母公司
                                                      的净利润的比率
                                                                                    臻鼎科技需按照台湾证券交易所相关规定，披露每月营业收入数
      2018年         1,155,715,408.00   2,771,221,516.47        41.70%
                                                                                    据。为使A股投资者能够及时了解公司的经营情况，公司亦同步在
      2017年          936,129,480.00    1,827,321,272.27        51.23%
                                                                                    深圳证券交易所指定的信息披露媒体上披露每月公司营业收入。
      2016年         1,374,860,000.00   1,003,982,479.18       136.94%

                                                                                    报告期内，公司未被监管部门出具监管函或处罚。






      投资者关系工作





      完善投资者沟通渠道                                                                 投资者调研活动现场：


      为了树立公司良好的资本市场形象，公司构建了完善的投资者沟

      通渠道。通过组织投资者现场调研、参观，参加券商策略会等方


      式，积极向机构投资者推介公司，与投资者达成了良性的互动，


      保障了公司的股价稳定。在与机构投资者交流中，公司严格遵守


      证监会与深交所关于信息披露的各项规定，并及时披露投资者调

      研记录，保障了信息披露的公平性。                                                                                                       2019年5月公司荣


                                                                                                                             获2019中国上市
          100                70                 15                500                                                        公司品牌价值榜

         余次                 余个                  次                余人
                                                                                                                             新锐榜


     接听投资者                 互动易平台             组织公开调研            接待投资者
     电话                    回复问题

      为加强与中小投资者的沟通，公司设立了投资者电话热线并由专


      人负责接听，及时回复投资者互动平台的各项问提，并积极参加


      深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日，为中小投资者与公司

      的沟通提供了便利。                                                                  投资者现场参观




      债权人权益保护





      健康的财务结构


      公司拥有健康的财务结构，近三年来，各项偿债能力指标均处于优


      秀水平：



      偿债能力指标               2019年            2018年             2017年

      资产负债率                    31.28%           34.61%            47.12%

      流动比率                        1.85             1.75              1.33
      速动比率                        1.49             1.37              0.87

      利息保障倍数                     52.61            37.85             30.10



      良好的银企合作关系




     公司目前已与境内外多家知名金融机构建立了良好的合作关系，多

     年来，公司在债权人权益保护方面，受到包括中国银行、招商银行                                                   2019年，公司各项银行贷款均能按时偿还，


     等银行在内的多家金融机构的肯定，并先后获得重要客户、超级客                                                   不存在债务违约等情况。


     户等称号。


       03











                                   诚信经营




      产品品质





      品质方针                                                                            认证体系

                                                                                      自公司成立以来，先后通过
      品质是价值与尊严的起点，是公司赖以生存的命脉。一直以来，公司
                                                                                      IS09001,IATF16949:2016/QC080000/ISO14001/OHSAS1
      坚持遵循“全面品管，贯彻制度”，为客户提供优质的产品与服务。
                                                                                      8001/ISO5001等体系认证及UL/CQC等产品认证。




              全面品管贯彻制度                     提供客户需求的品质

                               品质政策



              全员参与 即时处理                    以达成零缺点的目标





                                                                                                 ISO14001:2015           OHSAS18001: 2007
















           ISO 9001 : 2015          IATF16949:2016           QC080000:2012
                                                                                                 ISO50001:2011                 CQC




      产品品质





      产品实现                                                                          品质改善

      为有效执行产品开发工作，确保产品达成客户指定之要求与产品                                                   为全面提升作业人员环境意识和质量意识，改善产品质量，提升



     开发之质量安规要求，公司将产品实现分为5个阶段如下：                                                     生产及工作效率，节约成本，减少浪费，公司每年均会持续推进
                               Customer

                                                                                    相关改善活动并举办发表大会，通过大会及奖金形式激励员工始

                                                                                    终本持着“持续改善，日日精进”的精神，带动跨部门协同合
                                                                                    作，提升人员解决问题及创新能力，以更好提升公司的竞争优势



               DR1       DR2         DR3        DR4        DR5
                                                                                    及达成客户满意度。
                产         产           产 功         产        产  改
                品         品          品 能          品        品  善
                可         设          制 性          量        量  阶                      2019年共推行提案改善总件数2,585件，改善总金额约人
                行         计          样 验          式        产
                性         阶          及   证        阶        及  段                     民币1,076千元。
                                       阶
                                                           持
                评         段                       段
                估                      段                   续


                    不流入、不制造、不流出

                               Customer


      同时公司遵循“不设计、不采购、不流入、不制造、不流出”不




      良品的理念，从人、机、料、法、环等管理产品相关的各个过程，
                                                                                   公司同仁做改善介绍                              公司高管为优秀提案获奖者颁奖
      通过PDCA手法不断持续改善，达成产品零缺点的目标。




      产品品质





    案例：“弘扬质优精神，构建鹏鼎蓝图”---鹏鼎控股首期品质月活动


      2019年9月-12月，鹏鼎控股举办了以“弘扬质优精神，构建鹏鼎蓝图”为主题的品质宣传月活动，在深圳、淮安、秦皇岛园区通过品质宣传

     与征文、有奖问答、技能大赛、品质专案发表及既有评比表彰等活动，向全体员工宣传品质至上的观念。


     通过本次品质宣传活动，将“全面品管、全员参与”、“品质在心中，标准在脑中，公益在手中”等品质观念印刻在员工心中，贯彻公司品


     质方针，提升了公司全员的品质意识。




      客户服务与支持





      客户服务与支持                                                                   客户满意度

       「超越客户期望」一直是鹏鼎发展的策略目标之一。公司以优质客                                            为持续监测、分析并了解客户对公司的产品品质(含环保要求)、工程能


      制化的制造服务，不断持续提升设备与制程能力，并积极参与客户                                             力、服务、交货及成本（价格）等方面之评价，公司每年进行至少1次客


      产品先期研究开发与设计，为客户提供值得信赖的产品与服务。                                              户满意度调查，并透过分析客户不满意项目、实施矫正及采取预防行动，


      公司主要客户均为国际知名电子系统品牌大厂或全球电子代工企业。                                            以期达成客户最大满意。

      为满足客户需求，公司提供短时间内快速设计、开发制样到快速爬                                              客户满意度调查流程：


      坡大量生产之服务，协助客户缩短产品上市时间并赢得市场先机，                                                  确定调查              发放及回             调查结果              发现问题
                                                                                        范围              收问卷                分析              及改善
      即协助客户建立Time to Market + Time to Volume + Time to


      Money /Market share 的成功营运模式。                                                 2019年，公司客户满意度调查结果显示平均分为88.55%，公司未

        产品标示                                                                      来将继续不断提升服务品质与产品竞争力，提高客户满意度。



     根据客户提供的材料、电子组件、设计数据等信息，公司严格按照生产管制流程和质量管理流程制成实体


     印刷电路板。并在出货时，向客户提供物料品名、物料成分、环保检测报告(符合RoHS、HF、GP等要求)


     及安规资料，并在外箱上贴有相关标签供客户识别。2019年公司100%依产品的实际检测结果和客户要求


     明确进行标示。




      客户服务与支持





      客户机密与资讯保护                                                                     资讯安全管制重点：




      鹏鼎依客户信息安全管理需求及国际信息安全标准ISO27001制定
                                                                                                       ?新进人员于报到时签订保密协议，并对其进行资讯安

      信息安全管理相关政策，建立安全及可信赖之信息作业环境，确                                                                     全教育及训练
                                                                                    人员训练               ?针对不同职级人员，进行适当的资讯安全教育训练，
      保公司的计算机数据、系统、设备及网络安全，以信息安全三项                                                                     包括：政策宣导、法令规定、如何正确使用资讯设备等

                                                                                                       ? 对生产设备管理人员进行防毒防骇教育训练
      原则（机密性、完整性、可用性）为指标，进而保护整体信息资


      产的不可否认性、验证性、可归责性，保障鹏鼎业务永续经营。
                                                                                                       ?对人员进出电脑机房严格进行权限管制

      为确保公司及客户商业机密安全，鹏鼎采取人员训练、信息设备                                                                     ?依照系统重要等级建立备份备援机制，以避免系统服
                                                                                   资讯设备安全              务中断影响公司运营
                                                                                   管理
      安全管理、网络与防毒管理等重点信息安全管理项目。                                                                         ?管制非法软体安装，并锁定USB端口管制移动式储存
                                                                                                       装置的使用



                                                                                                       ?访客携带资讯设备进场时，需进行检查
       2019年公司资安教育训练课程累计156,806小时、参与课程
                                                                                                       ?针对电子邮件及即时通讯软体进行管制
                                                                                    网路/防毒管
      总计180,124人次。2019年，公司未发生因侵犯顾客隐私权或                                              理                  ?防火墙区隔内部网段，设计机台设备专用网段
                                                                                                       ?根据病毒防御体系安全级别制定对应措施及标准化扫
      遗失顾客资料而遭顾客投诉的情况。                                                                                 描步骤




      策略伙伴





      打造策略伙伴共同成长的事业平台


      鹏鼎一直乐于与策略伙伴分享经验、彼此学习、共同研究再创                                                                        全球知名品牌客户


      新。「鹏鼎PCB事业平台」是一个能让鹏鼎与供应商、专业机

      构等策略伙伴共同成长、分享成果的舞台。                                                          国际品牌厂商自建                              电子代工厂商 ODM/OEM
                                                                                        系统组装                                       系统组装
      公司坚信，经营企业不是零和游戏，而是要与策略伙伴共存共


      荣，我们期待与志同道合的策略伙伴携手共同发展、创新、研                                                                         PCB事 业 平 台


      发核心技术（新产品、新技术、新设备、新材料与新制程）并                                                                             核心技术

                                                                                             新产品  新技术  新设备  新材料  新制程
      共享成果，同时也希望我们的优质电路板能广泛应用于终端客


      户的产品，嘉惠广大的消费者及社会大众。这也是「发展科技，                                                                                              设备策略伙伴
                                                                                              制
                                                                                              造
      造福人类」（鹏鼎的使命之一）的一种实现。                                                                                                      专业研究机构
                                                                                              技              协同创新

                                                                                              术
                                                                                                                               原物料策略伙伴




      供应商合作与管理


                                                                                        鹏鼎控股2019全球合作伙伴大会

      保护供应商                                                                   4月22日是世界地球日，在这个具有特别意义的日子里，以“携手同心.


      鹏鼎坚信现代产业的竞争绝不是个体的竞争，而应该是整个                                             赢战未来”为主题的鹏鼎控股2019全球合作伙伴大会在淮安园区成功举


      产业链的竞争。因此，公司一直强调“善待供应商”的理                                              办，鹏鼎控股全球合作伙伴共派出嘉宾277人，参加了本次会议，公司在

      念，并坚持与供应商共存共荣、共同成长。                                                    会议上向全体供应商嘉宾介绍了鹏鼎清正廉明的16字“阳光政策”方针，


      截止2019年末，公司供应商体系共有777家公司。为落实供                                          期待与全体合作伙伴共建清正廉明的采购环境。此次大会进一步加深了


      应商保护，建设诚信经营的良好氛围，公司制定了《反腐倡                                             鹏鼎与供应商间的合作与信赖，共同探讨了产业发展趋势，实现长远互


      廉兴利除弊管理办法》，对内部反腐倡廉的部门设置、作业                                             利共赢。


      流程、惩治措施等进行了详细的规定，并且要求供应商不得

      向公司人员赠送礼物，有效杜绝了商业腐败的发生，引导供


      应商和公司人员将精力投入到专业性工作上来，令公司与各


      个供应商建立了良好的关系。




      供应商合作与管理




                                                                                                          鹏   鼎  控   股   六  个   零   容  忍   项   目
      供应商社会责任体系

                                                                                        1、使用童工
      公司制定了「供货商社会责任管理作业办法」、「供货商冲突矿
                                                                                        2、使用强迫劳工/监狱工

      产管理规范」等规范文件，将我们的社会责任理念与要求延伸至                                                      3、存在会立即危害员工生命或造成严重伤害的健康安

      供应链，联合供货商共同进行管理，要求厂商遵守并承诺，确保                                                      全问题

                                                                                        4、打击报复向稽核员提供真实信息的员工
      所有作业均能符合各项环保、劳动法规及国际企业社会责任规范。
                                                                                        5、向鹏鼎提供虚假讯息

      我们已要求原物料类生产供货商在合作前，必须提供「厂商承诺                                                      6、存在会立即对社会造成严重危害的环境问题


      书」，其涵盖道德行为、人权与环境等相关方面的要求，也包括                                                                        供应商社会责任体系


      供货商如涉及违反其企业社会责任政策，且对环境与社会有显著                                                                               劳工


      影响时，需随时终止或解除契约之条款，2019年我们100%的原                                                               健康与安全                环境

      物料生产供货商都已完成签署。                                                                                             道德


      同时，公司依据责任商业联盟行为准则（Responsible Business

      Alliance，RBA）及社会责任国际标准体系(SA8000)，就劳工、


      道德、健康与安全、环境及管理体系方面对供货商进行倡导与要


      求，并提出六个零容忍项目。





       04











                                   员工关爱




      完善的薪酬福利体系





     完善的薪酬福利体系                                                                        有贡献就有所得的企业文化


     公司视人才为企业发展的基石，为员工提供行业内具有竞争                                                       公司强调有贡献就有所得，为员工提供工作历练发展舞台, 做到


     力的薪酬及奖金。同时，与所有员工均签订《劳动合同》，                                                       人尽其才、才尽其用，同时，根据员工绩效表现，每年办理两次

     并按国家法律法规及各地规定，为在册正式员工办理了基本                                                       人才晋升。


     养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险；公司已建立住                                                      公司高管与晋升员工合影


     房公积金制度，为符合条件的正式员工办理并缴纳了住房公                                                                                  2019年，公司共计3,515名员工得到了晋


     积金。                                                                                                         升。截止2019年末，公司年资在20年以


     为维持公司整体薪酬竞争力，公司人力资源处视外部经济环                                                                                  上的员工有10名，年资在10年以上的员

     境的变化，统筹规划各园区年度薪酬政策，除参照各地方政                                                                                  工有1,778名， 年资5年以上的员工有


     府所颁订的最低工资政策外，同时藉由专业顾问公司提供的                                                                                  5,283名。


     薪资调查报告，结合各所在园区当地市场薪酬水平，适时拟

     订薪资调整方案，并结合员工个人工作绩效，适时进行薪资


     调整。










      健全的培训体系



                                                                               2019年度公司共举办1,903门课，平均每位同仁的训练时数超过59小时，
     健全的培训体系
                                                                               投资训练费用达人民币4,601,041元。

      公司重视人才培育，致力于建立“学习型”企业，积极营造
                                                                               2019年公司还与台湾大学联合开展了第四期鹏鼎CMBA训练课程，共40位

      能让员工发挥所长、不断成长的学习成长环境；公司建立了
                                                                               主管参加此课程，此次课程为公司管理层提供专业的管理训练课程，提
      多元发展的教育训练体系，让每个员工都能跨领域学习，发
                                                                               升了主管的综合管理能力。
      挥所长并实现自我，成为公司持续发展的基础力量。

                                                    中层管理者
             成
                                                     技术专家        双轨
            长
      贡献                              基层管理者                      发展
      期
                           基层组长       资深工程师
              试用期初学者                                 卓越鹏鼎                                                             台
       成长                 初级工程师
       期                                                                                                              大
                                                    管理技能训
                                        优秀鹏鼎        练关键人才                                                            CMBA
                           合格鹏鼎                     训练
               走进鹏鼎      专业职能训练        基层管理训                                                                          课
               企业文化      品质管理训练        练专业职能
       导入                              训练                                                                             程
       期     通用管理能力
                                                               时
                                                               间                                                                                     2019
                       1-2年        2-4年         4-8年
                                                                                                                                                      菁
     除了员工依其发展阶段自发性选择课程外，公司亦针对不同                                                                                                                       干
                                                                                                                                                      班
     职级、不同部门设计了相关教育训练，以期能有效整合内部                                                                                                                       培
                                                                                                                                                      训
     资源，并有系统培育组织营运及发展所需的各种人才。目前                                                    内
                                                                                   部
     教育训练依类型可分为：新人训练、管理职能、专业职能、                                                    讲
                                                                                   师
     核心通用职能、内部讲师、自我启发。                                                             培
                                                                                   训




      安全生产与职业健康





     安全生产，全员重视                                                                     公司非常重视在日常工作中的安全生产培训，要求新入职员工经三

      安全生产是企业自身蓬勃发展的基本要求，公司以“预防为                                                   级安全培训(公司级、车间级、班组级)后方可上岗。2019年，共进


      主”作为中心思想规划本公司职业安全卫生管理工作，坚持以                                                  行安全生产培训1,057场，合计51,183人次。


      人为本、责任关怀的经营理念，为员工创造安全、舒适、健康                                                  公司于每年6月、11月分别举办安全月活动、消防月活动，活动形


      的工作环境。公司专门成立工安处，负责公司生产安全、职业                                                  式包括：安全有奖问答、安全知识竞赛、应变演练比赛、安全隐患

      卫生、消防安全管理等工业安全生产工作。同时设立安全生产                                                  来找茬、3M路演、消防器材实操大比拼等形式，藉由生动、活泼


      委员会(简称安委会)，安委会成员单位包括生产制造、周边各相                                                的方式增强员工对安全知识的了解。


      关单位组成，针对公司安全、职业卫生、消防管理制度及执行                                                  公司通过多渠道对员工进行安全知识倡导，在公司内刊“鼎盛时


      状况进行定期检讨，持续完善公司安全管理。                                                         代”中设置了“工安专栏”，每月刊登当月安全热点问题或当月所


     公司各园区均建置有中控中心，并设24                                                            应特别注意的安全知识，提供给员工学习和参考，提高员工各方面


     小时值班电话，通过公告、倡导及在座机                                                            的安全意识。在公司各园区大屏幕/广告机播放各类安全视频，以


     上张贴应急与隐患举报电话等途径提供给                                                            强化员工安全意识。

     员工联络电话。接到隐患举报或安全问


     题，值班人员会第一时间到达现场确认处


     理并记录追踪。






      安全生产与职业健康





     安全生产，全员重视                                                                         打造健康的工作环境


      在安全培训的基础上，鹏鼎规划“安全应知应会考核案”，并于                                                     鹏鼎依照OHSAS18001：2007职业安全卫生管理体系的要求，持


      2017年4月结合公司“通宝”APP完成应知应会考核E化，每季对                                                 续改进公司职业健康安全管理，为员工创造安全、舒适、健康的

      全体员工进行安全生产考核，强化员工安全意识。2019年，共考                                                   工作环境。各园区职业安全卫生管理体系均通过2019年审核。


      核127,168人次，考核参与率、考核合格率均达到100%。                                                   公司重视员工的职业健康，定期组织职业危害岗位工作的员工进



  2019年职业安全卫生主要绩效                          消防演习                                        行职业健康体检。各园区均委托当地有资质的体检机构执行，含

  重大伤害件数：0件                                                                            岗前、岗中、离岗体检，根据各岗位危害因素种类确定体检项目。

  火灾件数：0件
                                                                                       2019年，共完成岗前、岗中及离岗职业健康体检14,099人次。体
  职业病件数：0件
  消防系统维护妥善率：100%                                                                       检发现有异常的员工，会追踪确认状况及改善。2019年，发生职

  应急演练：共240场                                                                           业病案例0件。


                           消防宣传            安全培训                                        除法规要求的职业健康体检外，为更早期获取员工听力状况，鹏

                                                                                       鼎自2017年开始规划“纯音听力检查项目”： 自建听力检测房，

                                                                                       购买纯音听力检测仪，学习听力检测方法。2019年，共对2,210


                                                                                       名员工进行了听力自测，追踪改善异常558人，达到提早预防之

                                                                                       目的。






      员工关怀





     为员工打造轻松舒适的生活环境


      公司非常重视员工关怀，在各个园区都建立了健身房、阅览室、
                                                                                                                    迎春

      咖啡厅、电影院等，为员工创造轻松惬意的生活与工作氛围，                                                                                   摸彩

      提升员工幸福感与归属感。


                                                                                     体育
                                                                                     赛事






                                                                                                                                               鹏湃音

                                                                                                                                                 乐节






                                                                                                                     参加马

     丰富多彩的文化娱乐活动                                                                                                       拉松



      为丰富员工业余生活，公司定期举办各类文化娱乐活动，包括年终

      尾牙、音乐节、各项体育赛事等，给予员工展示自我的平台。                                                  生日会


      公司每月举办生日会，为生日员工庆生，建立温馨快乐的鹏鼎家


      园。




      工会与党建





     党工企齐协力 建立企业文化                                                                        工会及党团活动展示



       公司建立了完善的工会，党组织，党工企齐协力，一同构建多                                                         2019年5月，全国总工会调研组莅临公司调研工会女职工工作。

       元化的企业文化。











                                                                                          2019年9月24日晚，秦皇岛园区举办“不忘初心.牢记使命”党
                                                                                          群表彰大会，抒发全体党员同志爱国热情。













                                                                                          2019年10月，公司各园区召开2019年职工代表大会，报告各园
                                                                                          区工会工作情况，审议《员工手册》修订内容。

         鹏                                                           鼎
         鼎                                                           盛
         通                                                           时
                                                                     代                                                 34
                                                                     杂


                                                                     志
         宝  App




      六爱活动





      公司期许员工体现由内而外、从自身起关怀周遭进而扩及对地球的大爱，并以「六爱」做为主题串连年度所有活动，让员工积极参与并展现


      对社会的一份心力，六爱活动2019年共举办3,331场，约474,465人次参与。



                                                                                                          2019年5月，公司开展爱地球主题月
               2019年2月，公司开展了“迎春纳福.共度
                                                                                                         活动，通过环保知识宣传和废旧电池
               佳节”爱同事主题活动，共庆元宵佳节，
                                                                                                          回收，倡议绿色环保，传递绿色文
                        共建幸福和谐鹏鼎园。
                                                                                                                  化，共建绿色地球.

                                                              2019年3月，公司开展“充实自我.魅

                                                              力同行”爱自己主题月活动，通过运
                                                              动打卡，插花体验等活动，增强员工

                                                                   身体素质，愉悦员工身心。

               2019年8月，公司开展8月爱家人之家庭开                                                                     2019年12月，公司开展“卓越鹏鼎.幸

               放日及交友联谊等活动，带领鹏鼎家人走                                                                       福同行”爱公司主题系列活动，在各园

               进公司，搭建内部恋爱交友平台，分享温                                                                       区共同开展消防安全普及活动，传递消
                               暖与快乐。                                                                      防安全知识，增强员工安全意识。

                                                              2019年11月，公司开展“卓越鹏鼎.品

                                                               味时光”爱生活主题系列活动，提倡
                                                               轻生活主张，满足员工对魅力生活的

                                                                向往与热爱，守护美丽鹏鼎家园。




      2019年荣誉与成绩





                    深圳园区                                                秦皇岛园区                                              淮安园区

                                                         先进职工之家
        深圳市五一劳动奖状
                                                         模范职工之家
        2019年劳动用工诚信企业
                                                         建功立业先进集体
        获“党建引领劳动监察，共建和谐劳动关系”奖
        牌                                                2018年度河北省五四红旗团支部                                 获2019年度淮安市工人先锋号
                                                         秦皇岛市经济技术开发区“创业杯”职工篮球联赛
        宝安区第三届"工会杯"羽毛球赛体育道德风尚奖
                                                         精神文明奖                                            58同城--金牌雇主
        巾帼文明岗
                                                         红旗党组织                                            2019年度淮安市工会"职工书屋"示范点
        获宝安区庆“五一”暨第二十二届职工文艺汇演                                                                             58同城--2019年度・招聘同城好商家
        优秀奖                                              2019年7月秦皇岛经济技术开发区"创业杯"职工足
                                                         球联赛亚军
        深圳市宝安区《职业病防治法》宣传周知识竞赛
        第一名                                              秦皇岛市2019年度“我是消防达人”全民消防技
                                                         能对决赛第一名
        获2019年度高技术制造行业最佳雇主“鹏城明日
        之星”奖牌、证书                                         第二届河北省“我是消防达人”全民消防对决赛第
                                                         三名
                                                         2019年度消防远程监控运行先进单位







       05











                                   绿色发展





      绿色文化

                                                                                     公司设立有环保节能处，发展污染防治、资源回收、循环经济及节

      公司董事长沈庆芳先生于2008年提出「鹏鼎七绿」的绿色发展理
                                                                                     能减排等自有绿色技术，时刻关注节能减碳最新趋势，积极推行温

      念，透过：绿色创新、绿色采购、绿色生产、绿色运筹、绿色服务、
                                                                                     室气体盘查及清洁生产审查。

      绿色再生、绿色生活等七个方面，全方位引导员工从生产、生活各
                                                                                     为了提升公司员工的环保意识，环保节能处制定了鹏鼎七绿考核办
      环节，全面推动节能、降耗、减污、增效等绿色工作，打造鹏鼎绿
                                                                                     法，对在环保中表现优秀的团体及个人给与奖励。

      色文化。
                                                                                     2019年6月，公司召开环保节能动员大会，对于公司表现优秀的七

                                开发绿色材料与技术                                            绿优秀团队及优秀干事予以表彰。

                                      绿色
                                      创新
     导入绿色                                                          要求供应商
     生活理念             绿色                                 绿色        符合绿色规范
                      生活                                 采购



                                  鹏鼎七
                                  鹏鼎七绿
                                鹏鼎七绿                                                                                     1                                2
    回收资源          绿色              绿                        绿色         清洁生产
    能源回用          再生                                       生产         精实制造

                                                                                                                              1、环保节能动员大会现场

                             绿色                 绿色                                                                            2、七绿优秀团队表彰
          提供顾客               服务                 运筹          提升运输                                                              3、优秀环保干事表彰
          绿色方案                                              及包材效能

                                                                                                                         3




      绿色规划




      公司自成立伊始即已就各厂区环保设施建设进行了提前规划，在选址上采取沿海布局、纳管排放、远离各类环境敏感点，并依法申办各类


      环保手续；在园区规划建设上，以3节(节能/节水/节约)、3减(减废/减碳/减成本)、3生(生产/生态/生活)的设计理念，打造科技与生态共荣

      的绿色园区。



                                                                    淮安园区绿色规划理念




      绿色投资与认证





     绿色投资
                                                                                         2019年，公司环保三废运行M用含废水处理、废气处理、废弃
      公司重视在环保方面的资金投入，自2006年至今，公司累计环保投资额

                                                                                         物处置等费用，合计2.5亿元；其中，废水处理为1.5亿RMB；
      达9.4亿元 。其中，水处理投资额达5.9亿元；废气、集尘投资额达2.2亿
                                                                                         废气处理为0.3亿元；废弃物处置为0.7亿元。
      元；节水（回用水）及节能投资额达1.0亿元；环保认证检测及其他达0.3

      亿元。未入账各类环保在建工程约1.08亿元。
                                                                                         主要生产据点环安卫管理系统认证情形

                      2006年至今环保投资额


                                                                                                         旗下各投资
                                                             单位： KRMB                                    子公司所在                          淮安综 淮安园
    800,000        736,171                                                                                      园区     深圳      秦皇岛       保厂         区
    700,000                                                                             系统项目

    600,000    542,400
    500,000                                                                             ISO14001环境管理系统                   V        V        V        V

    400,000
                                                         246,718    249,860
    300,000               169,759                                                       ISO14064-1温室气体盘查
                                   145,032   195,579                                    管理系统                             V        V        V        V
    200,000                                                    119,439
                                                    75,726
    100,000                             36,295
                                                                                        ISO50001能源管理系统                   V        V        V        V
          0
               2006-2015      2016        2017        2018        2019
                                                                                        清洁生产审查                           V        V        V        V
                       环保投资额             环保三废运行费用





      清洁生产




      公司积极推进清洁生产，各旗下子公司主动开展清洁生产审核，将公司的环保                                                                 立足中国、建立新环保
                                                                                                         PCB标准示范生产基地
      管理理念由传统的末端治理转变为源头管控减排，公司的执行目标是超越清洁


      生产一级标准。截至目前，公司透过制程改善推动许多清洁生产方案，除节省                                                                                             01
                                                                                                            05
      物料使用外更有效降低生产成本，提升公司绿色竞争力。                                                                                                 建厂选址
                                                                                                        发行CSR报告书
                                                                                                       完善企业社会责任                 沿海布局
      2019年公司在清洁生产上推进的制成改善方案及绩效如下：


        旗下各投资子公司所                   方案                             方案说明                                                  鹏鼎                  02
            在园区
             深圳          永磁电机导入专案                  改善电机能耗提高能源利用率。                                         04         绿色策略树               雨污分流
                                                   缩短投板时间，提高生产效率：                                       关注周边
                         压合减铜线线速改善案                改善前每23s投板一次，改善后每18s投板一                            水土环境安全                              纳管排放
                                                   次。                                                                     03
                                                   保证产品质量的情况下，提升RTR镀铜线线速，
                         RTR镀铜线线速改善案                                                                                  重视节能减排
                                                   节省单位用电量。
                                                                                                                      实现绿色生产
            秦皇岛                                    保证产品质量的情况下，取消FCETS产品拆板
                         FCETS产品流程简化项目
                                                   前AOI站检验，减少能源消耗。
                                                   将原卤素灯管更换成双面LED高能，降低设备
                         UV机节能改善方案
                                                   运行功率。
                         传压CT缩短方案                  传压CT缩短，提升产能，节省机台投入。

                                                   将原车间内18W照明灯更换成10.5W照明灯，
           淮安园区          车间照明灯更换转案
                                                   减少能耗。
                                                   优化钻孔参数，将相关料号迭板数由1层改为                          节能节水技术、环保精进工程、
                         钻孔迭板数改善案
                                                   3层。
                                                                                                 温室气体盘查、清洁生产审查、
           淮安综保                                    原外层压膜机粘尘滚轮纸卷切割频率：
                         外层压膜机粘尘滚轮纸卷切              30pnl/次；外层物料使用频率变更后外层压                        能源管理体系、直购电优惠政策、TPM、EMS…
                         割频率提升转案
                                                   膜机粘尘滚轮纸卷切割频率：60pnl/次。





      污染防治




     废水处理

     ?废水依产品及污染物特性分为20类以上，并依废水特性设计10大类处理系统。分别收集、处理及回收。


     ?各类系统在确保处理功能及有效回收水资源、重金属资源的同时，并具省土地、降能耗、保弹性等特点。


     ?采用高效处理设备、多段式处理、立体化布置处理系统、智能中控系统设计。


     ?每座废水厂均设有专业水质化验室 ，由专人定期检测各处理系统的水质情况。


     ?废水排放口均安装水质/水量在线监测装置，与当地环保机关24H联线，确保废水100%达标。


     废气处理

     ?将各生产废气依污染物成分特性和处理工艺分为12类，


     进行分类收集、处理。                                                                废弃物处理


     ?定期对生产中排放的废气进行自主及委外检测。                                                 ?废弃物处理原则：无害化、减量化、资源化。

     ?各园区废气排放浓度均远优于国家管制标准。                                                  ?公司各类废弃物自生产线发生源就进行详细标示、分类、收集。



                                                                            ?固体废物分为3大类：危险废物、可回收工业废物和不可回收工业废物。


                                                                            ?对可再利用资源进行充分回收，创造价值。

                                                                            ?对于无法回收的废弃物则委托合法的专业厂商处理。




      节能减碳



      公司于2015年完成ISO50001能源管理系统的建立、认证及运行，持
                                                                                 为减缓气候变迁，鹏鼎自2007年开始，每年自主展开温室气体盘查，

      续提升公司的能源管理及运行水平。2019年公司持续在节能、减
                                                                                 掌控旗下各投资子公司的碳排放情况，并结合各地方政府要求及公司

      排、绿化、循环上努力，透过各种方式来减少能源的使用及消耗，积
                                                                                 永续发展战略布局，每年年初向各部门制定明确的节能减排目标，并
      极于各厂区中展开节能行动，其中包含永磁电机导入、冷回收板取代
                                                                                 积极开展各项温室气体减量活动。
      冰水机（冬季）、钻孔集尘机改善、保温涂层导入、冷却塔回用RO


      浓缩水工程等措施。

                                                                                      单位营收碳强度 (t CO2/万元RMB)                   单位营收电耗(kwh/万元RMB)
      案例：永磁电机节能技术
                                                                                                           
                                                                                                                                                  
                                                                                    0.47                  44.7%                                 18.8%
                                                                                        0.42   0.45                0.5     436   421                     500
      为打造对地球、对环境更友好的绿色供应链，创建领先业界的绿色标竿企                                                          0.40                                405   390
                                                                                                                   0.4                               354   400
                                                                                                         0.2                                314   328
                                                                                                    0.26   7   0.2  0.3                                  300
      业，为客户生产更具环保效益的低能耗科技产品，鹏鼎于深圳园区导入永磁                                                                      6
                                                                                                                  0.2                                    200
      电机节能设备进行测试。永磁电机是以永磁体替代绕组，相较于一般异步电                                                                           0.1                                    100

                                                                                                                   0                                     0
      机，永磁电机因自身有永磁体，无需激励电流，具有无铜耗、铁耗、转子损                                            2013 2014  2015 2016 2017  2018  2019   2013  2014  2015 2016  2017  2018  2019

                                                                                        单位营收水耗 (m3/万元RMB)                    单位营收危废产生密度 (kg/万元
      耗及摩擦损耗的优点。此外，永磁电机设备还具有机组运行稳定、使用寿命                                                                                               RMB)
                                                                                                                                                 
                                                                                                          35.9%    9.0     21.7  22.5           34.6%    25.0
      长、噪音小、占地小、安装简易的特点，利于设备的长期运行与维护。目前                                             6.71   6.26                                    18.9                  20.0
                                                                                            5.69  5.67             7.0                 16.1
                                                                                                     4.37                                       1   14.2
                                                                                                         4.27   4.30   5.0                 12.3  4.      15.0
      深圳园区测试段节能率达16%，绿色成效显著。我们将于各园区完整评估                                                                                                         9
                                                                                                                  3.0                                    10.0
      后，平行推广此技术设备，并持续加强各节能技术，让鹏鼎的绿色生产更上                                                                           1.0                                    5.0
                                                                                                                   0                                     0
                                                                                   2013  2014 2015  2016 2017  2018   2019   2013  2014 2015 2016 2017 2018   2019
      一层楼！




      绿色宣传




       为使全体员工养成重视环保并身体力行的习惯，将鹏鼎绿色文化                                                 案例：2019环保节能月活动

                                                                                    2019年4月-6月，公司各个园区开展了第十二届环保节能月主题活
       扩及社会，公司于每年4月22日至6月5日举办“环保节能月”活动，
                                                                                    动，在此期间开展一系列的环保主题宣传活动，号召更多的人践行
       与各园区所在地的政府、社区、学校及环保团体互动合作，向外

                                                                                    绿色环保理念，宣传推广企业绿色文化，提升全员环保节能观念及
       界分享公司的绿色理念与经验。

                                                                                    素养。
       自2007年起迄今，公司已连续举办12届环保节能月活动，与超过

                                                                                    深圳园区环保节能处联合燕川标尚学校举办了“绿色校园行”系列
       28个以上的政府单位、中小学校、环保团体协办，并于各园区举

                                                                                    活动，通过“争当环保小卫士”签名宣誓、环保大讲堂、环保影片
       办超过91项寓教于乐的绿色推广活动，期间共吸引超过9.4万人次
                                                                                    播放等活动，增强小朋友环保节能意识，并联合燕罗街道“两新”
       参与，让员工与社会一起打造更美好和谐的绿色环境及永续社会。

                                                                                    组织党委和标尚学校共同引领小朋友们参观松岗水质净化厂和燕罗


                                                                                    湿地公园，举办环保时装周及颁奖典礼等活动，加强了环保理念的

                                                                                    植入。


                                                                                    秦皇岛园区开展了以“保护碧水蓝天，共建绿色家园”为主题的园


                                                                                    区内活动及环保进校园活动，并邀请燕山大学环保工程系大三全体


                                                                                    学生参观我司废水厂。


                                                                                    淮安园区“绿色校园行”活动走进淮安市广州路小学并组织展开环

                                                                                    保演讲比赛。




      绿色荣誉

                                                                                  2019年各园区绿色荣誉

                                              客户荣誉                                   时间          园区                          奖项名称




                                          ? 环保意识和举措超群的
                                          供应商(APPLE公司)                            2019年1月  深圳            废弃物零填埋认证证书“铂金级”
                                                                                  2019年3月  深圳            2019年度供应商社会与环境责任大会「VOCs废

                                          ? 最佳有机废气治理奖                                                    气治理最佳实践奖」
                                                                                  2019年7月  深圳            广东省电路板行业协会2018年度PCB「绿色环
                                                                                                         保示范企业」
                                          ? 最佳企业社会责任奖
                                                                                  2019年11月 深圳            2019年度绿色先锋企业


                                                                                  2019年1月  淮安园区  淮安市“水效领跑者”
      深圳荣誉

                                           ?工信部绿色示范工厂                             2019年2月  淮安园区  江苏省环保信任企业


     ?工信部绿色示范工厂                            ? 江苏省环保绿牌企业                            2019年3月  淮安园区  淮安市经济技术开发区绿色企业


     ?广东省环保绿牌企业                            ? 淮安市节水示范企业                            2019年1月  淮安综保  淮安市“水效领跑者”


     ? 广东省环保示范企业                                                                  2019年2月  淮安综保  江苏省环保信任企业
                                              淮安荣誉                                2019年1月  秦皇岛           废弃物零填埋认证证书“铂金级”


                                                                                  2019年2月  秦皇岛           秦皇岛市2018年度「节水先进单位」
      秦皇岛                            ?废弃物零填埋UL白金                                                         国家环保部（中国环境报社）2018年「中国环

        荣誉                               级认证(全球PCB第1家)                            2019年6月  秦皇岛           境社会责任企业」


                                                                                  2019年11月 秦皇岛           生态环境典型企业
                                     ? 工信部绿色示范工厂


       06











                                   回馈社会




      有爱有助的企业文化





       取之于社会、用之于社会是鹏鼎的理念，公司在各地投资兴建大型PCB生产线，除了创造当地就业机会，繁荣当地经济效益外，积极履行


       作为公众企业的社会责任，积极参与社会公益事业，秉承 “爱心、信心、决心”的理念，持续推动以“六助”为核心的爱心公益活动，

       向员工、向社会传递有爱有助的企业文化。


        鹏鼎“六助”


       助老：定期慰问关怀孤寡老人，鼓励员工前往敬老院提供爱心志工服务，提升员工敬老感恩意识，弘扬尊老、敬老、爱老的精神，为老

       人们送爱与陪伴，为社会公益事业贡献力量。


       助弱：公司资助孤儿福利院，引领员工关爱与陪伴社会弱势群体。组织爱心志愿服务团队，用实际行动发挥“奉献、友爱、互助、进步”

       的志工精神，奉献爱心力量筑起希望与未来。


       助残：公司为残疾人士提供工作岗位，助其自立实现自身价值。前往康复中心及困难残疾人士家中，热心陪伴残疾人士，关爱残疾儿童，

       传递阳光与温暖。


       助学：慰问贫困学子，捐赠图书等学习物资，改善学校教学环境，设立爱心图书馆，通过丰富互动活动，帮助孩子们开拓视野增长知识，

       助其成长成才。


       助行：宣传交通安全知识，引导行人自觉遵守交通法规，构建文明有序的交通环境。倡导车辆勿违规驾驶，为来往市民及环卫工人提供

       饮用水，发放环保便利袋，力行绿色低碳环保理念。


       助洁：倡导维护园区周边的环境卫生，在沙滩、公园等场所举办公益助洁活动，把对环境的关怀化为臻鼎人的日常态度，彰显企业节能

       环保发展的使命，引领广大社会群众共同实践爱地球的理念。







      六助活动






     2019年助老月，鹏鼎控股爱心志愿者走进
        颐老院，代表公司送去爱心物资。













                                                                                                               2019年助残月，淮安园区志愿者走进清
                                                                                                               河区残疾人托养中心进行爱心慰问，这
                                                                                                               是公司第5年前往该中心进行慰问活动。
             2019年助学月，公司志愿者走入涟水
             县梅岭小学及盖州沙岗小学，为贫困
             学子捐赠电子琴等物品。





                                                         2019年助洁月，公司志愿者在各地公园，
                                                         开展对外公益助洁活动。










        2019年助行月，各园区开展安全知识宣
        传，争做“鹏鼎好司机”活动。                                                                                      2019年助弱月，深圳园区向40位环卫
                                                                                                            工人赠送露营灯，保温杯等物品，感
                                                                                                                 恩环卫工人的辛勤付出。




      精准扶贫





     2019年精准扶贫工作





     为支持贫困地区教育事业的发展，彰显公司社会责任，公司于2019年5月向甘肃临夏自治州广河县教


     育局捐赠人民币40万元，用于当地广和中学基础教育设施的配套建设。

      公司积极参加深圳市宝安区“宝企帮百村”活动，与广西省都安瑶族自治县三只羊镇建高村签订"村


     企结对"帮扶框架协议，并向该村捐助22.5万元用于危房改造及购买生产设备等。


     未来，公司还将根据“村企帮扶”协议，对定点村进行扶贫帮扶， 协助国家打好脱贫致富攻坚战。









      公益捐赠





     2019年公益捐赠与赞助明细-1


                                                                                                                                    赞助/捐赠金额
        分类                             活动                                                        说明
                                                                                                                                      (人民币元)

                支持贫困地区教育事业精准扶贫捐款活动                                 捐款给广和中学用于其基础教育设施的配套建设                                                   400,000

                                                                   资助家境贫困且品学兼优的大学生，助其升读大学顺利完成
                深圳贫困学生助学金                                                                                                                    60,000
                                                                   学业。
        公益
        捐助      深圳“宝企帮百村”帮扶行动                                      为宝安区对口帮扶和扶贫协作地区进行公益捐赠                                                   225,000

                淮安慈善助学捐款                                           捐款给开发区慈善总会用于教育发展基金                                                      200,000

                淮安就学捐助                                             为开发区开明中学捐赠5台格力空调                                                          46,000


                深圳“情聚家园?爱满人间”爱心公益助弱活动  购买物品慰问燕罗街道办环卫工人                                                                                        3,357
                秦皇岛“情聚家园?爱暖心间”爱心公益助弱活
       公益助      动                                                  购买物品慰问乐山路垃圾压缩站环卫工人                                                         5,256
       弱活动
                淮安“情聚家园?爱满人间”爱心公益助弱活动  购买物品慰问开发区环卫工人                                                                                          5,003


                营口“情聚家园?爱暖心间”爱心公益助弱活动  购买物品慰问沿海产业基地环卫工人                                                                                       5,152

                深圳“净化环境?呵护家园”共建文明城市助洁                              罗田湿地公园助洁，环保理念宣传及市民互动                                                       3,066
                活动
       公益助      秦皇岛“净化环境?呵护家园”共建文明城市助 森林体育公园助洁，《流浪地球》观影学习，环保理念宣传                                                                              3,360
       洁活动  洁活动                                                    及市民互动
                淮安“净化环境?呵护家园”共建文明城市助洁                              古黄河湿地公园助洁，环保理念宣传及市民互动                                                      3,300
                活动
                营口“净化环境?呵护家园”共建文明城市助洁 明湖广场公园助洁，《流浪地球》观影学习，环保理念宣传
                活动                                                 及市民互动                                                                      2,090




      公益捐赠





     2019年公益捐赠与赞助明细-2


                                                                                                                                     赞助/捐赠金额
         分类                            活动                                                        说明
                                                                                                                                       (人民币元)

                  深圳“文化传承?助学筑梦”爱心助学活动  购买书籍/乐器等文化物品捐赠给标尚学校，助力孩子实现梦想                                                                            5,429

                                                                 爱心义卖获得捐款，文化进校园演出及购买学习用品捐赠困难学
                  秦皇岛“文化传承?助学筑梦”爱心助学活动                                                                                                        18,795
       公益助                                                       子
       学活动
                  淮安“文化传承?助学筑梦”爱心助学活动  购买乐器、办公用品等文化物品捐赠给涟水县梅岭小学                                                                                8,084


                  营口“文化传承?助学筑梦”爱心助学活动  购买乐器、办公用品等文化物品捐赠给盖州市阳光希望小学                                                                              6,836
                                                                 慰问宝安残疾人创业就业服务基地，购买其手作品，实现其人生
                  深圳“爱聚鹏鼎?感恩同行”爱心助残活动                                                                                                          3,103
                                                                 价值

                  秦皇岛“爱聚鹏鼎?感恩同行”爱心助残活动  慰问秦皇岛残疾人康复中心贫困残儿家庭                                                                                     3,499
        公益助
        残活动
                  淮安“爱聚鹏鼎?情暖心间”爱心助残活动  慰问清河区残疾人托养中心，购买其手工作品，实现其人生价值                                                                            2,125

                  营口“爱聚鹏鼎?感恩同行”爱心助残活动  慰问营口市特殊教育学校贫困残儿家庭                                                                                       2,648

                  深圳“情暖金秋・ 爱满家园”爱心助老活动  慰问颐年院老人                                                                                                3,295

        公益助       秦皇岛“情暖金秋・ 爱满家园”爱心助老活                           慰问海港区老年人服务中心老人                                                                6,924
        老活动  动
                  淮安“情暖金秋・ 爱满家园”爱心助老活动  慰问清江浦区和平镇敬老院老人                                                                                         7,559


                  营口“情暖金秋・ 爱满家园”爱心助老活动  慰问五保户家庭                                                                                                5,072














               结 语                                                      2020年，注定是不平静的一年。新年伊始，新冠肺炎疫情席卷世界。面对疫
                                                                        情,公司迅速组织各种措施开启了防疫工作，将保证员工身心健康安全作为首

                                                                        要工作内容，在全体员工的不懈努力下，公司实现了员工零感染，同时，各

                                                                        园区也恢复了正常生产。公司在做好自身抗击疫情的同时，也积极向医疗机
                                                                        构捐款捐物，助力全国抗击疫情的工作。

                                                                        疫情后的经济恢复工作刚刚开始，作为全球第一大PCB生产商，接下来的一年

                                                                        公司还将面临诸多挑战，但是我们坚信，只要全体鹏鼎人团结一致，不忘初

                                                                        心，必能转危为机。
                                                                        未来公司将继续加强创新，革故鼎新，除了在营收之外，更要在产品技术、

                                                                        质量、客户服务与员工素质等各方面，都提升到世界领先的水平，达到技术

                                                                        第一、质量第一、企业文化第一的目标。同时，积极建设更健全的信息系统
                                                                        与工业互联网架构，迈向自动化智慧工厂，持续关注环保和工安等议题，秉

                                                                        持善待员工、环境及供货商的理念，与策略伙伴共同成长，持续创新发展，

                                                                        向着“发展科技、造福人类，精进环保、让地球更美好”的使命迈进。


                                                                                                                       鹏鼎控股（深圳）股份有限公司

                                                                                                                                              2020年3月








