

























                                广东德生科技股份有限公司






                                                      2019年度社会责任报告





































                                                                                     二O二O年四月













        董事长致辞――砥砺初心









           2019 年是新中国成立70周年，是决                  以建设发卡中心和初始化服务为                    2020年，在新冠疫情的影响下，公
        胜全面建成小康社会关键之年， 也                     起点，基于社保卡、政务服务与持                    司提供升级版“援企稳岗精准就业服

        是德生科技成立20周年。                         卡人之间的业务，德生科技在人社                    务” 有力地推动了企业复工用工，助
           回忆德生科技20年来从一家创业                   服务领域不断深入。2018年，我们又                 力就业形势总体稳定及劳动力有序
        小公司逐步发展成为A股上市企业，                     创新性提出了社保卡是政府与群众                    流动配置。 同     时  ， 公司提供的“防疫

        是德生所有的员工、合作伙伴、投                      之间重要的信息与金融通道这一价                    物资调配发放系统”也有效协助了政
        资人的努力和汗水浇灌了德生的过                      值认知，并在此认知的基础上为政                    府高效分发防疫物资。以企业实践
        去、现在和未来。                             府与个人提供基于社保卡的服务。                    承担起一份社会责任，搭建政务与
          20年里公司从未停止过努力、探索                     2019年，公司基于社保卡应用的深                民生的桥梁，这正是德生科技的愿
        与进步，德生科技是社保卡制卡起                      入实践和丰富经验，构建起了线上                    景。

        家，但在公司创立之初，我已把德                      线下一体化综合服务体系，将社保                      走过20年，我又回到了初心，我想
        生科技定位为“智能卡应用服务商”。                    卡应用拓展至更多领域，如待遇领                    做的就是通过我和全体德生人的共
        从那时起，我清晰地知道，德生科                      取、就业服务、乘车出行等。 走到                   同努力，为社会留痕，为国家真真

        技的发展和壮大绝不是依靠一张卡                      目前，德生科技已转型升级为社保                    实实地做点事情，为人民群众带来
        片、和制造工艺，而是以卡为基础                      卡城市运营服务商。                          实实在在的好处和便利。让社保卡
        延伸出来与个人相关的应用和服务。                                                        成为幸福生活的载体！














                                                          董事长致辞






        目 录                                               01          关于我们




                                                          1、公司简介
           C A T A L O G
                                                          2、战略与价值观
                                                          3、企业荣誉
                                                          4、2019年大事纪



                                                          02


          广东德生科技股份有限公司                                                   规范治理体系


                                                           1、公司内部治理
                                                           2、投资者关系管理
                                                           3、内部控制和风险管理




                                                          03             践行社会责任






                                                          1、保护员工权益，促进员工成长
          电话：020 - 29118777
                                                          2、与合作伙伴共享发展
          网址：www.e-tecsun.com
                                                          3、低碳经济，践行节能减排
          邮件：stock@e-tecsun.com



          地址：广州市天河区软件路15号第二、三、
          四层                                              04             力行民生服务



                                                          1、业务服务民生

                                                          2、援企稳岗，战“疫”有我






                                                            结语





















         01







          关于我们












         1、公司概况









             广东德生科技股份有限公司是国内A股上                           1999年

           市企业(证券简称：德生科技；证券代码                             德生科技成立
           002908）。公司成立于1999年8月，注册资本
           2.01亿元，员工900余人。公司所处行业为软                        2004年
           件与信息服务业，主营业务为面向人社、就                            成为规模最大的社保卡供应商之一

           业、金融、医疗、大数据等领域提供信息系
           统建设和相关运营服务，是国内人力资源社                            2014年
           会保障行业信息化领域的领先企业。                               切入社保卡应用服务领域



             德生科技已取得 近 30项国家专利，160余                        2017年
           项著作权。20年来，公司在人社领域已经拥                           公司上市
           有较为全面的行业覆盖，并根据群众需求和                            全面进入人力资源与社会保障运营服务
           政策要求，持续深入地进行行业渗透，业务

           布局全国150余个地市，其中“参保缴费”、“医
           保移动支付”、“就业服务”、“待遇发放”等应                          2018年
           用业务正加速推广。                                      补贴发放、城市一卡通等多服务成功推行



             公司业务已覆盖25个省份、150余个城市，                         2019年
           服务群体过亿，积累了大批稳定的优质客户                             就业服务等人力资源运营服务全面推行
           资源，并与客户形成了紧密的相互依存、共
           同发展的关系。至今为止，德生科技在全国

           范围内与省级人社合作的客户有：河南、湖
           北、河北、吉林、辽宁、黑龙江、新疆、西
           藏、广东、江苏、江西、安徽、四川、云南、
           广西、陕西、湖南、山东、云南、甘肃、贵

           州、浙江、内蒙古、海南等。














         2、战略与价值观






            公司基于对“社保卡是政府与群众之间重要的信息和金融通道”的认知，定位于“社保卡综
         合运营服务商”，在“搭建政府与民生的桥梁”的愿景指引下，巩固传统社保（制发）卡业务，
         大力推进用卡环境规模化建设，创新城市人力资源和社会保障运营服务，以大数据为基础精

         准服务到持卡人。同时，公司深化以经济效益与社会效益统一的目标责任体系，力争实现“
         让社保卡成为幸福生活的载体”的使命。





              认知          社保卡是政府与群众之间重要的信息和金融通道








              定位          社保卡综合运营服务商








              愿景          搭建政务与民生的桥梁








              使命          让社保卡成为幸福生活的载体










       3、企业荣誉










       ? 2019年10月，中国证券报主办的“2019提高上市公司质
          量高峰论坛暨第21届上市公司金牛奖颁奖典礼”在北

          京举行。德生科技荣获“2018年度投资者关系管理奖”
          ；


       ? 2019年11月，由每日经济新闻主办的以“新消费 新科
          技 新动力”为主题的2019第八届中国上市公司高峰论

          坛在成都举行。德生科技荣膺“2019第九届中国上市
          公司口碑榜”最具成长性人工智能产业上市公司奖；


       ? 德生科技由中国防伪行业协会授予“中国防伪行业优

          秀企业”称号；


       ? 德生科技精准就业服务荣获“2019年度中国华南地区
          人力资源创先争优（金人奖）”；



       ? 德生科技获“智慧泰州之数据共享开放应用创新大赛
          ”两项大奖。










        4、2019年大事纪






                                                             【社保卡服务――待遇发放】
                                                             2019年1月，四川省乐山市惠民惠农财政补贴首批资金在“一卡通
                                                             ”信息监管平台成功发放。



                                                             2019年6月，四川省眉山市惠民惠农财政补贴资金社会保障卡“一
                                                             卡通”发放在仁寿县正式首发补贴资金1.4亿元。这是德生科技采
                                                             用“系统+服务”模式又一落地案例。



                                                             四川“惠农补贴一卡通”入选党建案例。


                                                             【社保卡服务――就业服务】

                                                             公司在南陵县试点“精准就业”服务获得广泛认可。公司运营的
                                                             就业创业一站式服务中心自运营以来，常态化地开展“2+N”主题
                                                             招聘会活动，持续跟踪服务直至就业 ； 帮扶高校毕业生、退役

                                                             军人、就业困难人员、贫困劳动者充分就业、创业，推进民生
                                                             工程提供了技术支持和机制保障。


                                                             【社保卡服务――便民服务终端】
                                                             德生科技在南通市建设基层网点布设便民服务终端，在南通市

                                                             的行政村、社区、银行等1,635个基层网点都已布设了社保便民
                                                             服务终端（德生宝），把社保和金融等服务无缝延伸到社区农
                                                             村的每一个角落，让群众在家门口或不出村就可办理，减少了

                                                             近360万次的路途奔波。






















                                                          02






                                                          规范治理体系










             编辑您的小标题













        1、公司内部治理











           11     次 董事会会议






            6     次 监事会会议







            4      次 股东大会











                公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规章的要求，建
              立了规范的公司治理结构，不断完善内部控制制度，形成了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层

              组成的健全、清晰、有效的治理结构和组织机构。股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权责明
              确、运作规范、相互制衡。



                股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的决策权力，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润
              分配等重大事项的决定权。公司规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知
              情权、参与权和表决权，同时对中小投资者进行单独计票并披露，切实维护中小股东利益。


                董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪

              酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，提高董事会运作效率。董事会由9名董事组成，其中3名独
              立董事。独立董事担任各专业委员会的召集人，涉及专业的事项，在经过专业委员会通过后提交董事会
              审议，更好的发挥了独立董事的作用。



                监事会对股东大会负责，对公司财务和董事、高管履职情况进行检查监督，公司监事会由3名监事组成，
              其中2名职工代表监事。













         2、投资者关系管理





         信息披露



            根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及规章
         的规定，公司持续加强信息披露事务管理，规范内幕信息管理，严格执行未公开信息

         的传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情人报备流程，从而防范内幕
         信息知情人和非法获取内幕信息人员利用内幕信息从事证券交易活动，杜绝内幕交易
         行为，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。


            为防范内幕交易，公司积极组织董事、监事及高级管理人员参加证监局、上市公司

         协会、交易所等监管部门组织的培训学习。同时，组织内部学习、交流，通过真实监
         管案例学习、敏感期温馨提示等方式进一步加强董事、监事和高级管理人员及其他内
         幕信息知情人的自律意识，提高董事、监事和高级管理人员的工作规范性，并促进其

         忠实、勤勉、尽责地履行职责。



          投资者交流


            公司重视投资者关系维护，除及时充分的信息披露外，日常通过公司官网、官微、
         热线电话、电子信箱、深交所互动易、现场调研等多个渠道与投资者进行沟通交流，

         维护与投资者之间的长期信任关系。
                                                                                         7       次投资者活动（2019）

            公司官网设置了投资者关系栏目，方便投资者查阅临时公告、定期报告等信息。此
         外，公司管理层还通过年度报告网上业绩说明会与投资者进行互动，以便广大投资者

         全面、深入了解公司的经营、财务、重大事项进展等情况。


                                                                                       46.36%     2017年股利支付率
          股东回报


            公司追求可持续发展的同时，注重对投资者进行回报，共享成长收益。2017年度公
          司向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税）；2018年度公司向全体股东每10股派
          2.00元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，充分体
                                                                                        37.11%    2018年股利支付率
          现了公司良好的经营成果和积极回报投资者的意愿。公司具有科学完善的利润分配
          政策，其中分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相
          关的决策程序和机制完备。













         3、内部控制和风险管理










             按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运

           作指引》等法律法规的规定和要求，结合行业和自身业务特点，公司建立和不断完善运行有
           效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立系统的内部控制和必要的内部监督
           机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供合理
           保障。2019年公司秉承和遵循内部控制体系适应性、重要性等原则，通过系统的全面风险评

           估，实时监控业务流程中的风险点，有针对性地制定控制措施和要求。


             公司将继续扎实推进各项经营管理工作，进一步完善和健全内部控制，使之与公司经营规
           模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整，通过公司

           各业务组成部分之间常态化、规范化、有序的配合联动机制，规范执行，强化监督，促进公
           司健康持续发展。





















          03







          践行社会责任











        1、保护员工权益，促进员工成长







                   987         员工总人数








                薪酬福利、文化生活




                   公司坚持以人为本的经营理念，严格遵守《劳动法》、《合同法》、《社会保险法》、《妇女

                 权益保护法》等相关法律法规，建立了完善的企业规章制度，尊重和维护员工的个人权益，切实
                 关注员工健康、安全和满意度。员工依法取得劳动报酬、休息休假、享受社会保险福利，公司每
                 年为员工提供一次免费体检，及时关注身体状况，并通过常态化组织开展羽毛球活动、举办户外

                 拓展等活动，提高员工身心健康，活跃公司文化氛围、加强凝聚力，尽力为员工谋福利。公司注
                 重员工安全生产和劳动保护工作，定期举办安全教育培训，并且取得了GB/T28001-2011职业健康安全
                 管理体系认证证书。





















               CORPORATE




               culture














                                                                                                 42        项培训










                                                                                               2600+ 人次参与培训









      员工培训


      为了提高员工和管理人员的素质，加强公司的管理水平，实现公司的可持续发展，公司开展全方位的员
      工教育和培训，2019年共举行培训42项，参训人数共2,600余人次。培训课程主要集中为以下几类：




      ① 德生大讲师项目                            ③ 大学生培养项目                           ④ 项目负责人通关项目

        为践行学习型组织文化，让每个员                      为使其尽快熟悉公司制度和流程，                    为公司的业务发展培养储备更多的
      工有平台成为内部专家和老师，教学                     接受公司企业文化，同时在最短时间                   优秀的项目人才梯队，2019年组织实施
      相长，助力员工能力和公司业绩双提                     内完成角色转换并融入公司，特别制                   了项目负责人通关培养项目，通过业
      升， 自2019年8月起每周六举行德生大                 订了大学生基于岗位胜任的实习方案                   务关和管理关培养，以战代训，培养

      讲师培训项目，由公司内部业务专家                     。除了常规入职集训、部门岗位专业                   项目负责人项目管理能力、业绩输出
      授课，围绕一线人员关心的产品、市                     知识、公司各类产品培训和户外拓展                   能力、培养他人能力和经验传承能力
      场和客户问题进行经验分享，搭建德                     培训，还有一对一业务导师辅导和“                   ，输出一支优秀项目负责人队伍。
      生科技知识库体系。                            我和董事长一对一交流”助力，大大

                                           提升应届毕业大学生的归属感和岗位                   ⑤ 高管培养项目
      ② 新员工入职培训项目                          胜任力，取得了19届大学生0流失的成                   2019年，公司核心高管参加行动教育
        在新人入职一周内，根据新员工岗                    绩。                                 集团提供的高管培训项目，从战略定
      位要求和试用期考核要求提供新入职                                                        位出发，聚焦企业经营管理中的资金

      培训内容，培训内容主要涉及公司简                                                        、市场、人才、营销等进行思维升级
      介、员工手册、企业文化、主推产品                                                        ，为竞争激烈的未来做准备，帮助企
      培训等，助力新员工最快速度胜任工                                                        业内部在战略、经营、思维实现同频
      作岗位。                                                                    沟通，业绩稳步增长。













         2、与合作伙伴共享发展











































          平等、互利、客户至上




            公司一直遵循“平等、互利”和“客户至上”的原则，为客户提供优质的产品和服务，积极构
          建和发展与客户、供应商的战略合作伙伴关系，注重与各方的沟通与协调，共同构筑信任
          与合作的平台，切实履行公司对客户、供应商的社会责任。公司与客户和供应商的合同履

          约良好，各方的权益都得到了应有的保护。


            公司连续多年被广东省工商行政管理局评定为“广东省守合同重信用企业”、中国软件行
          业协会授予的“企业信用评级AAA级信用企业”及“中国软件诚信示范企业”，目前已取得

          GB/T19001-2016质量管理体系认证证书、ISO/IEC 20000-1：2011 IT服务管理体系认证证书，并严格按
          照体系的要求规范运作。















        3、低碳经济，践行节能减排







           软件与信息技术服务业是典型的低碳经济行业，公司开展的业务对环境的压力较小。在
        日常工作中，公司积极推行节能减排，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，
        最大程度节约能源，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，提倡纸张二次利用，通过张贴
        “节约用水”、“节约用电”的小贴士，增强员工节约意识。公司办公范围为无烟区域，公共区
        域张贴禁烟标志，全面推进办公和公共场所禁烟。加强对办公耗材采购、领取和使用的管理

        ，积极推动办公自动化，不断完善电子化、网络化办公模式，提倡绿色办公。


           公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司严

        格按照有关环保法规及相应标准对生活废水、印刷废气、设备综合噪声及生活固废进行有效
        综合治理，多年来积极履行企业环保责任，并且取得了ISO14001：2015环境管理体系认证证书
        。
























                                                         04






                                                         力行民生服务














        1、业务服务民生






        （1）社保卡服务搭建政务与民生的桥梁


          社保卡是政府与群众之间重要的信息和金融通道。作为社保卡综合运营服务商，公司业务以社保

          卡为载体，从待遇发放、就业服务、农村社保卡服务网点等多场景搭建起了政务与民生的桥梁。



          ① 报告期内，公司助力政府部门通过“系统+服务”的方式

          ，在四川、江西、湖北、广东等多个省市陆续落地惠民惠                              ? 补贴发放服务――让“一卡通”成为群众的安
          农财政补贴资金“一卡通”发放服务，截止目前，累计通过                                心卡、明白卡、放心卡
          社保卡发放补贴资金近120亿元，服务1,800余万群众。公司

          负责的乐山市“一卡通”试点经验获得人社部、四川省财政
          厅等多部门认可和推广，该模式已在全国进一步推广。                               ? 累计通过社保卡发放补贴：近120亿元
                                                                 ? 服务群众：1800+万
          ② 报告期内，公司依托农村社保卡应用服务网点，在社保
          服务终端上叠加“实名农户”农村电商平台服务功能，促进

          农村电商发展及农民创业，助力精准扶贫社会责任。报告
          期内公司积极参与了多个电子商务进农村示范项目，以西                              ? 社保卡终端应用服务――精准扶贫，打通
          盟项目为例，公司联合云南省普洱市西盟县政府，以“电                                 最后一公里，让信息多跑路，让群众少跑

          商扶贫，筑梦西盟”为主题开展一系列扶贫产销对接活动                                 腿。
          。截至目前，公司协助西盟地区扶持了近十家电商示范企
          业、近百家个体微商，助力当地政府实现“造血式”扶贫。


          ③ 报告期内，公司协助各地政府就业部门打造的全方位就

          业创业服务新模式启动，并已在安徽、河北、广西、江苏                              ? 就业服务――利用人工智能和大数据为人
          、四川等省份落地。该类业务利用人工智能和大数据技术                                 社部门构建就业数据库，精准匹配，促进
          ，协助政府部门以多元化线上采集方式，形成当地企业用

          工需求和人力资源供给数据库，并基于数据分析进行精准                                 就业。
          供需匹配，促进实现就业；同时为政府就业部门提供精确
          的企业用工监测、求职需求分析服务。



















         （2）员工招聘



              在2020年初抗击新冠疫情中，各行各业正常复工都受到极大影响，就业问题得到全社

           会广泛关注，2月初国务院常务会议明确指出“要高度关注就业问题，防止大规模裁员”，                                                 30+
           人社部、国务院扶贫办发布《关于应对新冠肺炎疫情进一步做好就业扶贫工作的通知》
           ，各地均发文助推企业复工复产。在这样的艰难时局下，公司没有裁减一名员工，且根                                            疫情期间新增员工

           据新业务规划布局，扩张业务网络，仅新业务就招聘了30余名员工，增加就业岗位，为
           配合政府“稳就业”大基调贡献公司的一份力量。



         （3）依法纳税

                                                                                                  3,213万
              税收是国家治理的基础和重要支柱，是地方财政的主要支撑。公司着力发展创新产
           业，秉承诚信纳税的宗旨，积极履行依法纳税的义务。公司2019年度累计实现纳税额

           3,213.28万元，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展贡献一份力量。
                                                                                             2019年累计纳税额


          （4）公共关系



              公司一直重视加强与政府部门和监管机关的联系，主动配合政府部门和监管部门的监
           督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项均及时向监管部门咨询、汇报，                                                   30+

           认真听取监管部门的意见。同时，作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循
           自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，高度重视社会公众及新闻媒                                                 媒体报道
           体对公司的评论，以赢得社会各界的认同。














       2、援企稳岗，战“疫”有我







           在2020年初抗击新冠疫情中，公司提供升级版“援企稳岗                                 同时，公司提供的“防疫物资调配发放系
        精准就业服务”，截至目前已覆盖16个省、150余个区县                                 统”协助政府高效分发防疫物资，解决市民
                                                                    “一罩难求”的难题，并为政府决策、资料调
        ，通过小程序线上信息采集、供需精准匹配、多元化线上
                                                                    配提供数据支撑，提供疫情监控等服务，有
        招聘、AI视频面试、就业数据监测等方式，支援政府高效
                                                                    效降低疫情扩散感染风险。以上两款产品已
        开展线上数字化精准就业工作，充分发挥科技创新优势，
                                                                    入选《广东省大数据、人工智能企业助力抗
        推动企业复工用工，助力就业形势总体稳定及劳动力有序
                                                                    议复工产品资源信息（第三版）》。
        流动配置。




                                                 公司提供的“防疫物资调配发放系统”已在四川乐山市疫情服

                                                 务云平台“智乐山”app上成功运行，并于2月13日协助乐山市政
                                                 府完成了第一批物资预约分配：


























              公司援企稳岗精准就业服务，是实现政府对个人的重要民生通道服务之一，也是公司社保卡城市化运营服务
            的组合拳之一。目前该服务已覆盖16省，支援政府高效开展线上数字化精准就业工作，充分借助“互联网+”云平
            台、大数据等手段和优势，推动企业复工用工、求职者就业，助力就业形势总体稳定。

              以公司就业服务落地的孝感市为例，公司协助人社部门对援企稳岗精准就业服务平台进行升级，推出就业去
            向登记功能后，每日登记人数达1w+，截至2020年3月16日，公司已经协助孝感市完成17.88万名劳动者登记就业

            去向，成功协助525名外出务工人员安全抵达目的地，稳步实现“疫情防控”与“稳定农民工就业”两不误。

































                   结语







                     公司的稳定发展离不开社会各界的大力支持，公司重视与社会各方建立良好

                   的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，积极参与社保民生服

                   务信息化建设，履行精准扶贫社会责任，在精准就业服务及惠民惠农财政补贴
                   发放等民生项目贡献自己的力量，让社保卡成为幸福生活的载体。




                     2020年，公司将进一步完善社会责任管理体系，充分发挥公司在社保民生行业

                   的社会价值，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核体制，
                   紧抓人社信息化行业的发展机遇，通过自身不断学习，并借鉴行业和其他企业、

                   上市公司的先进经验不断加强社会责任实践，充分发挥上市公司应有的示范作

                   用，创造更大的社会价值。


