


                                                                 广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告



























                                   广东宏川智慧物流股份有限公司




                                            2019 年度社会责任报告






































                                                   2020 年 03 月
















                                                            1






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                                      报告说明




                        公司全称：广东宏川智慧物流股份有限公司
                        英文名称：Guangdong Great River Smarter Logistics Co.,Ltd


                        简      称：宏川智慧
                        股票代码：002930



                        本报告系广东宏川智慧物流股份有限公司发布的首份年度社会责任报告，经

                   2020 年 3 月 27 日公司第二届董事会第二十三次会议审议通过后，与年度报告同

                   时发布。本报告中，我们系统阐述企业在社会责任方面的愿景、实践、绩效及未

                   来展望，并保证本报告内容不存在任何虚假记载或误导性陈述。




                   报告时间范围


                        本报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间（以下简称“报

                   告期内”）。


                   报告覆盖范围

                        报告覆盖公司及控股子公司，内容包括对国家和社会的全面发展、自然环境

                   和资源，以及股东、供应商、客户、员工、债权人等利益相关方所应承担的责任。

                        在本报告中，“宏川智慧”、“企业”、“公司”、“我们”均指“广东宏

                   川智慧物流股份有限公司”。


                   报告编写原则


                        《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》

















                                                            2






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        一、公司概况

                        （一）公司简介

                        宏川智慧位于粤港澳大湾区的东莞市，于 2018 年 3 月 28 日在深圳证券交易

                   所中小板上市，系一家创新型石化产品物流综合服务提供商，主要为境内外石化

                   产品生产商、贸易商和终端用户提供仓储综合服务及其他相关服务，报告期内主

                   要从事仓储综合服务、中转及其他服务、物流链管理服务三大业务。
                        公司的仓储基地分布于珠江东西两岸、长江南北两岸以及福建东南沿海。目

                   前旗下拥有包括东莞三江港口储罐有限公司（以下简称“东莞三江”）、太仓阳

                   鸿石化有限公司（以下简称“太仓阳鸿”）、南通阳鸿石化储运有限公司（以下

                   简称“南通阳鸿”）、东莞市宏川化工仓储有限公司、福建港丰能源有限公司、

                   中山市嘉信化工仓储物流有限公司等多家子公司。

                        公司基于诚信、共赢、效率、创新的价值观，以引领行业发展为导向；以为

                   员工搭建发展平台、为客户提供优质服务、为社会创造综合价值、为股东获取丰

                   厚回报为使命；以成为有责任担当、有行业地位、有持续盈利能力的创新型石化

                   物流综合服务商为愿景，围绕发展战略，在持续扩大仓储规模的同时，不断加强

                   创新业务的发展。

                        （二）主要业务

                        仓储综合服务：依靠公司码头、管线、储罐、装车台等为客户提供货物一体

                   化服务，业务涉及装卸及仓储全过程。
                        中转及其他服务：包括过驳、中转、车船直卸、船只补给等业务，不涉及仓

                   储过程。其中，过驳是指将货物从船只经码头转运至其他船只的服务；中转和车

                   船直卸是指利用公司码头及管线资源将货物直接输送至客户储罐或者槽罐车的

                   服务；船只补给是指为码头过往船只提供补给的服务。

                        物流链管理服务：通过服务输出，利用公司管理能力，为客户提供仓储物流

                   一体化服务，主要包括仓储代理服务、过程管控服务。其中，仓储代理服务是指

                   为客户提供货物存储期间的安全、品质检测、货权监管、代办出入库等服务；过

                   程管控服务是指为客户物流全过程提供时间、损耗、品质管控等服务。

                        （三）核心竞争力

                        公司以企业文化、持续创新能力为基本内核形成公司核心竞争力，以保持公




                                                            3






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   司长期竞争优势的动态平衡，具体优势如下：

                        1、区位布局优势

                        我国石化产品消费地区主要集中在华东和华南地区，公司子公司东莞三江、

                   中山嘉信、宏川仓储及宏元仓储位于珠三角地区中心地带，服务半径覆盖了珠三

                   角密集的制造企业群，为其提供了较多的石化产品储存需求；公司子公司太仓阳
                   鸿、南通阳鸿位于长江南北两岸，有效联动配合，充分发挥布局优势，所在地长

                   三角地区一直是中国经济发展的中坚力量，该地区强大的经济发展实力为其提供

                   了较多的石化产品储存需求；公司子公司福建港能位于东南沿海，所在地湄洲湾

                   石化基地泉惠石化园区是中国石化产业振兴规划中的九大炼油基地之一，可为其

                   提供较多的石化产品储存需求。目前，公司的仓储业务基地分布于珠三角、长三

                   角及东南沿海，使仓储业务版图形成掎角之势，公司区域优势明显。

                        2、自有码头优势

                        石化码头属稀缺资源，拥有自有码头是保障及促进仓储业务发展的关键因

                   素。公司拥有优良的自建码头，地理位置优越，码头靠泊等级较高。太仓阳鸿码

                   头位于江苏省苏州市太仓港口开发区，拥有 8 个泊位，最大可靠泊 8 万吨级船舶，

                   是长江入海口第一座液体化学品公用码头；南通阳鸿码头位于江苏省南通市如皋

                   港区，拥有 6 个泊位，最大可靠泊 8 万吨级船舶；东莞三江码头位于东莞市沙田

                   镇虎门港立沙岛，拥有 2 个泊位，最大可靠泊 2 万吨级船舶；中山嘉信码头位于
                   中山市民众镇，拥有 2 个泊位，最大可靠泊 5 千吨级船舶；宏川仓储在建码头位

                   于东莞市沙田镇虎门港立沙岛，计划设有 2 个泊位，按最大可靠泊 2 万吨级船舶

                   设计；福建港能在建码头位于福建省泉州市湄洲湾港斗尾港区，规划等级为 3

                   万吨级（结构按照 5 万吨级设计）。

                        3、仓储能力优势

                        石化仓储企业罐容的大小直接影响企业的经营实力。目前，公司现有储罐

                   320 座，罐容为 138.39 万立方米；在建及拟建储罐 135 座，罐容约为 60.63 万立

                   方米；现有、在建及拟建储罐合计 455 座，罐容总计约为 199.02 万立方米，储

                   罐规模优势明显；现有及在建的化工仓库建筑面积合计约为 2.22 万平方米。另

                   外，公司库区现有多种材质和多种特殊功能的储罐，单一储罐罐容 700 立方米至

                   20,000 立方米，客户可选择性高，能满足绝大部分石化产品的仓储需求。




                                                            4






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        4、靠泊能力与仓储能力匹配度优势

                        公司码头可靠泊能力与储罐容量匹配度高，码头及储罐可最大程度地得到合

                   理利用，为公司追求效益最大化提供有力保障。

                        5、大宗商品指定交割库优势

                        公司子公司太仓阳鸿、南通阳鸿为郑州商品交易所甲醇指定交割库，公司子
                   公司东莞三江、太仓阳鸿、南通阳鸿为大连商品交易所乙二醇指定交割库，公司

                   子公司东莞三江、南通阳鸿为大连商品交易所苯乙烯指定交割库。甲醇、乙二醇、

                   苯乙烯指定交割库资质的取得，有利于提高客户信任度，增强客户粘性，促进公

                   司甲醇、乙二醇、苯乙烯仓储业务开展，进一步提升公司的盈利能力和市场竞争

                   力。

                        6、安全生产能力优势

                        公司始终将安全管理工作放在首位，紧紧围绕“安全第一、安全发展、预防

                   为主、综合治理”的管理理念灌输到企业运营的各方面，遵从国际高标准的安全、

                   环保和职业健康管理规范，制定了严格的“三标一体”管理体系，东莞三江、太

                   仓阳鸿、南通阳鸿多次获评当地“安全工作先进单位”等荣誉称号；此外，公司

                   在董事会下设立了安全管理及技术创新委员会，专门研究、确定公司安全管理及

                   技术创新的长远规划，组织制定安全生产管理、技术创新实施方案等，为公司长

                   期的、持续的安全生产工作提出更高的标准和要求。

                        7、专业管理团队优势
                        随着公司业务发展及基于战略规划需要，公司聘任及培养了充足的专业管理

                   人才，核心团队成员具有长期从事石化物流行业经验，除对石化产业有较深入的

                   了解之外，还对物流行业的管理运作有较高把控能力，且随着智能化物流的推进，

                   对信息化和智能化在物流行业中的运用有深刻理解。

                        （三）发展战略

                        1、战略方向

                        国家大力倡导发展智慧物流配送体系建设和发展，石化物流行业的发展模式

                   也将逐渐由规模扩张型向质量提升型转变，传统仓储业务也将朝着现代新型物流

                   业转型。面对机遇和挑战，公司将始终坚持创新发展的战略，通过移动互联网、

                   大数据等新技术，建立创新型服务管理平台，同时创新公司业务服务模式，优化




                                                            5






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   资源配置，以差异化的竞争战略，致力于实现“大幅优于行业水平的物料损耗管

                   理能力、大幅优于行业水平的作业效率管理能力和不断为客户提供全过程个性化

                   优质服务能力”的服务战略。公司将以自建、并购、输出管理等方式并举，不断

                   扩展现有业务版图，形成全国性的物流、资金流、信息流体系。

                        公司整体发展战略为致力于提供全面创新、领先的服务，实现从传统型企业
                   到智慧型企业的转变，在现有业务基础上开辟轻资产业务，成为创新型的、专业


                   的、领先的液体化学品物流服务商。
                        2、战略落实

                        公司在董事会下设立了战略委员会，主任委员由公司董事长担任，主要负责：

                   对公司中长期发展战略进行研究、规划并提出建议；对《公司章程》规定须经董

                   事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董

                   事会批准的重大战略投资、重大资本运作或兼并收购进行研究并提出建议；对其

                   他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；组织针对以上事项的专家评审

                   会；对以上事项的实施进行检查。

                        每年度，公司战略委员会综合考虑宏观经济政策、国内市场需求变化、技术

                   发展趋势、行业及竞争对手状况等影响因素，分析公司自身优势与劣势，及时调

                   整公司中长期发展目标并将其分解到各业务部门，以保证公司战略目标的实现。

                        （四）技术研发与创新

                        1、关于研发

                        报告期内，公司有研发人员 27 人，占公司总人数的 3.71%。
                        公司为了改善现场作业环境，减少作业现场的废气排放，推进公司自动化、

                   信息化建设，实现公司及各子公司客户网上自助服务，提高客户满意度，报告期

                   内公司开展了 3 项重点研发项目，年内完成了 2 项研发并投入使用，1 项进入了

                   试运行阶段。

                        基于液体化学品自动化灌装技术研发过程进展顺利，研发成果夯实，为公司

                   桶装业务的自动化升级奠定了良好的基础。灌桶区域尾气生物治理技术研究自投

                   入使用以来，对苯的去除率高；对甲苯、二甲苯和 TVOC 的去除率都达到比较理

                   想的处理效果，在社会环境保护、大气治理工作方面取得正面、积极的成效。

                        2、关于创新




                                                            6






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        持续创新是公司核心竞争力之一。持续创新能力体现在基于主营业务发展，

                   公司在业务创新、技术创新、管理创新方面不断拓展，推动企业运营各方面的持

                   续改善，不断提升为客户提供全过程个性化优质服务的实力。公司依托现有的行

                   业优势及行业特点，基于公司智慧管理系统的应用，积极开展物流链管理服务、

                   异地存取服务、CA 仓储服务等创新服务。

                        （五）经营成果
                        2019 年度，在全球经济增长有所放缓、不确定性和不稳定性增多的情况下，

                   我国提质增效的发展趋势并未因内外部复杂环境而改变，持续致力于实现经济高

                   质量发展，着力推动经济结构调整和产业转型升级，通过改革创新释放市场主体

                   活力，保持经济稳中有进的韧性；但内外部的不确定、不稳定因素仍有所增加，

                   经济仍存在下行压力，企业发展面临一定的不确定性。

                        报告期内，公司运营储罐罐容较上年增加了 25.36 万立方米，运营储罐罐容

                   总计达到 138.39 万立方米；运营化工仓库面积较上年增加了约 1.31 万平方米，

                   增幅为 144.72%。公司依托现有的经营、管理优势，积极开拓市场和持续推进创

                   新服务，实现营业收入 48,594.68 万元，同比增长 22.07%；在加大生产投入的同

                   时，公司强化职能管理、严控成本费用，实现归属于上市公司股东的净利润

                   14,580.48 万元，同比增长 41.96%。

                        （六）荣誉奖励
                        报告期内，公司荣获中国物流与采购联合会颁发的 2019 中国化工物流行业

                   “金罐奖-最具成长性企业”，董事长林海川先生荣获中国物流与采购联合会颁

                   发的 2019 中国化工物流行业“金罐奖-管理创新人物”；公司被授予东莞市港航

                   协会副会长单位；公司被授予中国石油流通协会之会员证书等。报告期内，东莞

                   三江被授予东莞市港航协会第四届理事会会员单位，荣获 2019 年东莞市港口危

                   险货物从业人员操作技能竞赛团体三等奖等；太仓阳鸿荣获 2019 年度服务业发

                   展先进单位、2019 年度环境保护先进单位、2019 年度纳税先进企业，2019 年度

                   太仓港安全生产先进单位，2019 年度太仓市非公团建示范单位等；南通阳鸿荣

                   获 2019 年度先进基层党组织、2019 年度服务业先进集体、2019 年度优秀经营管

                   理者等。


                        二、诚信共赢



                                                            7






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        （一）努力回报股东

                        1、公司治理结构完善

                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上

                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规要求，建立规

                   范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会分别为公司权力机构、决策
                   机构和监督机构，形成了有效的职责分工和制衡机制。公司董事会下设战略委员

                   会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、安全管理及技术创新委员会

                   五个专门委员会。

                        公司股东大会依据《中华人民共和国公司法》等法律法规及《公司章程》等

                   制度，行使对公司的经营方针和投资计划等重大事项的决定权；报告期内，公司

                   共召开股东大会 8 次，审议议案 32 项。公司董事会由 7 名董事组成，其中公司

                   内部董事 4 位，独立董事 3 位；报告期内，公司共召开董事会 11 次，审议议案

                   59 项。公司监事会积极履行职责，对公司定期报告、关联交易等重大事项进行

                   核查并发表意见；报告期内，公司共召开监事会 10 次，审议议案 35 项。

                        2、投资者关系管理

                        公司通过投资者热线、网上业绩说明会、投资者接待日活动、接听投资者来

                   电等多种渠道，主动与投资者（尤其是中小投资者）进行交流，传递公司价值。

                        报告期内，公司举办了 2019 年度投资者交流会，接待机构及个人投资者约
                   30 人；参加了 2019 年广东上市公司投资者关系管理月活动；接待了 3 次现场调


                   研；互动易回复投资者提问 58 次；投资者网上集体接待日回答投资者提问 22
                   次；积极开展反路演工作，向更多投资者推介公司价值。

                        3、信息披露管理

                        公司严格规范信息披露工作，制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内

                   部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关管理制度，对信息披露

                   工作进行严格规范。

                        报告期内，公司披露公告 168 份，其中临时公告 94 份，定期报告 4 份，其

                   他文件 70 份。

                        4、投资者回报

                        公司自 2018 年度上市以来，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关




                                                            8






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关规定要

                   求，为完善公司利润分配决策和监督机制，兼顾公司的生产经营和可持续发展及

                   对投资者的合理回报等因素，已在《公司章程》中制定了清晰的利润分配政策，

                   并制定了公司《上市后三年股东分红回报规划》、《未来三年（2019-2021 年）

                   股东回报规划》，积极通过权益分派的方式回报广大股东。
                        2018 年度：公司 2018 年度利润分配预案以公司总股本 243,798,220 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元（含税），以资本公积金向全体股

                   东每 10 股转增 4 股、派送红股 0 股。

                        2019 年度：公司 2019 年度利润分配预案以公司总股本 341,317,508 股为基

                   数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元（含税），以资本公积金向全体股

                   东每 10 股转增 3 股、派送红股 0 股。（注：需待公司股东大会审议通过后实施）

                        （二）关心爱护员工

                        企业文化包括亲情文化、协作文化、满意文化、沟通文化、领先文化，五大

                   文化围绕“关注员工”全方位渗透，凝聚公司竞争实力。

                        1、员工情况

                        公司坚持“以人为本”的管理理念，以“关注员工”为核心，制定了完善的

                   人力资源管理制度，使公司职员的聘用、培训、考核、日常管理等各环节有章可

                   循，并形成了重视优秀人才的管理体制、激励机制，创造有利条件发现人才、培
                   养人才、吸引人才、留住人才。截至报告期末，公司员工总计 727 人；其中，硕

                   士及以上学历 11 人，本科学历 118 人，大专学历 168 人， 大 专以下学历 430 人。

                        公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，

                   并建立了完善的用工管理相关体系，规范公司与员工之间的权利义务，确保员工

                   的福利待遇。公司注重员工的劳动保护和身心健康，定期进行职业健康体检，为

                   员工配备劳动防护用品及保护设施。公司重视员工的利益和发展诉求，为员工提

                   供多层次、多维度的学习、培训，使员工持续学习，提升员工素质，实现员工与

                   企业的共同成长，并通过股权激励等方式将企业发展成果惠及员工。

                        2、股权激励

                        公司通过股权激励的方式，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住

                   专业管理人员及核心骨干人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队




                                                            9






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，

                   使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。

                        2019 年 1 月，公司审议并披露了《2019 年股票期权与限制性股票激励计划》

                   及其摘要，并于 2019 年 3 月完成授予登记，向 8 位激励对象授予限制性股票 50.00

                   万股，向 65 位激励对象授予股票期权 98.50 万份。

                        3、员工招聘和培训
                        公司聘任及培养了充足的专业管理人才，核心团队成员具有长期从事石化物

                   流行业经验，除对石化产业要有较深入的了解之外，还对物流行业的管理运作有

                   较高把控能力，且随着智能化物流的推进，对信息化和智能化在物流行业中的运

                   用有深刻理解。

                        公司坚持“为员工搭建发展平台”的企业使命，高度重视公司内部的人才培

                   养，通过各项在职培训，培养符合公司要求的高素质职员。在公司内部优化使用

                   人才，使公司的成功与个人成长相结合，真正使公司与员工实现共赢。对于高层

                   次的优秀人才做到内部重点培养，公开竞聘，外部招贤纳才，积极引进。

                        4、福利制度

                        公司为确保员工权益，不断保持良好的工作环境，为员工提供多样化的福利

                   支持，保证员工参与管理和改进活动的权利，定期对员工满意度进行测评，并持

                   续改进，促进全体员工满意，具体如下：
                        权益保障方面：公司遵循国家法规政策，严格遵守《劳动法》、《劳动合同

                   法》等相关法律、法规和制度，尊重男女平等的工作权利和机会，与员工的劳动

                   合同签订率达到 100%，杜绝强制劳动和歧视现象。

                        职业安全方面：公司重视员工职业健康和人身安全，通过建立 ISO45001 职

                   业健康安全管理体系，以及加大技改创新力度，不断改善生产工作环境中的职业

                   健康与安全条件。

                        薪酬保障方面：推行领先文化，即“领先的待遇-领先的人才-领先的团队-

                   领先的企业”，以具有市场竞争力的薪酬福利激励政策，让员工分享公司发展成

                   果。同时通过提高品牌知名度、美誉度，使员工富有成就感。

                        发展平台方面：建有完善的“选人、育人、用人、留人”的管理体系，建立

                   管理、技术双通道的发展平台，每半年进行一次薪资调整及职位晋升，使公司成




                                                            10






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   为员工实现职业价值的最佳选择。

                        员工福利方面：为有需要的员工提供住房补贴、感恩百分百福利；中级管理

                   以上人员享受亲情之旅假期等政策；全员可享受或参与互助金、生日会、节日活

                   动、团建、趣味运动会、婚丧礼金、免费就餐、免费衣物清洗、上下班免费接送

                   等福利。

                        （三）客户优质服务
                        公司坚定实行“大幅优于行业水平的物料损耗管理能力、大幅优于行业水平

                   的作业效率管理能力和不断为客户提供全过程个性化优质服务能力”的服务战

                   略，为顾客提供 24 小时 x365 天的全天候仓储作业服务，不断满足顾客的个性化

                   需求，为顾客提供全方位贴身管家式服务。

                        大幅优于行业水平的物料损耗管理能力：包括对客户的损耗敏感度进行管

                   理，使之成为客户满意度的重要指标，协助客户加强和提高在各物流环节的损耗

                   管理水平。

                        大幅优于行业水平的作业效率管理能力：包括根据客户要求的时间提供服

                   务，服务的耗时大大优于行业平均水平，对异常情况的反应处理速度大大优于行

                   业速度，对客户的时间管理敏感度进行管理，使之成为客户满意度的重要指标。

                        为客户提供全过程个性化优质服务能力：包括发现有个性化需求的客户及客

                   户的个性化需求，在尽量短的时间内能满足客户的个性化需求，以合理的成本来
                   满足客户的个性化需求，满足客户的个性化需求后能明显提升客户的竞争力、满

                   意度、忠诚度，提升了客户更换服务供应商的转换成本，形成长期稳定的合作关

                   系。

                        （四）供应商权益保护

                        在合作过程中，公司积极与各方供应商沟通，确立公司自主的采购体系，给

                   予供应商平等的竞争关系。公司与供应商之间制定并遵守一定的交易行动规范，

                   通过实地调查供应商的工作，按期结算货款并以反馈客户信息等方式指导供应商

                   进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。

                        （五）债权人权益保护

                        公司奉行稳健、诚信的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降

                   低债权人权益风险。在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与




                                                            11






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过

                   程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人的

                   知情权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。

                        （六）公共关系维护

                        公司高度重视加强与政府部门和监管机构等的联系、汇报，主动配合政府部
                   门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项都及时

                   向监管部门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门的支持。同时，作为社会

                   公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社

                   会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同，实现公司与政府

                   部门、监管机构和社会的良性互动。


                        三、安全生产


                        公司执行“以人为本”的 HSE 管理体系，始终高度重视库区的安全生产情况，

                   建立了由董事长亲自主导的安全管理组织机构和管理网络，公司拥有充足的专职

                   安全及环保人员，其中大部分 HSE 部门人员为退伍消防官兵及具有消防和环保专

                   业经验的人员。库区严格按照准军事化管理，从组织上保障了生产的安全；第二，

                   公司导入了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 ISO45001 职业健

                   康安全管理体系、国家交通运输部港口码头企业安全生产标准化体系、国家安全
                   生产监督管理总局安全生产标准化体系，通过了欧洲化学品分拨协会 CDI-T 审核

                   认证，从制度体系上严格把控安全生产；第三，公司各库区均已安装精良的安全

                   监控系统和消防系统；第四，公司各库区均定期和不定期组织内部安全消防演练

                   和外部联合演练，有效提高公司应对突发事件的处理能力；最后，公司通过购买

                   财产一切险、公众责任保险、安全生产责任险等保险，为公司主要财产安全、库

                   区仓储物安全、安全生产及发生其他意外事故时提供有效保障。

                        （一）安全生产责任

                        公司始终把安全生产放在首位，各子公司建立了以其总经理为安全生产第一

                   责任人，以其主管安全的副总经理为安全生产直接责任人的公司安全管理委员

                   会，形成了子公司、部门、班组三级安全管理体系，为子公司安全生产提供了有

                   力的组织保障。


                                                            12






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        为进一步健全安全生产责任体系，强化公司安全生产主体责任落实，根据国

                   家安全生产监督管理总局印发的《企业安全生产责任体系五落实五到位规定》，

                   各子公司建立、健全了各级安全生产责任制，各子公司法人代表与总经理，总经

                   理与各部门，各个部门与各自所属班组层层签订安全责任书，明确了各自的安全

                   责任。所有员工都与各自的主管负责人签订了“员工安全承诺书”。并将每个员
                   工的安全责任与安全绩效奖金挂钩，充分调动所有员工安全生产的积极性，增强

                   员工安全生产的主动性，成功使员工由“要我安全”的应对心理转变为“我要安

                   全”的主动需求。

                        （二）安全教育培训

                        公司各子公司要求全体员工必须经过培训取证才能上岗作业，建立了子公

                   司、部门、班组三级安全培训体系，所有员工必须经过全面的培训考核并掌握安

                   全操作技能后才能上岗，同时在日常工作中不断加强安全技能的培训，不断提高

                   全员安全意识和应急处置能力。

                        （三）安全应急管理

                        公司依据国家相关法律法规的要求，结合公司实际情况，编制了各子公司《生

                   产安全事故应急预案》等文件。其内容涵盖了一级、二级、三级应急响应程序，

                   包括各个操作岗位从火灾、爆炸、泄漏、人员中毒、周边突发事件等一系列紧急

                   情况的应急反应措施。为了使员工具备实践经验，公司与消防、港航、边检、安
                   监、海事等部门合作组织消防、港口危险货物事故和反恐演练。各子公司内部每

                   季度至少组织一次针对各个作业岗位的生产安全事故演练，使其 HSE 部配备的专

                   职应急救援队和其它部门的兼职应急救援队，能够做到全员动员，全员参与，专

                   项演练，做到有备无患。

                        报告期内，为加强受限空间作业事故应急管理，提高公司应对突发的应急处

                   置工作，组织开展了受限空间作业事故应急演练；应对食物中毒事故专项应急预

                   案演练，提高了公司人员应对突发性食物中毒的应急处置能力，同时加强了公司

                   对于安全饮食的思想意识；应急分局、消防大队对公司开展“盲演”和夜间应急

                   拉练，主要集中在国庆假期和春节假期前。通过盲演及夜间应急拉练，有效的检

                   验了公司应急队伍。


                        四、环境保护



                                                            13






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        公司主要从事石化产品的仓储综合服务和其他相关服务，不属于环境保护部

                   门公布的重点排污单位。公司主要子公司定期由具有环境监测资质的第三方监测

                   机构对其进行检测并出具相应的检测报告，确认其废气、废水、噪声污染物排放

                   均符合国家规定的标准；公司主要子公司在报告期内的污染物排放量符合其环评

                   批复及排污许可的相关规定，不存在排污超标的情形。
                        公司坚持安全第一、环保优先、稳健发展、回馈社会，充分履行企业的社会

                   责任，实施“低消耗、低排放、高效率”的低碳发展模式，通过实施节能减排，

                   实现洁净排放。公司管理层要求把履行社会责任作为加强企业管理和提高核心竞

                   争力的重要内容，推动社会责任管理全面融入企业经营活动，促进企业与利益相

                   关方和谐共赢，实现经济、社会和环境综合价值最大化。


                        五、回馈社会


                        （一）慈善捐款

                        东莞三江积极响应 2019 年沙田镇“广东扶贫济困日暨东莞慈善日”活动倡

                   导，于 2019 年 7 月向东莞市沙田慈善会捐款；太仓阳鸿积极开展“爱邮梦想，

                   圆梦 2019”爱邮包裹活动并捐款；南通阳鸿通过“情暖江海  春节慰问”活动向

                   南通市困难群众慈善捐款；南通阳鸿于重阳节、端午节慰问长江镇敬老院老人并

                   捐款。

                        （二）社会公益活动
                        东莞三江与沙田镇安全生产委员会联合在沙田休闲广场开展 2019 年“安全

                   生产月”咨询日活动；东莞三江开展夏季送清凉活动，向虎门港消防大队赠送消

                   暑饮品、水果；太仓阳鸿践行社会责任，为老杜仲树妥善安家；太仓阳鸿向广西

                   三江侗族独峒镇干冲村开展帮扶茶农采购活动；太仓阳鸿开展“我快乐・2019

                   年度太仓阳鸿第三届健步走活动”；南通阳鸿组织开展“消防知识进校园”活动

                   等。


                        六、2020 年的展望


                        报告期内，公司积极承担社会责任，在公司治理、投资者权益、供应商和客

                   户以及职工权益保护、环境保护、公共关系维护做了大量工作，也取得一定成绩，

                   促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。



                                                            14






                                                          广东宏川智慧物流股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        2020 年，公司将进一步深化企业社会责任理念，持续强化社会责任意识，

                   不断完善企业社会责任履行机制和监督管理体系，将履行社会责任的工作融入到

                   公司经营、生产、管理等各项活动中，提高企业社会责任的透明度，促进公司健

                   康、稳定、规范发展的同时，全面推进公司与经济、社会、环境的可持续协调发

                   展。与此同时，不忘政府和社会对公司的支持与帮助，积极回馈社会，发挥企业

                   的资源优势和社会影响力，支持公共事业、鼓励志愿活动、倡导公益生活。
                        最后，公司将在发展的过程中，以实际行动践行企业社会责任，实现公司的

                   可持续发展。





                                                                     广东宏川智慧物流股份有限公司

                                                                             2020 年 3 月 27 日






















































                                                            15


