

























































































                                                                                                     1








                                         董事长致语



                                                           2020年是不平凡的一年。新冠疫情全

                                                     球蔓延，为世界经济发展带来了极大的不


                                                     确定性，但是中国在疫情控制和经济复苏

                                                     方面均取得了举世瞩目的成绩，这离不开

                                                     每一个中国人的努力。

                                                            在复杂的外部环境下，如何在应对各

                                                     种挑战的同时，发现机会，强化我们现有

                                                     竞争力，打造新的竞争力；如何利用疫情

                                                     所带来的经济生活的转变寻求新的发展机


     鹏鼎控股董事长兼CEO：                                    遇；如何在疫情常态化的状况下，提高我

      们的管理效率和管理能力，改善我们的系统，提升我们应对突发事件的能力；如

      何在新的全球政治、经济格局下，发挥优势，实现企业的可持续发展，一直是我

      们2020年不断思考、讨论的议题。我们希望复杂多变的外部环境能进一步锻炼

      我们的团队，强化我们的系统，让公司未来发展更加健康。


             回顾2020年，我们进一步完善产业布局，打造了“One Avary”的PCB全方

      位产品服务平台；我们不断加强技术创新驱动的产品研发，精准掌握市场发展趋

      势；我们以扎根大陆，布局两岸，面向全球作为发展方向，持续推进全球化布局；

      我们建立以工厂为基础的管理体系，坚持推动自动化与智能化的发展。同时，公

      司不遗余力地践行企业社会责任，持续加强企业文化建设，不断提高员工素质和

      素养，积极践行绿色发展理念，推行【鹏鼎七绿】文化，主动参与各类社会公益


      活动，全力实现鹏鼎控股【发展科技，造福人类；精进环保，让地球更美好】的

      发展使命。

             面向2021年，我们正面对着百年未有之变局。中国十九届五中全会提出了

      “深刻认识新发展阶段，全面贯彻新发展理念，着力构建新发展格局”三个新的

      贯彻落实目标，我们鹏鼎人也要以新的理念与格局，以专心、专注的精神打造鹏

      鼎发展的新征程。 在此，衷心感谢大家一直以来对鹏鼎控股的关注与支持！
                                                                                                         2








                                      关于本报告书




            报告简介



            《鹏鼎控股(深圳)股份有限公司2020年度社会责任报告》是鹏鼎控股

            (深圳)股份有限公司(股票代码：002938)披露的第2份社会责任报告。

            报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露鹏鼎控股2020

            年在经营、环境、社会责任领域的实践和绩效。



            时间范围



            2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告可比性和完整性，

            部分内容适当溯及以往年份。



            报告范围



            本报告组织范围包括鹏鼎控股(深圳)股份有限公司及其下属机构。


            数据来源



            报告中所涉及的财务数据摘自公司2020年度财务报告，如与财务报

            告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统计


            报表、行政文件等。


            联系方式



            联系地址：广东省深圳市宝安区燕罗街道燕川社区松罗路鹏鼎园区厂

            房A11栋


            邮政编码：518105

            联系电话：0755-29081675

            传真号码：0755-33818102

            电子信箱：a-h-m@avaryholding.com

                                                                                                        3








                                                 目 录









                  走进鹏鼎                                                   PAGE  05








                  公司治理                                                   PAGE  13







                  品质保障                                                   PAGE  20








                  合作共赢                                                   PAGE  29








                  员工关爱                                                   PAGE  36








                  绿色发展                                                   PAGE  48








                  回馈社会                                                   PAGE  57














                                                                                                        4




















              01                                第一部分



                                                    走进鹏鼎








                                                                 01  关于公司

                                                                 02  公司业务


                                                                 03  企业文化


                                                                 04  2020年关键绩效

                                                                 05  2020年企业荣誉


                                                                 06  创新发展


                                                                 07  产学研合作

































                                                                                                     5








          关于公司






     鹏鼎控股是主要从事各类印制电路板的设计、研发、制造与销售业务的专业服务

     公司，能够为客户提供全方位的电路板系列产品，广泛应用于通讯产品、计算机、

     消费性电子等各类3C电子领域，满足客户「One Stop Shopping」的需求。公司


     成立于1999年4月29日，并于2018年9月18日在深圳证券交易所上市，股票简称

     “鹏鼎控股”，代码 002938。

     公司拥有深圳、秦皇岛、淮安三大生产制造基地，并已在印度清奈建厂，正在筹

     建台湾高雄厂。公司服务范围覆盖中国大陆、中国台湾、日本、韩国、美国及越

     南等地，为全球客户提供快速、高效的优质服务。























































                                                                                                        6








          公司业务





       公司为全球范围内少数同时具备各类PCB产品设计、研发、制造与销售能力的

       专业大型厂商，拥有优质多样的PCB产品线，主要产品范围涵盖FPC、HDI、

       RPCB、Module、SLP、COF、Rigid Flex等多类产品，并广泛应用于通讯电

       子产品、消费电子及计算机类产品以及汽车及工业控制类产品，具备为不同客


       户提供全方位PCB产品及服务的强大综合实力，打造了全方位的PCB产品一站

       式服务平台。






































       公司是众多国际领先品牌客户的重要供应商，主要大型客户包括苹果公司、

       Google、Amazon、Microsoft、NETGEAR、HP、Facebook、SONY、

       Nintendo、华为、CISCO、TOSHIBA、PEGATRON、OPPO、vivo等。













                                                                                                        7








          企业文化






     鹏鼎的企业文化是【不做晚上睡不着觉的事、辛勤工作的文化、负责任的文化、

     团结并且资源共享的文化、有贡献就有所得的文化】。我们始终相信人是企业的

     根本，认为要创造卓越的企业，实现永续经营，首要任务应要重视员工诚信和价

     值，让其主动负起应有的责任，并能在生活中实践信念，进而影响到家庭，甚至

     整个社会。


     企业存在的价值，不仅需考虑营收成长及获利，还要有更深远的意义。在追求获

     利成长，组织壮大的同时，也应善尽社会责任。因此我们将【发展科技，造福人

     类；精进环保，让地球更美好】视为鹏鼎控股的发展使命，并以此为基石，实现

     我们对CSR的承诺，为经济、社会与环境创造价值。










             发展科技，造福人类；精

             进环保，让地球更美好

                                                  使命
                                                                       发展PCB相关产业，成为

                                                                       业界的领导者
                                               经营愿景


          诚信、责任、创新、

          卓越、利人                                核心价值



                                                                              社会、策略伙伴、员工、

                                         鹏鼎控股五角大厦                             客户、股东












                                                                                                        8








          2020年关键绩效










                                   全球第一大印刷电路板制造公司









                               2020年营业收入                                  2020年净利润



                                 298.5亿元                                      28.4亿元






                              大陆地区累计投资                                 2020年税收贡献


                                  274.5亿元                                    14.8亿元






                             2020年末员工总数                             2005年至今大陆地区
                                                                           累计用人成本

                                   43,567人                                   38.1 亿元






                           2006年至今累计环保                                  2020年环保投资

                                         投资
                                   29.1亿元                                     3.9 亿元






                             重大安全生产事故                                     新冠感染人次



                                          0件                                     0人





                                                                                                        9








          2020年企业荣誉




                                奖项                                             颁奖单位



       深圳工业大奖（2019年-2022年)                                         深圳工业总会


       2020年度环境社会责任企业                                              中国环境报


                                                                   广东省工商业业联合会等单
       2020年粤桂扶贫协作先进民营企业
                                                                   位

       第十一届中国上市公司投资者关系天马奖  最                                       证券时报社
       佳董事会

       2020中国上市公司品牌价值榜                                             NBD 清华经管学院
        海外榜Top50

       《第十九届（2019）中国电子电路行业排行榜》
       中位列PCB企业第一位                                                 中国电子电路行业协会


       深圳特区40周年最受尊敬40家上市公司                                         证券时报社


                                                                   中国企业联合会/中国企业家
       2020中国战略性新兴产业领军企业100强
                                                                   协会

                                                                   中国企业联合会/中国企业家
       2020中国制造业企业500强
                                                                   协会

                                                                   深圳市环境保护产业协会等
       绿色环保优秀企业
                                                                   单位


       中国新经济企业500强                                                 中国企业评价协会


       2020深圳上市公司Top10 绿色治理                                        深圳市公司治理研究会



       2020年广东省制造业企业500强                                           广东省制造业协会等单位


       2020 年广东省电子信息制造业综合实力企业                                      广东省电子信息行业协会
       100强

                                                                   深圳市电子装备产业协会/深
       社会主义先行示范区装备工业科技创新贡献奖
                                                                   圳市智慧装备产业协会


       2020中国年度最佳雇主                                                智联招聘
                                                                                                       10








          创新发展






          公司追求卓越质量与技术创新，每年投入技术研发经费占总营收比例近5%。

          研发投入不仅在业界居于领先地位，更跻身国际创新企业水平，充分显示出

          公司对技术研发的高度重视，并且持续在世界各地包括中国大陆、台湾地区、

          美国等申请各项专利。截至2020年底，公司专利申请件数累计1,409件，有

          效获证件数累计791件，92%以上为发明专利。




                                              专利布局


































                                          近三年研发投入

                                                                                 单位：万元

                     时间                  2018年               2019年                  2020年


             研发费用                           122,288             135,175         125,901


             营业收入                         2,585,478           2,661,463        2,985,131


             研发费用占                                                 5.08%           4.22%
             营业收入比例                            4.73%


                                                                                                       11








          产学研合作






         公司专注于长期参与客户产品先期研究开发与设计，创新和研发引导客户，


         致力于开发符合客户需求的新产品、新技术、新材料、新制程及新设备。除

         自身研发外，本公司亦已架构产、学、研合作前瞻技术研发计划开发平台，

         并建立了技术研发中心，与包含台湾的工研院、清华大学、交通大学、成功

         大学、中兴大学、台湾科技大学、中原大学、逢甲大学，以及北京的清华大

         学、南京东南大学、深圳大学、广东工业大学等两岸三地多所知名大学及二

         家研究院共同研究开发，以不断深化技术开发之广度与深度。同时，整合产

         业上中下游共同开发，力求达到关键性技术自主。


         2020年，公司加强了在大数据图像和5G通讯应用相关技术上的研发布局。

         与深圳信通院、深圳大学、香港城市大学、康佳集团、小米、网基科技、华

         贝电子等共同建设粤港澳大湾区大数据图像和通信应用联合实验室，并获广

         东省科技厅批准。通过科研院校及终端企业合作，促进显示模组和5G\6G相

         关核心技术的成果转化。在研发模式上，公司通过不断加大新产品研发及技

         术创新，与行业领先客户共同开发新型应用，精准掌握主流市场趋势，确保

         满足客户需求，并通过有计划的行动与经营管理，让公司成为全球印制电路


         板供应商的翘楚。




























                                                                                                       12




















              02                                第二部分



                                                    公司治理








                                                                 01  三会运作


                                                                 02  内部控制


                                                                 03  信息披露

                                                                 04  股东权益


                                                                 05  财务风险控制与债权人权益


                                                                 06  投资者关系工作




































                                                                                                    13








          三会运作





        公司于2018年9月18日在深圳证券交易所上市。公司在上市前已根据《公司

        法》、《证券法》等相关法律法规，设立了股东大会、董事会、监事会，聘

        任了高级管理层，形成了权责明确、互相制衡、运作规范的公司法人治理结

        构。公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规


        则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、

        《首席执行官工作细则》等相关制度，为公司法人治理机构的规范化运行提

        供了制度保证。




        2020年，公司顺利召开1次股东大会、13次董事会和6次监事会，共审议了71

        项议案，并完成公司第二届董事会、监事会换届选举工作。在新一届董事会

        中引入优秀人才，包括独立董事、非独立董事、监事，切实支持公司经营发

        展。

        公司独立董事每年通过参加公司年终总结大会，了解公司各部门的经营情况。

        独立董事均为审计委员会委员，并每年定期到公司与内控审计部、财务会计


        部等公司重要部门进行面谈与沟通，核查相关内审工作底稿与文件，特别是

        针对关联交易、募集资金使用等重点事项进行检查，切实履行独立董事的各

        项责任，对公司规范治理起到监督的作用。

        2020年3月，公司根据最新的《公司法》、《证券法》及中国证监会发布的

        《关于修改〈上市公司章程指引〉的决定》等对《公司章程》及《董事会议

        事规则》进行了修订，进一步完善了公司法人治理制度。



         2020年5月，公司董事会荣获证券时报第11届中国

         上市公司投资者关系天马奖项“最佳董事会”奖；

         2021年2月，公司董事会荣获第十六届中国上市公


         司董事会金圆桌奖企业大奖董事会治理特别贡献奖。


                                                                                                       14








          内部控制






         公司按照现代企业制度以及《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制

         指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，建立了合理的

         内部控制制度体系。公司的内部控制符合各项法律法规及规范性文件的要求，

         法人治理结构较为完善，规范运作情况良好。




         2020年，公司内控审计部对公司报告期内的内部控制有效性进行了评价，纳

         入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 97.61%；纳入评

         价范围单位营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 99.38%。根

         据公司《2020年度内部控制评价报告》，报告期内公司不存在财务报告内部

         控制重大缺陷或重要缺陷。




                                              组织结构图




            战略委员会                                  股东大会
                                                                                   监事会
            提名委员会                                   董事会

                                                                                董事会办公室
        薪酬与考核委员会


            审计委员会                                 首席执行官                          CEO办公室



                                  总经理




                                                                        新           供
                                     营                       商          事     资     应           人
                审                    运                       务    研     业     讯     链     法     力     财
                计                                                 发           科           务     资     务
                部                    总                       总    处     投     技     管     处     源     处
                                     处                       处          资     处     理           处
                                                                        处           处





                                                                                                       15








          信息披露






        公司严格按照深交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求认真履行信息

        披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整、及时。公司指定《中国证券

        报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司

        信息披露媒体，确保公司所有股东平等获得公司经营信息。为进一步规范公

        司的信息披露管理，完善公司信息披露内控机制，公司设立了鹏鼎控股信息

        披露委员会，并制定了《信息披露委员会工作细则》，严格遵照执行。




        报告期内公司严格按照《深交所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》

        等有关监管要求，充分履行信息披露义务。通过证监会指定信息披露媒体真

        实、准确、 完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够公平地获取


        公司信息。公司全年累计发布公告128份，未发生任何更正或补充公告的情

        况，亦未出现重大信息泄露情况。在深交所信息披露年度考核中，公司获评

        A级。同时，公司主动在深圳证券交易所指定的信息披露媒体上披露每月公

        司营业收入，使投资者能够及时了解公司经营情况。

        公司亦非常重视舆情管理，特派专人监测日常舆情动态，建立了相应的危机

        应对管理机制。报告期内，公司未出现重大舆情危机情况。




















          NBD―2020中国上                    证券时报―2020年深圳特                         深圳市公司治理研究会

          市公司品牌价值榜获                      区40周年最受尊敬40家上市                        -2020深圳上市公司
          “海外榜Top50”                     公司及人物评选获“最受尊                          TOP10“绿色治理”

                                         敬40家上市公司”
                                                                                                       16








          股东权益





        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上市

        公司章程指引》和《公司章程》等有关法律、法规的要求履行职责，确保所有

        股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使个人股东权力。公司严格按

        照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证，确保了所


        有股东尤其是中小股东的合法权益未受到侵害。

        为明确未来三年股利分配的具体规划，充分保障公司股东的合法权益，公司制

        定了《鹏鼎控股（深圳）股份有限公司上市后三年股东回报规划》，对公司上

        市后股东回报的规划原则、股东回报规划的具体内容（包括利润分配形式、期

        间间隔、现金分红的条件和比例、股票股利的具体条件等）、利润分配的决策

        程序与机制、利润分配政策的调整机制进行了明确的规定。




         公司近三年利润分配情况如下：
                                                                                         单位：元


                                                                                现金分红金额占合
                                                 分红年度合并报表中归
       分红年度              现金分红金额                  属于上市公司普通股股                     并报表中归属于上
                                                        东的净利润                   市公司普通股股东
                                                                                 的净利润的比率


       2017年              936,129,480.00               1,827,321,272.27                      51.23%

       2018年           1,155,715,408.00                2,771,221,516.47                      41.70%


       2019年           1,155,715,408.00                2,924,614,398.30                      39.52%




       2020年公司利润分配预案如下：



              以母公司可供分配的利润为依据，以总股本2,311,430,816股为基数，

       拟向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计派发现金股利


       人民币1,155,715,408元。


                                                                                                       17








          财务风险控制与债权人权益





        公司严格执行《企业会计准则》，为有效落实会计制度及统一会计核算标准，

        并保证会计信息质量，公司制定了《财务管理制度》。公司会计工作人员均为

        会计专业人士，具备会计工作所需的专业知识。同时，公司于2020年开始引

        入ERP系统，不断提高会计核算质量，夯实会计基础。公司聘请了国际知名会


        计师事务所普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司外部审计机

        构，对公司2018-2020年度报告进行审计，均获得标准无保留意见。

        公司严格遵循相关法律法规及公司《对外担保管理制度》、《公司章程》的有

        关规定，严格控制对外担保风险。2018年至今，公司未发生对外担保情况。

        截止目前，公司对外担保余额为0万元，不存在可能因被担保方债务违约而承

        担担保责任的情形。公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，

        加强和规范公司的资金管理，建立了防范控股股东及关联方占用公司资金的长


        效机制，杜绝了控股股东及关联方资金占用行为的发生，有效保护了公司、股

        东及其他利益相关人的合法权益。


        公司拥有健康的财务结构。近三年来，各项偿债能力指标均处于优秀水平。


          偿债能力指标                      2020年                 2019年                  2018年

          资产负债率                            34.87%                  31.28%              34.61%
          流动比率                                 1.51                   1.85                  1.75

          速动比率                                 1.26                   1.49                  1.37

          利息保障倍数                            192.81                  89.49                 51.45



        公司目前已与境内外多家知名金融机构建立了良好的合作关系。多年来，

        公司在债权人权益保护方面，受到包括中国银行、招商银行等银行在内的

        多家金融机构的肯定，并先后获得重要客户、超级客户等称号。


        2020年，公司各项银行贷款均能按时偿还，不存在债务违约等情况。





                                                                                                       18








          投资者关系工作





          公司非常重视投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理办法》。同

          时，构建了完善的投资者沟通渠道。通过法定信息披露以及股东大会、投

          资者交流会、业绩说明会、交易所互动易问答、咨询电话等交流方式，及

          时解答了投资者的提问，形成良性互动。




          公司选择办公所在地现场召开股东大会。股东大会设立股东提问环节，使

          股东能够与公司董事、高管直接交流；通过组织投资者现场调研、参观，

          参加券商策略会等方式，积极向机构投资者推介公司，与投资者达成良性

          互动。在与机构投资者交流中，公司严格遵守证监会与深交所关于信息披

          露的各项规定，并及时披露投资者调研记录，保障了信息披露的公平性。

          为加强与中小投资者的沟通，公司设立了投资者电话热线并由专人负责接


          听，及时回复投资者互动平台的各项问题。2020年，公司接受现场调研8

          次，接待投资者人次超过五千人次，互动易平台共回复投资者问题65道。

          公司上市以来，每年均在全景网举行年度业绩说明会，并连续两年参加深

          圳辖区上市公司投资者网上集体接待日，为中小投资者与公司的沟通提供

          了便利。



                    全景―2019全景投资
                    者关系金奖获“机构友
                    好沟通奖”





















                                                                                                       19




















              03                                第三部分



                                                     品质保障








                                                                01 品质政策方针及认证体系

                                                                02 产品实现过程


                                                                03 品质持续改善


                                                                04 品质保障措施

                                                                05 品质意识与活动


                                                                06 客户服务与支持

                                                                07 客户满意度


                                                                08 客户资讯保护






























                                                                                                    20








          品质政策方针及认证体系






          品质是价值与尊严的起点，是公司赖以生存的命脉。一直以来，公司坚持遵

          循“全面品管，贯彻制度”，为客户提供优质的产品与服务。





                     全面品管 贯彻制度                               提供客户需求的品质



                                              品质政策



                     全员参与 即时处理                               以达成零缺点的目标






          IS09001/IATF16949/QC080000/ISO14001/ISO45001/

          ISO50001等体系认证及UL/CQC等产品认证。






















              ISO14001:2015          ISO45001:2018           ISO50001:2011               CQC


















                         ISO 9001 : 2015       IATF16949:2016            QC080000:2017

                                                                                                       21








          产品实现过程






          为有效执行产品开发工作，确保产品达成客户指定要求及产品开发的质量合

          规要求，公司将产品实现分为5个阶段如下：




                                                客户










                        1            2            3              4            5

                        产           产            验 产            产          改   产
                        品           品           证  品            品          善   品
                        可           设           阶  制            量          阶   量
                        行           计           段   样           试          段   产
                                                   及
                        性           阶              功            阶              及
                                                                               持
                        评           段              能            段              续
                        估                          性




                  “不设计、不采购、不流入、不制造、不流出”不良品

                                                  客户



          同时公司遵循“不设计、不采购、不流入、不制造、不流出”不良品的理念，

          从人、机、料、法、环等管理产品相关的各个过程，通过PDCA手法持续改

          善，达成产品零缺点的目标。

          为确保所采购的物料及出货产品符合客户及法律法规的要求，公司建立了物

          理实验室和化学实验室，可自行进行失效分析（Failure Analysis）、信赖

          性测试、物理性测试及化学测试等。





                                                                                                       22








          品质持续改善




          公司一直致力于提升产品品质，已建立完善的品质方针政策“全面品管，贯

          彻制度，提供客户需求的品质；全员参与，及时处理，达成零缺点的目标”。

          公司每年初结合各产品类别制定品质目标，并进行日、周、月检讨，未达标

          项目检讨分析，针对重要项目组建团队进行专案改善，2020年，公司外部

          品质系统稽核均100%通过。


          为全面提升作业人员环境意识和质量意识，改善产品质量，提升生产及工作

          效率，节约成本，减少浪费，公司每年均会持续推进相关改善活动，通过大

          会及奖金形式激励员工始终本持着“持续改善，日日精进”的精神，带动跨

          部门协同合作，提升人员解决问题及创新能力，以更好提升公司的竞争优势

          达成客户满意。 2020年共推行提案改善总件数5,446件，改善总金额约人

          民币39,626万元。


          年度提案改善                         2018年                 2019年                   2020年


            提案件数                               1,787                   2,585                   5,446

          改善金额                                    947                  1,076                 39,626

          (人民币，万元）



          案例：菁干提案改善发表大会

          菁干提案改善发表大会是菁干实习期结

          束的标志，菁干作为公司的新鲜血液，

          通过提案改善大会，不断学习品质改善，

          提升生产及工作效率的手法和思路，培


          养大家发现问题、提出问题及解决问题

          的能力。

          右图为秦皇岛2020年菁干提案改善大会

          现场。

                                                                                                       23








          品质保障措施





          为确保客户满意其供应链管理体系员工、社会与环境之安全，恪守各运营据

          点所在地之法令法规，公司于2017年成立“社会与环境责任委员会

          （SER）”，其管理职责涉及劳工、健康与安全、环境、道德规范和管理系

          统。“社会与环境责任委员会（SER）”明确制定委员会任务及其委员职权


          与职责，拟定相关政策和绩效目标，追踪实施计划，定期评估及检讨等。

          委员会每年度主动检视内部制度是否符合最新RBA准则，以彻底落实电子工

          业行为准则之规定，并通过RBA Online官方网站进一步进行内部风险自我

          评估（SAQ-Self Assesssment Questionnaire），以避免潜在风险发生。



          2020年深圳、淮安、秦皇岛各厂区的SAQ分数均高于90分，属于低风险层

          级。除了内部自我检视机制外，鹏鼎亦接受客户委托之协力厂商机构执行


          RBA“验证稽核流程”（VAP-Validated Audit Process），通过外部稽核

          的角度，进一步发现可持续优化改进之处。



          淮安第一园区（宏恒胜）与第二园区（庆鼎）于2020年完成VAP评鉴，分

          别取得173.8分及187.2分的成绩。




                               园区                               SAQ           VAP            风险


         鹏鼎控股（深圳）股份有限公司                                            92.7             --          Low



         宏启胜精密电子（秦皇岛）有限公司                                             94            --          Low



         宏恒胜电子科技（淮安）有限公司                                           94.4        173.8            Low


         庆鼎精密电子（淮安）有限公司                                            94.5        187.2            Low






                                                                                                       24








          品质意识与活动






        “品质第一，一次做对”---鹏鼎控股品质月活动

        2020年9月-12月，鹏鼎控股举办了以“品质第一，一次做对”为主题的品质

        相关活动，在深圳、淮安、秦皇岛园区通过鼎盛E学院品质知识学习和考试、


        现场有奖知识问答、品质知识竞赛、品质之星及品质吹哨人表彰等活动，向

        全体员工宣传品质至上的观念。

        通过本次品质宣传活动，员工认识到“品质是生产的根本，没有品质的商品

        根本就站不住脚”、“以品质求生存，以效率求发展”，将“品质第一，一

        次做对”的品质理念深植员工心中。


                                                                            品质之星&吹哨人
         园区           现场知识问答                      品质知识竞赛
                                                                                     颁奖







        淮

        安
                                    2020/09/04                  2020/09/25
                                                                                            2020/12/24







        秦

        皇
        岛

                                                                                            2020/12/24
                                   2020/09/03                   2020/09/29







        深
        圳




                                                                                            2020/12/24
                                    2020/09/02                  2020/09/29
                                                                                                       25








          客户服务与支持




           「超越客户期望」一直是鹏鼎发展的策略目标之一。公司以优质客制化的


          制造服务，持续提升设备与制程能力，并积极参与客户产品先期研究开发与


          设计，为客户提供值得信赖的产品与服务。


          公司主要客户均为国际知名电子系统品牌或全球电子代工企业。为满足客户

          需求，公司提供短时间内快速设计、开发制样到快速爬坡大量生产的服务，


          协助客户缩短产品上市时间并赢得市场先机，即协助客户建立Time to


          Market + Time to Volume + Time to Money /Market share 的成功营


          运模式。

          为确保产品上市后所有量产都能满足客户需求，在产品设计初期阶段，公司


          就提前与客户共同开发，并不断强化自身的技术平台，精益求精，利用公司


          的研发优势，不断掌握市场趋势和新产品商机。


          公司为客户提供弹性且优质的客制化制造服务与贴近客户的多厂区生产基地

          优势，打造了包括涵盖FPC、HDI、RPCB、 Module、SLP、COF、Rigid


          Flex等多类产品的全方位PCB产品一站式服务平台，满足客户一次购足的目


          标，与客户建立了长远的合作伙伴关系。

























                                                                                                       26








          客户满意度






         为持续监测、分析并了解客户对公司的产品品质(含环保要求)、工程能力、


         服务、交货及成本（价格）等方面的评价，公司每年进行至少1次客户满意

         度调查，并通过分析客户不满意项目、实施矫正及采取预防行动，以达成


         客户最高满意度。

                                     客户满意度调查流程




             确定调查              发放及回收                        调查结果                  发现问题与
                范围                      问卷                     分析                     改善







                               从三方面不断提升客户满意度：



                           建立检讨机制：设定客户满意度标准，依调查项目类别设定

                 1         目标（包括品质、工程能力、回应及服务、交货质量、成


                           本），并持续检讨改善未达成细项。




                       2         客户方面：对客户不满意及建议项目进行重点检讨改

                                 善，直至达到客户满意。





               3         对照竞争对手：调查竞争对手优势，借鉴并运用于满意度

                         提升及改善。




             2019年公司客户满意度调查结果显示平均分为88.55%；2020年公司客户

            满意度调查结果显示平均分为89.27%。公司未来将持续提升服务品质与


            产品竞争力，提高客户满意度。

                                                                                                       27








          客户资讯保护





         鹏鼎控股依据客户信息安全管理需求及国际信息安全标准ISO27001制定

         信息安全管理相关政策，建立安全及可信赖的信息作业环境，确保公司的


         计算机数据、系统、设备及网络安全。以信息安全三项原则（机密性、完


         整性、可用性）为指标，进而保护整体信息资产的不可否认性、验证性、


         可归责性，保障鹏鼎业务永续经营。


         为确保公司及客户商业机密安全，鹏鼎采取人员训练、信息设备安全管理、

         网络与防毒管理等重点信息安全管理项目。




             2020年公司资安教育训练课程累计164,626小时、参与课程训练总计

         188,053人次。2020年，公司未发生因侵犯顾客隐私权或遗失顾客资料而


         遭顾客投诉的情况。



                                     资讯安全管制重点：



                               ? 新进人员于报到时签订保密协议，并对其进行资讯安全教育及训练

              人员训练             ? 针对不同职级人员，进行适当的资讯安全教育训练，包括：政策宣导、法令
                               规定、如何正确使用资讯设备等
                               ? 对生产设备管理人员进行防毒防骇教育训练



                               ? 对人员进出电脑机房严格进行权限管制
              资讯设备             ? 依照系统重要等级建立备份备援机制，以避免系统服务中断影响公司运营
              安全管理
                               ? 管制非法软体安装，并锁定USB端口管制移动式储存装置的使用




                              ? 访客携带资讯设备进场时，需进行检查

              网路/防毒           ? 针对电子邮件及即时通讯软体进行管制
              管理              ? 防火墙区隔内部网段，设计机台设备专用网段
                              ? 根据病毒防御体系安全级别制定对应措施及标准化扫描步骤



                                                                                                       28




















              04                                第四部分



                                                    合作共赢







                                                            01 供应链合作伙伴


                                                            02 供应商选择及在地化采购

                                                            03 供应商保护


                                                            04 供应商社会责任体系


                                                            05 绿色供应商管理-IPE推动

                                                            06 绿色供应商管理宣告






































                                                                                                    29








          供应链合作伙伴







       鹏鼎控股一直乐于与策略伙伴分享经验、彼此学习、共同研究再创新。「鹏鼎


       PCB事业平台」是一个能让鹏鼎与供应商、专业机构等策略伙伴共同成长、分

       享成果的舞台。公司坚信，经营企业不是零和游戏，而是要与策略伙伴共存共


       荣，我们期待与志同道合的策略伙伴携手共同发展、创新、研发核心技术（新


       产品、新技术、新设备、新材料与新制程）并共享成果。同时也希望我们的优


       质电路板能广泛应用于终端客户的产品，惠及广大的消费者及社会大众。这也

       是「发展科技，造福人类」（鹏鼎的使命之一）的一种体现。








                                              全球知名品牌客户






                        国际品牌厂商自建                               电子代工厂商 ODM/OEM
                             系统组装                                       系统组装




                                               PCB 事 业 平 台


                                                   核心技术

                                   新产品  新技术  新设备  新材料  新制程



                                                                     设备策略伙伴
                                   制
                                   造

                                   技              协同创新               专业研究机构
                                   术
                                                                    原物料策略伙伴







                                                                                                       30








         供应商选择及在地化采购






         鹏鼎控股坚信经营企业需要与供应商伙伴共存共荣、共同成长。为持续获

         得稳定且合乎品质、环境、交期、服务、价格需求的物料，公司建立了完


         善的供应商管理系统及完整使用的供应商管理规范。通过物料评估，专业


         机构和团队的评鉴与辅导，依照下列六大原则筛选出具有竞争力的供应商。






                      精简原则                                               资源互享原则
                精简供应商数量，                                                 各事业单位供应商资源互享
              开发具竞争力的厂商



                 评比原则                                                           排除原则

       评比过程透明，综合考                             供应商筛选                             曾给公司带来重大损失或负
     量价格、品质、配合度、                                   原则                           面影响的供应商不予选用
             工程技术等因素




                     择优原则                                                 Second  Source原则

       应对材料市场分析，选择有                                                       应对材料来源具有替代供应商
                 竞争力的供应商





         公司的主要生产营运点均位于大陆地区，为了促进本地产业链的发展，为区域


         经济发展贡献力量，除了较大宗的化学品及设备等技术掌握在海外供应商无法


         在地化采购的产品外，公司尽可能选择与本地供应商合作。特别是2020年受新

         冠疫情影响，公司进一步调整供应商分布，更加重视与本土供应商的合作。在


         原材料方面，加大鼓励大陆厂商提升技术能力，以满足公司需求。2020年公


         司整体在地化采购比例为37.0%，其中工程、模配/外包的在地化采购金额比


         例达到98.3%、93.8%。


                                                                                                       31








         供应商保护





      鹏鼎坚信现代产业的竞争绝不是个体的竞争，而应该是整个产业链的竞争。因


      此，公司一直强调“善待供应商”的理念，并坚持与供应商共存共荣、共同成


      长。截止2020年末，共有908家厂商参与公司交易合作。为落实供应商保护，

      营造诚信经营的良好氛围，公司制定了《反腐倡廉兴利除弊管理办法》。对内


      部反腐倡廉的部门设置、作业流程、惩治措施等进行了详细的规定，并且要求


      供应商不得向公司人员赠送礼物，有效杜绝了商业腐败的发生。引导供应商和


      公司人员将精力投入到专业性工作上来，使公司与各个供应商建立了良好的关


      系。公司建立了“阳光政策”及“供应链供应商管理总原则”，除要求合格供

      应商均签署厂商承诺书（含廉洁要求）外，同时不定期以邮件，供应商大会宣


      导相关要求，并设置了供应商举报渠道，若发现索贿及其他违反商业行为准则，


      均可进行申诉。







































                                                                                                       32








         供应商社会责任体系





         公司制定了「供货商社会责任管理作业办法」、「供货商冲突矿产管理规范」

         等规范文件，将我们的社会责任理念与要求延伸至供应链，联合供货商共同


         进行管理，要求厂商遵守并承诺，确保所有作业均能符合各项环保、劳动法


         规及国际企业社会责任规范。我们已要求原物料类生产供货商在合作前，必


         须提供「厂商承诺书」，其涵盖道德行为、人权与环境等相关方面的要求，


         也包括供货商如涉及违反其企业社会责任政策，且对环境与社会有显著影响

         时，需随时终止或解除契约之条款。2020年我们100%的原物料生产供货商


         都已完成签署。


         同时，公司依据责任商业联盟行为准则（Responsible Business Alliance，

         RBA）及社会责任国际标准体系(SA8000)，就劳工、道德、健康与安全、


         环境与管理体系方面对供货商进行倡导与要求，并提出六个零容忍项目。



                                    鹏   鼎  控   股  六   个   零  容   忍   项  目


               1、使用童工

               2、使用强迫劳工
               3、存在会立即危害员工生命或造成严重伤害的健康安全问题

               4、打击报复向稽核员提供真实信息的员工

               5、向鹏鼎提供虚假讯息
               6、存在会立即对社会造成严重危害的环境问题

















                                                                                                       33








         绿色供应商管理--IPE推动






          为践行绿色采购理念，打造绿色供应链，避免供应链环境问题影响物料供


         应，消除供应链环境违规对鹏鼎控股及品牌客户造成的负面影响，提升“绿


         色选择排名”，鹏鼎利用IPE工具，100%监控供应商环保表现。

         中国影响最大的环保NGO IPE（公众环境研究中心），通过污染地图揭露企


         业环境违规行为，发布IT产业污染调研报告，并对电子品牌进行“绿色选择


         排名”，借助消费者力量推动IT品牌深化供应链环境责任管理。为此，众多


         品牌客户要求其供应商使用IPE中国蔚蓝地图监督供应链环境表现，推动违

         规厂商改善并向公众公开。


             2020年鹏鼎IPE管理表现                                   2019年鹏鼎IPE管理表现



         ◆供应商环保表现监控：420家                                   ◆供应商环保表现监控：365家

         ◆供应商环保状况现场稽核：45家                                  ◆供应商环保状况现场稽核：40家

         ◆供应商IPE注册推动：72家                                   ◆供应商IPE注册推动：54家

         ◆IPE异常清除：41家                                      ◆IPE异常清除：18家




























                                                                                                       34








         绿色供应商管理宣告





        鹏鼎控股对供应商要求如下：


        1. 严格遵守环境保护法律法规和RBA（原EICC）行为守则；


        2. 彻查工厂环境问题，接受鹏鼎控股监督（含现场评估）；


        3. 落实鹏鼎控股及品牌客户依照IPE CITI 规则提出的供应链环境管理要求；


        4. 供应商必须在IPE网站注册企业账户；


        5. 有危废排放企业，需每年在IPE揭露PRTR；


        6. 将1-5项要求传达关联企业及上游厂商。



                                                        2020 IPE CITI绿色供应链评比―IT 行业前十排名
                                                       卓异品牌                苹果、戴尔      不参与评分

                                                        排名             品牌             CITI得分
                                                            1              思科         71.97
          2020年公司作为品牌终端，                                    2              富士康        62.07


          首次参加IPE评比，并获得IT                                   3              微软         46.24
                                                            4              华为         45.98
          行业排名第五                                            5              鹏鼎控股       45.4

                                                            6              三星         45.19
                                                            7              惠普         41.9
                                                            8              松下         38.4

                                                            9              佳能         34.93
                                                            10             中芯国际       33.6






                                                                 2019年获邀参与客户供应链


                                                                 论坛






                                                                                                       35




















              05                                第五部分



                                                    员工关爱








                                                                01 完善的薪酬福利体系

                                                                02 健全的培训体系


                                                                03 数字化培训-鹏鼎E学院


                                                                04 安全生产与职业卫生管理

                                                                05 安全生产培训


                                                                06 职业卫生

                                                                07 员工关怀


                                                                08 鹏鼎【六爱】


                                                                09 六爱活动

                                                                10 多元化的企业文化


                                                                11 2020年荣誉与成绩



















                                                                                                    36








         完善的薪酬福利体系





         公司在用人过程中坚持平等雇佣原则，不以员工性别、年龄、地域、学历、


         宗教信仰等与工作无关的个人特征作为用人依据，致力于创造平等就业环

         境。


         截至2020年底，公司女性员工占公司员工总数32%，其中女性中层以上管


         理层员工占管理层员工总数的14%；残疾人员工数为145人，占员工总数的


         0.3%。










         公司视人才为企业发展的基石，为员工提供行业内具有竞争力的薪酬及奖

         金。同时，与所有员工均签订《劳动合同》，并按国家法律法规及各地规


         定，为在册正式员工办理了基本养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保


         险。公司已建立住房公积金制度，为符合条件的正式员工办理并缴纳了住房


         公积金。

         为维持公司整体薪酬竞争力，公司人力资源处视外部经济环境的变化，统筹


         规划各园区年度薪酬政策。除参照各地方政府所颁订的最低工资政策外，同


         时藉由专业顾问公司提供的薪资调查报告，结合各所在园区当地市场薪酬水


         平，适时拟订薪资调整方案，并结合员工个人工作绩效，适时进行薪资调

         整。


         公司强调有贡献就有所得的企业文化，为员工提供工作历练发展平台，做到


         人尽其才、才尽其用。同时，根据员工绩效表现，每年办理两次人才晋升。


         2020年，公司共计3,691名员工得到了晋升。截止2020年末，公司年资超                                                        37

         过20年的员工有32名，年资超过10年以上的员工有2,488名，年资超过5年


         的员工有 8,451 名。











          健全的培训体系






      公司重视人才培育，致力于建立“学习型”企业，积极营造能让员工发挥所长、


      不断成长的学习成长环境。建立了多元发展的教育训练体系及丰富的教育训练

      课程。每位员工可以根据个人的职能、兴趣与专长选择不同的发展方式，以达


      到职业晋升及专业发展的双重目的。在各个不同的发展阶段，员工可以找到相


      应的训练课程以满足其成长需求。


      除了员工依其发展阶段自发性选择课程外，公司亦针对不同职级、不同部门设

      计了相关教育训练，以期能有效整合内部资源，并有系统培育组织营运及发展


      所需的各种人才。目前教育训练依类型可分为：新人训练、管理职能、专业职


      能、核心通用职能、内部讲师、自我启发。






                                                                             中层管理者
                        成
                        长                                                                       双轨

          贡献期                                                                  技术专家             发展
                                                          基层管理者



                                                          资深工程师
                                          基层组长
                           试用期                                               卓越鹏鼎
          成长期              初学者           初级工程师

                                                                             管理技能
                                                           优秀鹏鼎              训练关键
                                          合格鹏鼎
                                                                             人才训练
                                                           基层管理
                                        专业职能训练
                         走进鹏鼎                              训练专业
                                        品质管理训练
          导入期            企业文化                              职能训练
                       通用管理能力
                                                                                             时间
                                     1-2年             2-4年              4-8年





                                                                                                       38








          数字化培训-鹏鼎E学院







       2020年，公司引进线上学习APP-鼎盛E学院，通过APP提供大量的线上课程


       供员工工余时间碎片化学习，实现了线上线下的结合，丰富了学习方式。





                                                       培训                             考试


                                                报名/签到/问卷                      试题库/试卷库/试

                                                 线上学习/直播                      题练习/游戏闯关

                     用


                      户                            人才培养                             大数据

                      画                          岗位/应知应会                     学习档案/数据大屏
                         像
                                                 辅导/培养方案
                                                                             公司/部门/个人报表

                        分
                      析
                                                       互动                             奖励


                                             公告/图文/弹框/点赞                        荣誉榜/排行榜
                                               /评论/朋友圈/社区                       学分/积分/升级







             2020年鹏鼎E学院学习成果：













                        登                  学                  内部                  人均
                      录率                  习率                  知识               学习时长
                       95%                70%             学习率97%                  46H




                                                                                                       39








          安全生产与职业卫生管理





      安全生产是企业自身蓬勃发展的基本需求。公司自建厂初期便依据法规规定及

      公司经营规则成立了工安组织，负责公司生产安全、职业卫生、消防安全管理


      等工业安全生产工作。公司严格遵守相关安全法律法规，不断完善安全管理制


      度、定期开展员工安全培训、按时进行危险源识别及控制、积极自查并消除各


      项安全隐患、按时对工作环境进行检测及改善、为员工提供完善的劳动保护、


      建立紧急应变制度、消防系统维护，为公司员工建立安全、健康的工作环境，

      实现公司稳健经营、良性发展。


      公司以“预防为主”作为中心思想规划本公司职业安全卫生管理工作，各园区


      均建置有中控中心，并设24小时值班电话，通过公告、倡导及在座机上张贴应

      急与隐患举报电话等途径提供给员工联络电话。接到隐患举报或安全问题，值


      班人员会第一时间到达现场确认处理并记录追踪。


         2020职业安全卫生主要绩效                                           消防演练


        重大伤害件数：0件

       火灾件数：0件

       职业病件数：0件

       消防系统维护妥善率：100%

       应急演练：共223场










                                                                  安全生产宣传




                                                                                                       40








          安全生产培训






          公司非常重视在日常工作中的安全生产培训，要求新入职员工经三级安全


          培训(公司级、车间级、班组级)后方可上岗。2020年，共进行安全生产培

          训959场，合计41,653人次。同时，公司积极推进网络教育，在鹏鼎E学


          院开展各类网络安全课程，并每季举办安全应知应会考核。2020年员工参


          与考核144,571人次，考核参与率、考核合格率均达到100%。


          公司于每年6月、11月分别举办安全月活动、消防月活动。活动形式包括：

          安全有奖问答、安全知识竞赛、应变演练比赛、安全隐患来找茬、3M路演、


          消防器材实操大比拼等形式。藉由生动、活泼的方式增强员工对安全知识


          的了解。公司通过多渠道对员工进行安全知识倡导，在公司内刊“鼎盛时


          代”中设置了“工安专栏”，每月刊登当月安全热点问题或当月所应特别

          注意的安全知识，提供给员工学习和参考，提高员工各方面的安全意识。


          在公司各园区大屏幕/广告机播放各类安全视频，以强化员工安全意识。







                                         视频教材+常规教材




                                               鼎盛E学院

                                                                                              2020063
                                                                                                     0
            举办消防活动
            举办交通安全                                                            消防知识讲座



               鼎鼎大名                                                              安全活动






                                                                                                       41








         职业卫生








         职业健康体检


         鹏鼎依照ISO45001职业安全卫生管理体系的要求，持续改进公司职业健康安


         全管理，为员工创造安全、舒适、健康的工作环境。2020年各园区通过了

         ISO45001认证审核。


         公司重视员工的职业健康，定期组织职业危害岗位工作的员工进行职业健康


         体检。各园区均委托当地有资质的体检机构执行，含岗前、岗中、离岗体

         检。根据各岗位危害因素种类确定体检项目。2020年，共完成岗前、岗中及


         离岗职业健康体检14,613人次。体检发现有异常的员工，会追踪确认状况及


         改善。2020年，发生职业病案例0件。





        职业卫生环境检测



       公司依照职业卫生防护的相关法律法规要求，委托具备资质的职业技术服务机

       构，对存在职业危害因素的作业场所进行职业危害因素检测（1次/年）。检测


       项目包括物理性、化学性因素等。公司各园区均已完成2020年年度检测与改善。


       同时，公司各园区积极分析岗位危害来源，通过技术方案从源头消除危害因素。





















                                                                                                        42








         员工关怀






         公司非常重视员工关怀，在各个园区都建立了健身房、阅览室、咖啡厅、电

         影院等。为员工创造轻松惬意的生活与工作氛围，提升员工幸福感与归属感。





























          为丰富员工业余生活，公司定期举办各类文化娱乐活动及各项体育赛事等，


          给予员工展示自我的平台。公司每月举办生日会，为生日员工庆生，建立

          温馨快乐的鹏鼎家园。



































                                                                                                       43








         鹏鼎[六爱]






        公司期许员工体现由内而外、从自身起关怀周遭进而扩及对地球的大爱，

        并以「六爱」作为主题串连年度所有活动，让员工积极参与并展现对社会


        的一份心力，2020年六爱活动共举办 5,273 场，约 564,795人次参与。



        「六爱」：

        爱自己：公司鼓励员工学会爱自己，规划系列专业、技术、管理课程协助

        员工提升自我。开展各类瑜伽舞蹈、手工DIY、心灵成长、养生分享等课程，

        帮助员工爱护自己、提升素养、增添内涵，铸就个人魅力与风采。

        爱家人：公司为增强员工幸福感，各园区积极组织交友联谊会、欢乐亲子

        游、家庭开放日、幸福夫妻档等活动，搭建情感交流的平台，让员工能在

        公司遇见幸福、增进与家人的互动，感恩家人的辛勤付出。


        爱同事：为了增进同事情谊，营造融洽、幸福、和谐的团队氛围，公司从

        产线走访、员工座谈、热线帮扶、员工庆生等全方面关怀员工，增加同事

        间的交流沟通，增强团队的凝聚力和向心力。

        爱公司：公司为员工搭建实现自我价值的人生舞台，鼓励员工将个人成长

        融入公司的发展洪流。通过上市盛况展示，让员工感悟收获共铸辉煌；通

        过各项表彰激励活动，激发员工爱岗敬业热情，持续鼓舞鹏鼎家人，提升

        幸福归属感。


        爱生活：为满足员工多方位需求，引领员工健康生活，公司建设优化电影

        放映室、舞蹈瑜伽室、健身场馆等一体化多功能文化阵地，结合健身运动

        打卡、业余社团活动、体育竞赛、主题晚会、陶艺花艺课程等活动，引领

        健康潮流、提升生活质量。

        爱地球：“精进环保，让地球更美好”是公司使命之一。公司开展环保节

        能月、走进校园和小区环保理念宣讲、资源再利用巡展、绿色徒步等活动，

        以实际行动推广绿色企业文化，践行绿色环保使命，让地球更美丽。


                                                                                                       44








           六爱活动




        2020年3月，面对严峻的疫情，为增强
        企业凝聚力，提升员工素养，温暖人
        心，彰显“利人”的企业核心价值观，
        公司各园区联合工会开展“同心抗疫.

        为爱发声”3月爱自己主题月系列活动
        共同抗疫，汇聚企业正能量为爱发声，
        做最美“疫”中人。                                                 同唱一首歌线上活动


                                                          2020年5月，公司企业文化部联合
                                                          环保节能部共同开展“印象鹏鼎.
                                                          绿色家园”5月爱地球主题月系列
                                                          活动。通过宣传环保理念，环保主
                                                          题摄影展，线上马拉松等活动，推
                                                          广公司环保理念，提升员工环保意

               淮安：最美园区 别样魅力                               识，营造爱护地球的良好氛围。


        2020年8月,公司开展“快乐幸福季.情
        满鹏鼎园”8月爱家人主题月系列活动。
        活动包含最美全家福征集，“爱在鹏
        鼎.幸福相伴”员工新婚祝福慰问等，
        弘扬和谐美满的家文化氛围，增强员

        工幸福感和归属感。
                                                                    新婚家庭祝福慰问


                                                          2020年11月，公司开展了“卓越鹏
                                                          鼎.多彩生活”11月爱生活主题月
                                                          系列活动。通过在各园区开展咖啡
                                                          品鉴课程，美好生活倡议分享等活
                                                          动，增添员工生活色彩，提升员工
                                                          休闲时光情调。
               深圳：品味咖啡 品质生活

        2020年12月，公司举办“爱满鹏鼎.情

        系家园”12月爱公司主题月系列活动。
        活动期间，公司同步推广关爱在线活
        动，集中收集员工意见，倾听员工心
        声。同时举办企业文化知识线上问答
        活动，加强员工对企业文化的认同，
        并在新年到来之际，开展喜迎元旦等
        活动，加强企业凝聚力。                                            深圳：幸运降临 福气满满
                                                                                                       45








          2020年荣誉与成绩







          深圳园区

          宝安十大书香企业


          深圳市宝安区「强安杯」安全知识竞赛优秀组织奖


          高技术制造行业最佳雇主鹏城明日之星


          2020中国年度最佳雇主


          2020最具影响力雇主



          秦皇岛园区


          河北省爱心妈妈小屋


          燕山大学捐赠证书


          巾帼标兵岗

          2019年度消防工作先进单位


          秦皇岛市开发区微型消防站技能比武团体第一名


          第三届河北省我是消防达人全民消防PK赛青年

          组冠军


          2019年度秦皇岛青年安全生产示范岗



          淮安园区


          江苏省五一劳动奖状


          2020年江苏省工会“职工书屋”示范点


          淮安市工会爱心母婴室示范点

          淮安市2019年度安全生产工作「先进单位」

                                                                                                       46




















              06                                第六部分



                                                    绿色发展








                                                                01 绿色文化与绿色管理

                                                                02 绿色规划与绿色投资


                                                                03 绿色认证

                                                                04 污染防治


                                                                05 节能减碳

                                                                06 绿色成效


                                                                07 绿色宣传

                                                                08 绿色荣誉































                                                                                                    47








          绿色文化与绿色管理




        公司董事长沈庆芳先生于2008年提出「鹏鼎七绿」的绿色发展理念，通过：


        绿色创新、绿色采购、绿色生产、绿色运筹、绿色服务、绿色再生、绿色生活


        等七个方面，全方位引导员工从生产、生活各环节，全面推动节能、降耗、减

        污、增效等绿色工作，打造鹏鼎绿色文化。

                                           开发绿色材料与技术


                                                  绿色
                                                  创新
                 导入绿色                                                        要求供应商
                 生活理念             绿色                                 绿色
                                  生活                                 采购      符合绿色规范




                                              鹏鼎七
                                              鹏鼎七绿
                                            鹏鼎七绿
               回收资源           绿色              绿                        绿色
               能源回用           再生                                       生产       清洁生产
                                                                                精实制造



                                         绿色                 绿色
                     提供顾客                服务                 运筹
                     绿色方案
                                                               提升运输
                                                               及包材效能

         在沈庆芳董事长的领导下，公司致力于发展新环保PCB产业，并汇聚了海峡两


         岸的优秀环保节能专业人才，成立环保节能处，与公司各单位共同推动鹏鼎各


         项绿色愿景工程。2013年开始，公司创建“环保驻厂专员”进驻每个生产工


         厂，在各工厂的制程源头、生产过程及产线末端等各个生产环节进行节能、节

         水及排废等优化管控，范围涵盖8S、节能、节水、废气及固体废弃物管理等5


         个类别。此外，公司依据行业特性，在制造生产现场实施节约用水、节约药水


         等源头减排专案，通过源头精细化管理、引进新型绿色技术，明确责任管理部

         门与制定绿色KPI , 践行企业环保节能的责任，同时达到节能增效、绿色循环


         的目的。
                                                                                                       48








           绿色规划与绿色投资







           公司自成立伊始即已就各厂区环保设施建设进行了提前规划，在园区规划


           建设上，以3节(节能/节水/节约)、3减(减废/减碳/减成本)、3生(生产/生态

           /生活)的设计理念，每个园区均配有废水处理厂、废气处理设备等，生产


           中选择环保节能的先进设备，打造科技与生态共荣的绿色园区。





           公司重视环保的持续投入，自2006年起至今，公司累计环保投资额达


           29.13亿元 ，其中累计环保设施投资额达 10.75亿元 ，环保三废运行M

           用（废水处理、废气处理、废弃物处置等费用）达18.38亿元。2020年，


           公司环保投入（环保设施投资额及环保三废运行费用）达人民币3.85亿


           元。



                            2006年至今环保投资额（单位：亿元）




              8         7.36

              7

              6      5.42

              5

              4
              3                                                2.47         2.62         2.53
                                                  1.95
                                  1.7
              2                         1.45                                         1.32
                                                                        1.19
                                                           0.76
              1                               0.36
              0
                   2006-2015      2016         2017         2018         2019         2020


                                      环保设施投资额               环保三废运行费用


                                                                                                       49






           绿色认证








           公司各园区积极推进环境保护绿色认证，具体情况如下：



                                     旗下各投资
                                     子公司所在           深圳          秦皇岛        淮安第一         淮安第二
                                            园区                                 园区           园区
         系统项目



         ISO14001环境管理系统                                V            V           V            V


         ISO14064-1温室气体盘查管理系统                          V            V           V            V

         ISO50001能源管理系统                                V            V           V            V


         清洁生产审查                                        V            V           V            V

         可持续水管理标准（AWS）                                 V            V           V            V




          为强化水资源管理，公司各园区积极推行“可持续水管理标准（AWS）”


          认证。2020年，深圳园区、秦皇岛园区及淮安第一园区&第二园区分别通


          过AWS白金级认证，成为PCB行业全球第一家获得该认证的企业，受到客


          户高度评价。“AWS国际可持续水管理标准”是全球首个水管理体系标

          准，也是全球水资源管理领域唯一的国际通用标准。

























                                                                                                       50








           污染防治







     废水处理

     ?废水依产品及污染物特性分为20类以上，并依废水特性设计10大类处理系统。


     分别收集、处理及回收。


     ?各类系统在确保处理功能及有效回收水资源、重金属资源的同时，并具省土地、


     降能耗、保弹性等特点。


     ?采用高效处理设备、多段式处理、立体化布置处理系统、智能中控系统设计。

     ?每座废水厂均设有专业水质化验室 ，由专人定期检测各处理系统的水质情况。


     ?废水排放口均安装水质/水量在线监测装置，与当地环保机关24H联线，确保废


     水100%达标。



      废气处理


      ?将各生产废气依污染物成分特性和处理工艺分为12类，进行分类收集、处理。


      ?定期对生产中排放的废气进行自主及委外检测。

      ?各园区废气排放浓度均远优于国家管制标准。



      废弃物处理


      ?废弃物处理原则：无害化、减量化、资源化。


      ?公司各类废弃物自生产线发生源起就进行详细标示、分类、收集。


      ?固体废物分为3大类：危险废物、可回收工业废物和不可回收工业废物。


      ?对可再利用资源进行充分回收，创造价值。

      ?对于无法回收的废弃物则委托合法的专业厂商处理。





                                                                                                       51






           节能减碳





           公司深圳园区于2013年开始着手ISO50001能源管理系统的建立，持续提升公司的能源


           管理及运行水平，2015年完成公司各园区的认证和运行。2020年公司持续在节能、减

           排、绿化、循环上努力，通过各种方式来减少能源的使用及消耗，积极于各厂区中展开


           节能行动。


           为减缓全球气候变暖，鹏鼎自2007年开始，每年自主开展温室气体盘查，掌控各旗下投


           资子公司的碳排放情况，并结合各地方政府要求及公司永续发展战略布局，每年年初向

           各部门制定明确的节能减排目标，并积极开展各项温室气体减量活动。


           公司主动参与CDP国际碳排放揭露计划，于公司网站定期披露GHG碳盘查申明书，向各


           界分享我们的绿色成效；此外，公司积极参加深圳市碳排放权交易，融入大陆碳交易市


           场运作，不仅确保公司未来拥有充分碳配额量，更大力推动先进节能技术，为公司未来

           长远发展奠定良好契机，力争成为国际一流的绿色企业。


                                        节能减碳的策略与目标


                            策 略                                          目 标



                                                          1. 进行电力系统的系统性优化、不断提升
        提升      1. ISO5001能源管理体系；                         用能效率；
        能源      2. 推动先进水回收专案，持续提升废                        2. 依能耗制定至2025年绿色永续水耗及
        使用                                                水回收率目标：单位营收用水量减少45%
        效率      水回收率，增加水资源使用效率。                           以上,总体水回收利用率达到60%以上。


                                                          1. 依能耗制定至2025年绿色永续碳排目
                1. 进行温室气体ISO14064范围一、                     标；
                二、三盘查并通过认证；                               2. 推进已进行专案成效并引进新型节能减
        推动      2. 持续推进各项创新节能减排专案                         排技术；
        低碳      （磁悬浮冰机、永磁电机、保温涂                           3. 持续参与国际碳揭露计划（CDP）,推
        绿色      料）；                                       动绿色升级改造，加速向循环经济、卓越
        制造      3. 积极参与国际碳揭露计划                            绿色企业的目标迈进；
                （CDP）；                                    4. 采购再生能源及绿色电力，持续降低用
                4. 使用再生能源。                                电对环境的冲击。



                                                                                                       52








           绿色成效






           2020年对比2013年公司单位营收碳强度下降40.4%、电耗下降18.1%、水

           耗下降41.9%、危废产生密度下降39.6%。



                   单位营收碳强度 (t CO2/万元RMB)                                          水回收

           0.47
                                                   40.4%         0.5
                                                                  0.4
                                                  0.28  0.28
                                                                  0.3
                                                                 0.2

                                                                 0.1
                                                                  0             752万吨
          2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019      2020
                      单位营收电耗(kwh/万元RMB)


             436                                   18.1%         500

                                                    354  357      400          减少危废量
                                                                  300
                                                                  200

                                                                  100
                                                                   0
             2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019     2020
                       单位营收水耗 (m3/万元RMB)
                                                                                11,045吨

                                                    41.9%          9.0
          6.71                                                      7.0
                                                    4.30   3.90    5.0

                                                                   3.0         减少碳排放

                                                                   1.0
                                                                    0
          2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019         2020
                  单位营收危废产生密度 (kg/万元RMB)


            21.7                                    39.6%           25.0
                                                                     20.0
                                                     14.2   13.1    15.0

                                                                    10.0      5,888吨CO2
                                                                     5.0
                                                                     0                              53
           2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019         2020








           绿色宣传






       为使全体员工养成重视环保并身体力行的习惯，将鹏鼎绿色文化扩及社会，


       公司于每年4月22日至6月5日举办“环保节能月”活动，与各园区所在地的

       政府、社区、学校及环保团体互动合作，向外界分享公司的绿色理念与经


       验。自2007年起迄今，公司已连续举办13届环保节能月活动，与超过46个以


       上的政府单位、中小学校、环保团体协办，并于各园区举办超过120项寓教


       于乐的绿色推广活动，期间共吸引超过11万人次参与，让员工与社会一起打

       造更美好和谐的绿色环境及永续社会。



       除了对内的环保宣传，公司也积极参加社区环保活动。2020年8月15日，公司

       联合陶园中英文实验学校举办环保主题校企活动，此次环保校企活动以“爱


       护水资源，珍惜水资源”为主题，活动通过现场讲解、环保知识竞赛，废弃


       物分类连连看，亲子环保大作战等活动，让孩子们建立保护水资源、节约用


       水的意识，一起为地球的永续发展贡献力量！


































                                                                                                       54





           绿色荣誉




           凭借在环保节能方面的突出贡献，公司环保节能工作受到各级地方政府、


           客户的高度评价。迄今为止，公司获得各类环保奖项90余项，连续六年被


           评选为环保信用评级“绿牌企业”，并于2017年及2018年相继获评工信


           部第一批、第二批全国“绿色工厂示范企业”，2020年还获得工信部

           “绿色制造企业之绿色供应链管理企业”之称号。在苹果公司发布的《供


           应商责任2018年进展报告》中，公司的绿色环保措施得到肯定，并被视


           为是“一家环保意识和举措超群的供应商”。



            2020年公司获得节能环保方面的荣誉如下：

            国家工信部2020年度绿色制造企业之绿色供应链管理企业


            广东省2018年度环保信用评级「绿牌企业」

            广东省2019年度环保信用评级「绿牌企业」

            国家生态部（中国环境报社）2020年「中国环境社会责任企业」


            广东省电路板行业协会2019年度PCB「绿色环保优秀企业」

            2019年重点环境保护示范工程

            2018年度河北省省级节水型企业


            河北省2019年度企业生态环境信用评价「良好企业」

            江苏省生态环境厅2019年度企业环境信用评价「绿色企业」

            淮安市2020年环保示范企业


            淮安经济技术开发区绿色企业

            淮安市2020年环保示范企业













                                                                                                       55




















              07                                第七部分



                                                  回馈社会








                                                                01 疫情防控

                                                                02 鹏鼎【六助】


                                                                03 六助活动


                                                                04 精准扶贫与公益助学


                                                                05 公益捐赠








































                                                                                                    56








         疫情防控





         2020年，公司将新冠肺炎疫情防控作为工作重点。自2020年1月疫情发生以


         来，公司各园区就紧急成立了疫情防控组织，结合各地要求，制定针对性的


         措施，快速有效地落实防疫要求，完成防疫工作，实现公司大陆园区零感

         染，为公司及时复工复产、全年稳定生产打下坚实基础。2020年防疫物资共


         投入费用1,388万，口罩发放共约824万个。


            建立           管控            高危           返岗            招募            体检            IDL

        关爱小组  发热员工  区域防范  交通协助  流程变更  因应调整  线上招募
































        2020年1月30日，宝安区慈善会积极发动宝安社会力量共同战胜疫情。公

        司作为人口密集型传统制造业，积极响应国家和政府号召捐款100万元。


        同时多次组织开展专项防疫关爱慰问、武汉籍员工返岗专项关爱慰问、向


        校园和残疾机构捐助防疫物资等活动。用实际行动彰显了家国情怀，助力


        防疫工作，加快复工复产创造经济价值。






                                                                                                       57








         鹏鼎[六助]




         取之于社会、用之于社会是鹏鼎的经营理念。公司在各地投资兴建大型PCB


         生产线。除了创造当地就业机会，繁荣当地经济效益外，还积极履行作为公


         众企业的社会责任，积极参与社会公益事业。秉承 “爱心、信心、决心”的


         理念，持续推动以“六助”为核心的爱心公益活动，向员工、向社会传递有

         爱有助的企业文化。2020年六助活动共举办103场，约6,084余人次参与。


         。
         「六助」：

           助老：定期慰问关怀孤寡老人，鼓励员工前往敬老院提供爱心志工服务，

         提升员工敬老感恩意识，弘扬尊老、敬老、爱老的精神，为老人们送爱心


         与陪伴，为社会公益事业贡献力量。

         助弱：公司资助孤儿福利院，引领员工关爱与陪伴社会弱势群体。组织爱

         心志愿服务团队，用实际行动发挥“奉献、友爱、互助、进步”的志工精

         神，奉献爱心力量筑起希望与未来。

         助残：公司为残疾人士提供工作岗位，助其自立实现自身价值。前往康复

         中心及困难残疾人士家中，热心陪伴残疾人士，关爱残疾儿童，传递阳光


         与温暖。

         助学：慰问贫困学子，捐赠图书等学习物资，改善学校教学环境，设立爱

         心图书馆，通过丰富互动活动，帮助孩子们开拓视野增长知识，助其成长

         成才。

         助行：宣传交通安全知识，引导行人自觉遵守交通法规，构建文明有序的

         交通环境。倡导车辆勿违规驾驶，为来往市民及环卫工人提供饮用水，发


         放环保便利袋，力行绿色低碳环保理念。

         助洁：倡导维护园区周边的环境卫生，在沙滩、公园等场所举办公益助洁

         活动，把对环境的关怀化为鹏鼎人的日常态度，彰显企业节能环保发展的

         使命，引领广大社会群众共同实践爱地球的理念。

                                                                                                       58








           六助活动






         2020年1月，公司举办“情聚家园.爱
         满人间”1月助弱主题月系列活动，各
         园区向环卫工人发放保温水壶和新春
         福字等礼品，为辛勤的环卫工人送去
         关怀和温暖。


                                                          2020年4月，公司举办“卓越鹏鼎.洁
                                                          净家园”4月主洁主题月系列活动，
                                                          鹏鼎家人们踊跃加入清洁助洁行列，
                                                          通过图文并茂的分享清洁妙招，亲子
                                                          手绘作品展示等活动，普及日常清洁
                                                          知识，培养员工良好生活习惯。


         2020年6月，公司举办“爱心传递.筑
         梦未来”6月助学主题月系列活动，为
         学校捐赠抗疫物资及学习物品，用爱

         心助学助梦。


                                                          2020年7月，公司举办“爱聚鹏鼎.情
                                                          暖心间”7月助残主题月系列活动，
                                                          为残疾儿童捐赠防疫物资，为公司残
                                                          疾员工举办关爱活动，并发放爱心红
                                                          包及礼品，传递社会公益正能量。

         2020年9月，公司举办“文明出行.安
         全相伴”9月助行主题月系列活动，在
         公司各园区积极宣传交通安全，并开

         展交通安全进校园活动，在当地学校
         传递安全知识，让文明之风走向社
         区。

                                                         2020年10月，公司举办“爱满鹏鼎.
                                                         情暖金秋”10月助老主题月系列活

                                                         动。向各园区所在地敬老院捐赠防疫
                                                         物资及慰问品，真情关爱孤寡老人，
                                                         提升员工敬老感恩意识。
                                                                                                       59








           精准扶贫与公益助学





        精准扶贫



         公司积极参加深圳市宝安区“宝企帮百村”活动，与广西省都安瑶族自治县


         三只羊镇建高村签订“村企结对”帮扶框架协议。2019年公司向该村捐助

         22.5万元，2020年捐助18万元。未来，公司还将根据“村企帮扶”协议，


         对定点村进行扶贫帮扶，全力做好精准扶贫工作。


         作为一家台资企业，公司响应国台办号召。2019年向甘肃临夏自治州广河县

         教育局捐赠人民币40万元，用于当地广和中学基础教育设施的配套建设。


         2020年再次向广河县教育局捐款人民币100万元，用于助力广河县脱贫攻坚


         重要项目-城东幼儿园。


         凭借在精准扶贫方面的突出表现，公司2020年获得由广西壮族自治区工商业


         联合会、广西壮族自治区扶贫开发办公室、广东省工商业联合会及广东省第


         二扶贫协作工作组颁发的2020年粤桂扶贫协作先进民营企业。


          公益助学


          公司近年来持续推动公益助学活动，连续两年走进陕西省安康县(国家级贫

          困县)，实地走访贫困大学生。通过逐一考察走访贫困学生家庭，制定帮扶

          计划，公司及公司爱心人士合计资助75.6万余元，用于对口累计帮扶42名


          贫困学子走出大山，圆梦大学。2020年公司另资助了9所大学的贫困大学生

          150人，合计捐赠75万元。













                                                                                                       60







           公益捐赠







                                                                                            赞助/捐赠
                                                                                              金额
        项次   分类                      活动                               说明
                                                                                          (人民币/元)


                                                        捐赠深圳市宝安区慈善会人民
          1           深圳-宝安区慈善会疫情募捐
                                                        币100万元用于疫情防控                         1,000,000



              防疫                                        累计为开发区管委捐赠价值人
          2           秦皇岛开发区管委防疫物资捐赠                                                           111,400
              捐助                                        民币111,400元防疫物资


                                                        捐赠淮安市开发区慈善总会人
          3           淮安市开发区慈善总会疫情募捐
                                                        民币20万元用于疫情防控                           200,000


                                                        助力广河县脱贫攻坚重要项目-
          4           向广河县教育局捐款                                                              1,000,000
                                                        城东幼儿园

              攻坚                                        慈善总会“一日捐”活动募捐
          5           淮安市开发区慈善总会“一日捐”
              脱贫                                        人民币30万元用于扶贫帮困                          200,000

                                                        捐赠宝企帮百村定点扶贫人民
          6           深圳-广西都安县/大化县扶贫  币18万元，帮助都安县/大化县                                          180,000
                                                        乡村进行改造


          7           深圳“情聚家园?爱满人间”爱                    关爱慰问燕罗街道环卫工人
                      心公益助弱活动                                                                     7,740


          8   公益助     秦皇岛“情聚家园?爱满人间”
              弱活动     爱心公益助弱活动                          购买物品慰问开发区环卫工人                             5,640


          9           淮安“情聚家园?爱满人间”爱                    关爱慰问开发区环卫工人
                      心公益助弱活动                                                                     7,310


         10           深圳“卓越鹏鼎?洁净家园”助                    家庭清洁总动员&亲子绘画
                      洁活动                                                                         7,713
         11
              公益助 秦皇岛“卓越鹏鼎?洁净家园”
              洁活动 助洁活动                                  家庭清洁总动员&亲子绘画                              7,402

         12           淮安“卓越鹏鼎?洁净家园”助
                      洁活动                               家庭清洁总动员&亲子绘画                              8,465



                                                                                                       61







           公益捐赠（续）




                                                                                           赞助/捐赠金
                                                                                                额
         项次   分类                     活动                               说明
                                                                                           (人民币/元)

                       深圳“爱心守护・筑梦未来” 燕川标尚/华源学校学校公益助
          13           爱心助学活动                          学，捐赠书籍及防疫物资                                11,354


                                                       向9所院校150名品学兼优大学生
                       大学公益助学活动
          14                                           每人每年捐助5,000元人民币                          750,000


                                                       向紫阳县42名品学兼优学生每人
                       陕西紫阳县贫困大学生资助
          15   公益助                                     每年捐助5,000元人民币                            210,000
               学活动
                       秦皇岛“爱心守护・筑梦未来”长不老口小学&郭高马坊小学防
                       爱心助学活动                          疫物资慰问                                       8,706
          16

                       淮安市开发区慈善总会助学募 捐赠淮安市开发区慈善总会人民
                       捐                               币20万元用于慈善助学                              200,000
          17
                       淮安“爱心守护・筑梦未来” 汤集小学、梅岭小学防疫物资、
          18           爱心助学活动                          学习桌椅用品等物资慰问                                38,932

                       深圳“爱聚鹏鼎・情暖心间””宝安区残疾人创业就业基地助残，
          19
                       爱心助残活动                          捐赠防疫物资                                      1,973

               公益助     秦皇岛“爱聚鹏鼎?情暖心间”秦皇岛市残疾人康复中心捐赠防
          20   残活动     爱心助残活动                          疫物资                                        32,455

                       淮安“爱聚鹏鼎?情暖心间” 清江浦残疾人托养中心爱心慰问
          21
                       爱心助残活动                          及捐赠防疫物资                                     5,621
                       深圳“爱满鹏鼎・情暖金秋” 燕罗颐年院孤寡老人慰问，捐赠
          22
                       爱心助老活动                          防疫物资及生活品                                    4,399
               公益助     秦皇岛“爱满鹏鼎・情暖金秋”海港区老年人服务中心防疫物资
          23   老活动     爱心助老活动                          &五保户老人爱心慰问                                  6,176

                       淮安“爱满鹏鼎・情暖金秋” 奥林养老院慰问，捐赠防疫物资
          24           爱心助老活动                          及生活品                                        4,820
                       深圳“文明出行・安全相伴” 华源学校交通安全倡导及关爱慰
          25
                       助行活动                            问                                           2,362
               公益助 秦皇岛“文明出行?安全相伴”青龙木头凳小学交通安全倡导及
          26
               行活动 助行活动                                关爱慰问                                        3,991
                       淮安“文明出行?安全相伴” 梅岭小学交通安全倡导及关爱慰
          27
                       助行活动                            问                                           3,783
                                           合计金额                                            4,020,242


                                                                                                       62








                                             展望未来




        展望未来，公司将继续秉持 [诚信、责任、创新、卓越、利人] 的核心价值


        观，坚持诚信经营，在追求更高的产品技术创新与产品品质的道路上砥砺前


        行，为客户创造价值；努力实现公司良好的经营业绩，为股东带来回报；招

        募更多优秀的人才加入我们的团队，为公司发展奠定人才基石，也为员工个


        人发展搭建一个良好的平台。在社会责任方面，公司将一如既往的推进鹏鼎


        绿色文化及回馈社会的责任感，齐力让企业、社会及自然环境更美好。

        相信在我们所有鹏鼎人的努力下，在沈庆芳董事长的带领下，鹏鼎控股必能


        掌握机遇，再创佳绩，实现永续经营，基业长青。




















































                                                                                                       63







                                         意见反馈表




          尊敬的读者

          您好！感谢您在百忙之中阅读《鹏鼎控股（深圳）股份有限公司2020年度


          社会责任报告》。我们真诚地期待您的宝贵意见，以便我们持续改进社会

          责任工作，提高履行社会责任工作能力与水平！我们将仔细听取您的反馈

          意见并致以衷心的感谢！

          选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

          1.您对报告的总体印象是？

          □很好 □较好 □一般 □较差


          2.您认为本报告能否集中反应海能达对经济、社会、环境的重大影响：

          □能 □部分反应 □一般 □不能

          3.您认为鹏鼎控股在维护相关方利益方面做的如何：

          □很好 □较好 □一般 □较差

          4.您认为报告的结构：

          □很合理 □较合理 □一般 □较差


          5.您对鹏鼎控股社会责任工作及本报告的意见和建议














          您可以将反馈意见反馈至：


          鹏鼎控股（深圳）股份有限公司

          地址：深圳市宝安区燕罗街道燕川社区松罗路鹏鼎园区厂房A11栋

          电话：0755-29081675

          邮箱：a-h-m@avaryholding.com





                                                                                                       64


