
















                                                                                                                                                                          L      C

                                                                                                                                                                    A                 O


                                                                                                                                                               U                            R

                                                                                                                                                           N                                    P


                                                                                                                                                      N                                              O


                                                                                                                                                 A                                                        R


                                                                                                                                                                                                              A

                                                                                                                                           T                                                                       T

                励精图治                                                                                                                O  R                                                                              E








                                                                                                                                  P                                                                                       S



                更新更美                                                                                                              E  R                                                                                     C


                                                                                                                                                                                                                           O






                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                       Y                                                                                A
                                     年度企业社会责任报告                                                                                            T  I   L  I     B  I      S               O N   P      S     E    R      L












                                                                                                                                                                                                         目录页


                                                                                                                                                                                                             CATALOGUE











                  1 PART                                              4PART                                                              6 PART

                                                 03                                                     26                                                                48
                 关于本报告                                                励精图治 责任领航                                                           聚芯科技 数字赋能

                                                  05                                                                                      数字创芯
                 高层寄语                                                                                                                                                      49
                                                                      公司治理                               26                                                                                   8PART
                                                                                                         30                               生物科技                             55
                                                                      人才管理                                                                                                                                                      72
                                                                                                                                                                                               恪心善业 和谐社会
                                                                                                                                                                                                                                73
                                                                                                                                                                                               希望有你
                                                                                                                                                                                                                                75
                                                                                                                                                                                               成长教育
                 2PART                                                                                                                                                                         健康中国                             76
                                                 11                                                                                      7 PART                                                                                 79
                 CSR治理                                                                                                                                                                         乡村振兴
                                                                      5PART                             36
                                                  11                                                                                      安全环保 绿色低碳                       59
                 可持续发展战略?NEW
                                                                      匠心品质 鲜活营养
                                                  12                                                                                                                       60
                 CSR理念                                                                                                                    环境管理
                                                                                                                                                                           68
                                                                                                                                          安全运营                                                9 PART
                                                                      食品安全                               37
                                                                                                         42                                                                                                                    80
                                                                      消费者服务                                                                                                                    希望常新 更新更美
                 3PART                                                供应链管理                              43
                                                 15                   营养与健康                              45
                 走进新乳业

                                                  15
                 企业介绍
                                                  21
                 专题・同心抗疫                                                                                                                                                                      10 PART
                                                                                                                                                                                                                                81
                                                                                                                                                                                               附录-GRI标准索引


                                                                                                                                                                                                                                86
                                                                                                                                                                                               读者反馈表







           励精图治 更新更美 Sharpen up for a better future






                 03                                                                                                                                                                                                             04





                                                     关于本报告












                                                                                                                                                                              报告范围
                                                      报告说明
                                                                                                                                                                             报告时间涵盖公司2020年1月1日至12月31日（下称“报告期”）的信息
                                                      本报告全面阐述了新希望乳业股份有限公司（以下简称“新希望乳
                                                                                                                                                                             和数据，部分信息溯及2019年或之前、或延伸至2021年。报告部分内

                                                      业”、“新乳业”、“我们”或“公司”）及其附属公司2020年度在企业社会
                                                                                                                                                                             容提及新希望集团，指新希望集团有限公司。
                                                      责任（或称“CSR”）方面的表现及管理举措，集中讨论利益相关方关注
                                                      事项。


                                                                                                                                                                             确认及批准             本报告经管理层确认后，
                                                                                                                                                                                               于2021年4月13日获董事会审批通过。




                                                                                                                                                                              获取及回应本报告

                                                                                                                                                                              本报告提供简体中文版本供读者参阅，如需下载可查询巨潮资讯网：
                                                                                                                                                                              www.cninfo.com.cn




                                                                                                                                                                              编写依据

                                                                                                                                                                              本报告参考全球报告倡议组织（以下简称“GRI”）发布的《GRI

                                                                                                                                                                              Standards》（以下简称“GRI标准”）的核心方案，同时参考了《深圳证
                                                                                                                                                                              券交易所上市公司社会责任指引》进行编制。本报告按照一套既有程
                                                                                                                                                                              序而厘定，有关程序包括：识别重要的利益相关方、识别和排列重要的
                                                                                                                                                                              CSR议题、决定报告的界限、收集报告相关信息、编制报告以及对报告
                                                                                                                                                                              中的信息进行检视等。



                                                                                                                                                                              资料来源及可靠性保证

                                                                                                                                                                              本报告的资料和案例主要来源于公司统计报告、相关文档。本报告中
                                                                                                                                                                              提及金额时，其币种均为人民币。公司承诺本报告不存在任何假记
                                                                                                                                                                              载、误导性陈述，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。



                                                                                                                                                                              我们十分重视利益相关方的意见，欢迎读       传真：（+86）028-80741011
                                                                                                                                                                              者通过以下联络方式与我们联系。您的意       公司网址： newhopedairy.cn
                                                                                                                                                                              见将帮助我们进一步完善本报告以及提升       董事会办公室邮箱： nhdzqb@newhope.cn
                                                                                                                                                                              我们的企业社会责任表现。             公司地址： 成都市锦江区金石路366号






                                                                                                                                                                                                                                06
                05
                05                                                                                                                                                                                                              06
                         永 好 刘                        新希望集团始创于1982年，目前旗下已拥有多家A股上市公司，在全



                                                      球30多个国家拥有分子公司超过600家，员工超13.5万人，集团资产                                                新希望集团、永好公益慈善基金会联合实施
                                                      规模超3,000亿元人民币，年销售收入超2,100亿元人民币。集团主体
                                                                                                                                        乡村振兴
                                                      信用等级由“中诚信”评定为AAA级，为中国500强企业之一。新希望集
                                                      团拥有世界第二、中国第一的饲料产能、中国第一的禽肉加工处理能
                                                      力。目前已成为以现代农业与食品产业为主导，布局银行、证券、金融
                                                                                                                                        扶贫有光彩，乡村振兴同样有光彩。光彩事业要与乡村振兴新发展
                                                      科技和基金等多种金融业态，持续关注、投资、运营具有创新能力和成
                                                                                                                                        理念同步，新时期做出新贡献。为积极响应国家号召，履行社会责
                                                      长性的新兴行业的综合性民营企业集团。
                                                                                                                                        任，新希望集团拟将“绿领公益慈善基金会”升级为“永好公益慈善

                                                                                                                                        基金会”，未来五年将联合开展乡村产业振兴、解决就业、绿领培训、
                                                      刘永好1982年开始在农业领域创业。2018年正值改革开放40周年，刘
                                                                                                                                        小微帮扶、样板示范等五大工程（简称“五五工程”），争做乡村振兴
                                                      永好被党中央国务院评为“改革先锋”。被中央统战部、全国工商联联
                                                                                                                                        排头兵。
                                                      合推荐为“改革开放40年百名杰出民营企业家”之一。曾获得“全国脱
                                                      贫攻坚奖?奉献奖”、“光彩事业突出贡献奖”、四川省“万企帮万村”
                   PERSONAL                           精准扶贫行动先进个人、2006年及2010年“CCTV年度经济人物”等诸

                                                      多荣誉奖项。
                   PROFILE

                                                                                                                                             乡村产业振兴工程                       五年投资500亿，振兴乡村产业







                 新希望集团有限公司董事长、中国民生                                                                                                           乡村解决就业工程                       五年新增5万就业岗位，带动大学生、农民等农业从业者就业
                 银行副董事长，全国工商联知名企业委

                 员会首任轮值主席、川商总会会长，全国
                 农村产业融合发展联盟主席。现任第十
                 三届全国政协委员，历任第九、第十届全                                                                                                          乡村绿领培训工程                       五年再公益培训5万绿领新农人，助力乡村人才振兴
                 国政协常委，第十、第十一届全国政协经

                 济委员会副主任，第七、第八届全国工商
                 联副主席，第八、九、十、十一届全国政协
                 委员、第十二届全国人大代表。                                                                                                                                             五年服务5万涉农主体，帮扶农户及中小微企业成长
                                                                                                                                             乡村小微帮扶工程







                                                                                                                                             乡村样板示范工程                       五年建设5个乡村振兴示范基地，打造数字化乡村振兴样板






                         畅 刘                                                                                                                                                                                                 生态更新・希望常新
                07                                                                                                                                                                                                              08


                                                                                                                                        求创新求精进，我们首先回顾并重新梳理了自己的文化、使命和价值观。2020年引领企业下个
                                                                                                                                        十年发展的文化战略一一“根植大地的新希望文化金字塔”正式发布，它包含一个使命、两个
                                                                                                                                        愿景、三像基因、四维价值观及五新理念。





                                                                                                                                              一个使命                 希望，让生活更美好



                                                                                                                                              两个愿景                 智慧城乡的耕耘者，美好生活的创造者




                                                                                                                                           “三像”基因                  像军队、像学校、像家庭
                   PERSONAL

                   PROFILE                                                                                                                 “四维”价值观                 基本准则、组织精神、发展理念、对外态度

                                                                                                                                               （新十条）


                                                                                                                                           “五新”理念                  新机制、新青年、新科技、新赛道和新责任


                 现任新希望六和股份有限公司董事长，新希望集团有限公司
                 董事，新希望乳业股份有限公司董事,CGF(消费品论坛)全球
                                                                                                                                        在过去的十年当中，我们发现了这“五新”是真正让我们从传统商业转型成为新商业的方法，
                 董事、中国董事会联席主席。
                                                                                                                                        那就是新机制、新青年、新科技、新赛道和新责任。
                 曾入选2020年《哈佛商业评论》中国百佳CEO,获得2019年中

                 国安永企业家奖、2017网易“年度经济人物”等评价。
                                                                                                                                        新希望从基层员工到核心管理层，我们都能看到年轻人的身影。年轻人有奋斗的动力和诉求，
                                                                                                                                        对新经济、新消费的认识更为深刻，身上没有包袱，是推动企业变革和创新的发动机。新青年

                                                                                                                                        不仅仅指年龄年轻，更指一种拼搏不屈、勇于开拓的朝阳般的精神。与新青年并肩，持续重仓
                                                                                                                                        新青年是我们坚定不移的方向。我们采用新机制，希望企业管理层能真正跟企业发展、时代发
                                                                                                                                        展站到一起，做更有长期价值的事情。我们积极尝试，不断探索适度多元的新赛道。结合生物
                 今天，在农业、在食品领域种种“新”正在发生
                                                                                                                                        科技、数字科技等新科技，从上游养殖，到中游加工，再到C端的消费品，在这条长长的产业链
                “创新”虽然并非易事                                                                                                              上形成强有力的工业化生产制造能力，在我们这支有责任心有使命感的队伍中，逐步形成应

                                                                                                                                        对多元化发展任务的集结能力和战斗能力，做新时代的“五新”企业。
                 但对于新希望的文化却是高度契合的

                 创新本身其实就是寻找新的希望                                                                                                         乳制品行业是民生行业，身处这个行业，更应该明确每一个时代阶段下应该承担的社会责任

                                                                                                                                        是什么，在哪里。我们有必要，有义务发现这些责任并引领这些责任，否则便没有资格，也不可
                 而“希望常新”也是我们持续在做的事情
                                                                                                                                        能享受到这个时代的社会红利。


                                                                                                                                        这份文化战略既是新希望39年稳健发展的底层密码，也将成为新希望未来实现“新跨越”的内生动力。回望新希望创业
                                                                                                                                        以来能够不断成长、取得进步，靠的是国家改革开放的好政策，靠的是员工的勤奋、努力和拼搏，同时也靠文化、理念和

                                                                                                                                        价值观的引领。这些共同的文化、理念、价值观形成了新希望人的“底蕴”。我们希望用“新文化”引领企业走向“新十年”，
                                                                                                                                        实现“新跨越”。






                 09                                                                                                                                                                                                             10




                 恪心善业  和谐社会                                   新鲜引领  向新而立                                                                回首2020年，尽管疫情带来了诸多负面的影响，但新                        作为一家与时俱进的企业，2020年我们运用科技的力
                                                                                                                                        乳业在各界人士的关心下、在全体员工的努力下，排除                         量，打造数字工厂和智慧牧场，依托于数字化技术，提
                 对新乳业来说，2020年是充满感动的一年。年                       2020年也是新乳业不畏艰难、奋勇向前的一年。企业一把手                                              万难，创造了新的业绩。我们正精心制定未来五年规                          升供应链效率，赋能精准营养。我们还构建了用户运营

                 初，面对新冠疫情的严峻形势，公司在保障各地                        一定是一个合格的产品经理，做产品就要做到极致。我们坚                                                划，从对内体系建设，到对外品牌传播策略升级，全方                         体系，及时捕捉市场动态，推出了多款新产品，满足疫
                 乳品供应充足的同时，利用自身供应链优势，集                        定落实“三四五”品质驱动原则，怀有一颗做好产品的初心，                                               位助力新乳业在未来的成长路上变得更加丰满，努力                          情期间市场的特殊需求。
                 结集团各方资源，为一线抗疫人员送去充足的营                        持续致力于难度更高的低温鲜奶领域，在做强战略产品的                                                 实现公司“鲜活营养，让生活更美好”的使命。为了向各
                 养支持，在献上一份爱心的同时，充分彰显出了                        同时，鼓励有特色、有价值的创新产品，不断完善“新鲜生态                                               利益相关方详细展现新乳业所做出的努力，我们发布
                 新乳业作为民族乳企的社会担当。疫情之外，作                        圈”，提升鲜价值，拓展鲜边界，做出一杯让员工骄傲，让用                                               首份社会责任报告，作为公司在可持续发展方向上的                          作为一家绿色发展的企业，我们积极倡导低碳环保的

                 为一家有温度的企业，我们已连续10年致力于儿                       户喜欢，对环境友好，对社会有价值的好产品，致力于成为                                                重要里程碑。                                           运营模式。2020年，从牧场养殖到加工生产环节推进
                 童公益、乡村振兴，为社会发展进步贡献自己的                        追求品质生活新鲜一代的选择。                                                                                                             清洁能源和再生能源的使用，降低温室气体排放，助力
                 一份力量。                                                                                                                                                                   实现碳中和的目标。同时，我们继续完善水资源管理，
                                                                                                                                        作为一家阳光正向的企业，新乳业在新的时代，树立可
                                                                                                                                                                                         确定节水目标，推动用水的高效性和循环性，并运用创
                                                              不破不立  万物回春                                                                持续发展的新目标，承担企业新社会责任。我们以高标
                                                                                                                                                                                         新技术，降低包材的使用量和物料损耗量。
                 席刚                                           对新乳业来说，2020年，也是打破常规的一年。面对疫情阻                                              准来建设可持续的公司治理体系，搭建高效的治理架
                                                                                                                                        构，不断健全合规经营、风险管控和反舞弊反腐败机
                                                              隔与行业困境，我们逆流而上，向着目标坚定不移地前进，
                 董事长寄语                                        成功实现“逆市上扬”，取得傲人的业绩表现，走出了一条漂                                               制，保障公司、客户和股东等各利益相关方的权益。                                       朱川

                                                              亮的“V字反转曲线”，不负广大投资者的期待。同时，我们在
                                                              困境下总结经验，将不确定的变化作为新的常态，倡导低碳
                                                                                                                                        作为一家对消费者负责的企业，乳制品的高品质和高                                      总裁寄语
                                                              环保的运营模式，降低温室气体排放，助力实现碳中和的目
                                                                                                                                        营养是我们始终的坚持。2020年，公司持续致力于难
                                                              标，推进绿色高质量发展，筑造美好家园。
                                                                                                                                        度更高的低温鲜奶领域，为消费者提供真正健康安全
                                                                                                                                        的产品。通过率先推动优质乳工程，对奶源、原辅料、
                                                  2020年是不平凡的一年                                                                          加工等全链条进行严格把关。同时，在原有产品上不

                                                                                                                                        断升级，进一步提升乳品的营养物质含量和新鲜度，
                                                  我们一起经历了中国乳业在疫情之下的艰难时刻
                                                                                                                                        为消费者的营养健康保驾护航。
                                                 也盼到了寒冬过后的强势回暖

                                                 伴着这股暖意，我们共同迈过寒冬

                                                 领航前行，做有责任担当的社会企业




                                                                                                                                        在后疫情时代
                                                        希望常新  更新更美
                                                                                                                                        我们在追求企业的更大的经济规模、更高的运营效益同时

                                                        面对2020年的各种挑战，我们秉持着责任领航
                                                                                                                                        赋予企业社会责任上更丰富、更强大的内容
                                                        的初心，携手全行业共同度过难关。在新的一年，
                                                                                                                                        坚持“鲜活营养，让生活更美好”的使命
                                                        为实现“三年倍增”的战略宏图，新乳业将继续围
                                                        绕新鲜主义立体发展，愿脚下有坚持，心中有希                                                           坚持以鲜战略为核心
                                                        望，梦想能绽放，绿水青山常在，万物更新更美。
                                                                                                                                        致力于成为科技驱动的世界级营养食品企业






                 11                                                                                                                                                                                                              12







                                                                                                                                        NAVIGATION                                      881
                                                                                                                                                                                                  2020年收集了

                                                                                                                                        NUTRITION

                                                                                       SUSTAINABLE
                                                                                                                                        E-PLATFORM                                           份有效利益相关方问卷
                                                                                     DEVELOPMENT

                                                                                            STRATEGY
                                                                                                                                        ENVIRONMENT                                               2020年确立了


                                                                                                                                        WELFARE                                                 15
                 NAVIGATION                                                  NUTRITION
                                                                                                                                        WISH                                                     个高度重要议题
                 励精图治 责任领航                                                   匠心品质 鲜活营养










                                                                                                                                        CSR理念

                                                                                                                                        新乳业作为一个以新“立异”的企业，秉持着新鲜主义，在新

                                                                                                                                        的时代，树立可持续发展的新目标，承担企业新社会责任的
                 E-PLATFORM                                                  ENVIRONMENT
                                                                                                                                        核心价值。公司以“励精图治，更新更美”作为企业社会责任
                 聚芯科技 数字赋能                                                   安全环保 绿色低碳                                                  发展的理念，搭建起“NEW”体系，将可持续发展过程中的重
                                                                                                                                        要目标囊括其中，表达了在前行的道路中，新乳业以企业社

                                                                                                                                        会责任为领航（Navigation），生产出新鲜营养（Nutrition）的
                                                                                                                                        产品，建设全新数字科技平台（E-Platform），打造安居的新
                                                                                                                                        环境（Environment），为社会带来新福祉（Welfare）和新希
                                                                                                                                        望（Wish），筑建更美好的新未来。






                 WELFARE                                                     WISH

                 恪心善业 和谐社会                                                    希望常新 更新更美                                                 利益相关方沟通

                                                                                                                                        新乳业致力于与各利益相关方建立长期稳定、相互信赖的友好关系，通过积极完善利
                                                                                                                                        益相关方沟通渠道，全面了解他们所关注的议题，并定期审查相关工作成效，实现共同

                                                                                                                                        价值最大化。我们注重与利益相关方建立常态的沟通机制，积极通过日常运营和专项
                                                                                                                                        调研与各利益相关方开展沟通，倾听并回应他们的需求。






                 13                                                                                                                                                                                                              14



                                         下列为报告期内主要利益相关方组别所关注的议题及反馈机制                                                                    我们参考GRI标准，结合内外部利益相关方对议题的评估以及新乳业的业务特征，识别并总结出与公司相关的24项社
                                                                                                                                        会责任议题。报告期内，公司通过开展问卷调研了解利益相关方对于公司在企业社会责任方面的意见和期望。此次调
                                                                                                                                        研，共计收到881份有效答卷。另外，我们通过与在职员工和高级管理层进行深度访谈，以了解公司在企业社会责任方
                         相关方                     关注议题                    反馈机制
                                                                                                                                        面的战略和关注点。
                                             基本权益保障               及时足额发放薪酬福利，
                                                                                                                                                                                 中度重要                               高度重要
                                                                  依法缴纳社会保险，提供
                         员工                  职业健康与安全
                                                                                                                                        同时，我们通过同业对标和管理
                                                                  员工交流平台，关爱员工
                                             员工发展
                                                                                                                                        层反馈，对议题的重大性进行排
                                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                               04
                                                                  按规定发布股东大会通知                                                           序，绘制出新乳业的企业社会责
                                                                                                                                                                                           03     02
                                             稳健运营                 和议案，披露公司信息。在                                                          任重大性议题矩阵。其中，将会针                                                          05
                  高级管理层/董事会成员                                                                                                                                                           10    06             11
                                             信息披露真实及准确            网站中公开公司的联系方                                                                                                                                    24
                                                                                                                                        对高度重要议题在本报告中重点                                                  19
                                                                  式，确保沟通渠道畅通                                                                                                                                     21
                                                                                                                                        介绍。                                                                12  22
                                                                                                                                                                                                            01
                                                                  提供志愿者服务，开放社                                                                                                                                 20  14
                                                                                                                                                                                               18           13
                                             继续履行社会责任             区和居民的沟通渠道，共                                                                                                                                           07
                          媒体                                      办社区活动，促进建设和                                                                                                                           08
                                             补偿与援助                                                                                                                           09                         17
                                                                  谐社区                                                                                                                                           23
                                                                                                                                                                                                                        环境议题
                                                                                                                                                                         关 方 对 相 要 性 的 重            16
                                                                  开展多种形式的投资者活                                                                                                                                           社会议题
                                             收益回报                                                                                                                                                                       治理议题
                         投资者                                      动，提高投资者的认可度，
                                             股东权益保护                                                                                                                               低度重要
                                                                  举办业绩发布会
                                                                                                                                                                           对新乳业可持续发展的重要性
                                                                  健全的后期保障与服务制
                                             权益保障与服务
                                                                  度，在消费者用户方面有
                         消费者
                                             食品质量与安全              更深度的挖掘
                                                                                                                                          编号       类别                 议题                编号       类别                  议题

                                                                  产品安全和质量保障制                                                               1                   能源使用管理                   13                  产业链合作
                       客户/经销商                产品与质量                度，优质奶源
                                                                                                                                           2                   水资源管理                    14      产业链         研发与创新
                                                                                                                                           3                   包装材料的使用及循环经济             15                  食品安全与质量

                                             合法经营                 合规管理，依法纳税，接受                                                             4                   废水排放管理                   16                  精准扶贫
                        政府部门                 安全生产与达标排放            政府监督检查考核，积极
                                                                                                                                           5   环境&可持续发展        废气排放                     17                  员工培训与职业发展
                                                                  承担社会责任
                                             遵守监管规定                                                                                                                                             劳工和社区
                                                                                                                                           6                   固体废弃物处理                  18                  员工权益与福利
                                                                  按约履行合同，加强日常                                                             7                    温室气体排放及应对气候变化            19                  员工职业健康与安全
                                             按时付款
                         供应商                                      交流，与优质供应商长期                                                             8                    可持续农业                    20                  业绩表现
                                             长期稳定合作               合作
                                                                                                                                          9                    生物多样性                    21                  保证依法合规

                                                                                                                                          10                   动物福祉                     22                  加强风险控制
                                                                  遵守运营地相关法律法
                                             行业发展                                                                                                                                               公司治理
                        行业协会                                      规，分享经验，促进行业共                                                            11                   消费者权益与服务                 23                  保证股东权益
                                             技术和经验分享              同持续发展                                                                           产业链
                                                                                                                                          12                   原料采购及供应链管理               24                  商业道德及反贪腐






                15                                                                                                                                                                                                              16





                 PART







                走进新乳业                                                                                                                                                    2001                                 2010



                                                                                                                                                                          新希望开始进入乳品行业
                                                                                                                                                                                                               全新经营班子，高效管理团队
                                                                                                                                                                          收购、兼并和重组区域及地方优                       制定并实施“鲜战略”
                                                                                                                                                                          势乳品企业
                                                                                                                                                                                                              “联合舰队”进入高速发展阶段
                                                                                                                                                                          打造区域联合舰队





                                                                                                                                        2016                             2015                                2013





                                                                                                                                         收购朝日绿源
                 新乳业成立于2006年，前身是新希望集团的乳品业务板块。公司聚焦                                                                                                                         重点布局空白市场                            “鲜战略”持续推进
                                                                                                                                         成为全国首家通过优质乳工厂
                 低温乳品，经过短短十几年，立足于西南地区，并深度布局华东、华中、                                                                                        验收且通过工厂数量最多、覆盖                   并购苏州双喜、湖南南山、西昌                       收购云南海子和七彩云
                                                                                                                                         范围最广的乳企                          三牧
                 华北、西北市场，构建了以“鲜战略”为核心价值的城市型乳企联合舰                                                                                                                          与新西兰皇家农科院达成战略
                                                                                                                                                                          合作协议
                 队。2019年新希望乳业股份有限公司在深圳证券交易所正式挂牌上

                 市。截至2020年底，公司旗下有46家控股子公司、15个主要乳品品牌、
                 16家乳制品加工厂、13个自有牧场。我们主张鲜活的生活态度，坚持
                 为用户提供优质营养的乳品，个性而多样化的消费体验，致力于成为
                                                                                                                                        2018                             2019                                2020
                “新鲜一代的选择”。




                                                                                                                                         建立全球科研合作平台，与荷兰万豪                 2019年1月25日，深交所A股上市                   并购福州澳牛、宁夏寰美
                                                                                                                                         劳伦斯坦、瑞典查尔姆斯、江南大学                 投资现代牧业                               发布限制性股票激励计划
                 15                                     16                                                                               成立四川省乳品营养与功能重点实                  成立新希望乳业波士顿科研创新                       发行可转换公司债券
                                                                                                                                         成立产学研中心
                                                                                                                                                                          中心
                                                                                                                                         验室
                                                                                                                                         全面启动数字化转型战略
                             个主要乳品品牌
                                                                    家乳品加工厂
                                                                                                                                        公司始终坚持自有可控奶源战略，在甘肃、云南、四川、浙江、山东、宁夏等地设立自有牧场，发展科学养殖，把牧场和自
                 13          个自有牧场                      2020                                                                            司，旨在将新鲜的乳制品送达千家万户。
                                                                                                                                        然环境融为一体，让每一滴牛奶，都充满蓝天、白云和阳光的味道。同时，我们在河北、江苏、湖南、广东等多地设立子公




                                                                          年收入创新高






                                                                                                                                                                                                                                18




                                                                                                                                          1     河北     河北新希望天香乳业有限公司


                                                                                                                                                       青岛新希望琴牌乳业有限公司 / 山东绿源唯品乳业有限公司
                                                                                                                                          2     山东
                                                                                                                                                       山东绿源唯品农业高新技术有限公司           唯品牧场


                                                                                                                                          3     安徽     安徽新希望白帝乳业有限公司


                                                                                                                                          4     江苏     新希望双喜乳业（苏州）有限公司



                                                                                                                                          5     浙江     杭州新希望双峰乳业有限公司          千岛湖牧场



                                                                                                                                          6     湖南     湖南新希望南山液态乳业有限公司

                                                                                         1
                                                                                                                                          7     宁夏     宁夏夏进乳业集团股份有限公司           吴忠牧场 / 海原牧场 / 塞上牧场
                                                                    7
                                                                                             2
                                                                                                                                          8     甘肃         靖远牧场  /  永昌牧场
                                                                8
                                                                                                    4
                                                                                                                                                       昆明雪兰牛奶有限责任公司 / 云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司
                                                                                             3                                            9     云南     昆明市海子乳业有限公司 / 七彩云乳业有限公司
                                                             10                                                                                                陆良牧场 / 戚家山牧场 / 石林牧场 / 大理牧场
                                                                                                    5
                                                                                                                                                       新希望乳业股份有限公司 / 四川新华西乳业有限公司/四川新希望乳业有限公司
                                                                                 6
                                                                                                                                          10   四川      西昌新希望三牧乳业有限公司 / 四川新希望营养饮品有限公司
                                                                                                  12
                                                                                                                                                              洪雅牧场 / 青白江牧场

                                                        9
                                                                                                                                          11    广东     新希望乳业（广东）有限公司
                                                                                      11

                 肩负使命                                                                                                                     12    福建     福建新希望澳牛乳业有限公司

                 新乳业肩负“鲜活营养，让生活更美好”的重大使命，将“责任、创新、合
                 作”三大价值观融入企业文化准则中，向消费者负责、向供应商及合作

                 伙伴负责、向社会负责，并为达成“科技驱动的世界级营养食品企业”
                 这一愿景奋斗。                                                                                                                在宣扬公司文化的同时，新乳业通过加强内外部相结合的组织创新，建立起适应变化的生态型组
                                                                                                                                        织。公司从0到1，构建可复制商业模式，以城市群扩张加速市场裂变。随着市场消费升级的加剧，
                                                                                                                                        新乳业正在把自身沉淀的品牌势能，转化为整个产业发展的巨大前景，经过十几年的摸索，新乳业
                                                                                                                                        已经总结出一套可复制的企业并购整合经验，把国内外先进的创新技术和产能优势，通过资本整
                                                                                                                                        合的方法，加之经营管理模式与文化的融合，源源不断地输出给地方乳企，实现了这些品牌的“二
                      责任  + 创新                    + 合作
                                                                                                                                        度崛起”。在成长动力的积蓄中，逐步构建以鲜战略为核心的全国性布局。在2020年，公司以17.11
                                                                                                                                        亿元收购夏进乳业母公司寰美乳业100%股权，标志着新乳业在完成了“中拓”、“东进”、“北上”、
                                                                                                                                       “南下”后，正式开启“西北大开发”的新征程。






                 19                                                                                                                                                                                                              20





                 荣誉满载




                 在全公司上下的齐心努力下，即便是在受疫情影响

                 严重的2020年，
                 新乳业依然取得了傲人的业绩表现。





                 营业总收入（亿元）：
                 2018                       49.72

                 2019                       56.75                                                                                                                                            公司在遵循“鲜战略”的发展之路上，

                 2020                       67.49                                                                                                                                            对内强调产品科技创新，对外关注社

                                                                                                                                                                                             会影响倡导，经过不断的努力，获得
                 归母净利润（亿元）：
                                                                                                                                                                                             了多项荣誉和奖项。
                 2018                         2.43

                 2019                         2.44

                 2020                         2.71
                                                                                                                                            2020 / 9        中国乳业精神模范企业                                         中国乳制品工业协会

                 生产量（吨）：
                                                                                                                                            2020 / 10                                                          证券日报
                 2018                548,517.73                                                                                                             第三届中国乳业资本论坛“2020最具社会责任奖”

                 2019                591,227.56                                                                                             2020 / 10       中国小康牛奶行动引领示范企业                                     中国奶业协会

                 2020                719,462.03
                                                                                                                                            2020 / 10       大爱无疆2020抗疫捐赠奶业企业                                   中国奶业协会


                                                                                                                                            2020 / 11       2019-2020食品安全管理创新“三十佳案例”                           中国食品安全大会组委会


                                               2020 / 1       国家科学技术进步奖二等奖                         国家科技部                                    2020 / 11       2019-2020食品安全诚信单位                                  中国食品安全大会组委会


                                               2020 / 2       四川省科学技术进步三等奖                      四川省人民政府                                     2020 / 11       第十八届中国食品安全大会“社会责任领军企业”                             中国食品安全大会组委会


                                               2020 / 8       第二届德勤民企卓越管理公司                  德勤中国，新加坡银行                                     2020 / 11       2020中国资本市场荣誉盛典                                     每日经济新闻
                                                                                                 哈佛商业杂志等                                                   “大消费产业最具成长上市公司”

                                               2020 / 9       中国乳制品工业协会技术进步一等奖               中国乳制品工业协会                                      2020 / 12       中国食品工业协会科学技术二等奖                                    中国食品工业协会

                                               2020 / 9       四川省科学技术进步二等奖                      四川省人民政府                                     2020 / 12       2020中国新经济最具投资价值上市公司                                财联社






                 21                                                                                                                                                                                                              22




                 专题・同心抗疫                                                                                                                 看不见硝烟的战场
                                                                                                                                        新乳业的智能工厂在面对疫情亦毫不放松警惕，在知晓疫情后，新乳

                                                                                                                                        业向旗下的子公司同步发送了应急预案启动指令，各地工厂迅速行
                 2020年疫情牵动着亿万国人的心。新乳业在疫情期间充分发挥自身产业和资源优势，主动承
                                                                                                                                        动并发布疫时管理方案。质量技术部严格遵循质量标准，防止因人员
                 担社会责任，对内对外开展多项举措，同心协力、众志成城，以实际行动，为打赢疫情防控阻击
                                                                                                                                        缺失而造成任何一项的检验遗漏。在这座最不需要人，又最需要人的
                 战，贡献新乳业的力量。
                                                                                                                                        工厂里，无数新乳业员工在春节时取消休假，奋战一线。天色还未亮，
                                                                                                                                        满载物资的低温冷链车队驶出工厂，向市区驶去。
                 疫情不停工、鲜奶不间断                                                                                                                                                    奋战                            新华?乳业质量技术部：周欢
                 常食品、日常奶制品的需求出现激增。为 三保                                                                                                                                          一线
                 在新冠疫情的肆虐下，全国人民对于日



                                                   承诺
                 了助力打赢疫情防控阻击战，新乳业率
                 先做出了“三保”承诺，在保证员工健康
                 安全的前提下，确保牛奶价格不涨、质量
                 不降、供应不断，以保障特殊时期生产供应作为公司践行社会

                 责任的基本要求，在春节期间全程无休，保证生产，用实际行动
                 确保价格、质量、供应稳定，让人民群众满意、放心，尽显大企业
                 对于消费者的关怀和社会担当。




                  零下20度的守望

                 2020年的春节因为疫情被蒙上了一层阴影。在人们看不到的
                 地方，还有许多人坚守岗位，进行着无声的对抗，他们就是新
                 乳业的平凡员工，在万家团圆时分，依然奋战一线，只为确保

                 千家万户能够在这个特殊的新年里，喝上放心优质的鲜奶。
                 海原牧场位于宁夏，春节时气温低至零下20度，给机械运行
                 带来风险，为保证疫情期间牧场产能，机修组取消了休假，团

                 坚守              队一刻不停歇，最短时间内对牧场进行
                                 完整检修，让满载牛奶的罐装车顺利离
                                 开了牧场。对此，机修工人赵久臣说道：
                 岗位             “非常时期，我们做好自己的工作就是

                                 最大的贡献。”


                                                     海原牧场机修组





                                                         赵久臣



                                                                                                                                                                                                同   心   抗  疫   ・  我   们   在   一  起






               23                                                                                                                                                                                                                24



                                                                                                                                                                                                                            33
                   无声的城市公路                                                                                                               心系全国・积极抗疫                                                                      覆盖城市

                 作为新华西乳业的一名配送员，李小丹每                                                                                                      在保障鲜奶正常供应的同时，新乳业时刻心系一线抗疫人员和疫区同
                 天凌晨就要开始工作，他需要在最短时间                                                                                                      胞们，积极调动全国力量，为疫区提供各类企业社会援助，用鲜奶为疫
                 内取到牛奶再及时送达客户。低温鲜奶对                                                                                                      区施工一线“加油”。2020年全年，在新乳业党委和行政团队组织下，

                 温度要求很高，运送时间就是新鲜的保证。                                                                                                     公司累计向全国范围内的政府机关、企事业单位、社会组织捐赠防疫                                         乳制品捐赠（吨）
                 大年初五，面对家人的劝阻，李小丹毅然戴                                                                                                     物资，及牛奶等实物，覆盖33个城市，累计捐赠乳制品237.19吨，总                                       237.19
                 上口罩出门复工。以往人来人往的大街空                                                                                                      价值407万元，在抗疫过程中尽显企业的担当，齐心共助疫情防控。
                 无一人，李小丹独自骑行着，忽然感到自己
                 身上肩负的责任。

                 李小丹整理空瓶时说道：                                                                                                                                                                                 物资总价值（万元）
                                                                                                                                                                                                                        407

                                                        配送组长：李小丹
                 我不认为自己有多强大，

                 只是单纯的信守承诺，毕竟那么多的人需要我，

                 需要我每天送到他们手中的鲜奶。








                 快速响应  驰援灾区

                 公司在火神山、雷神山医院建设计划开启后，日夜兼程，连夜为工程施
                                                                                                                                        24小时守护天使健康
                 工一线送去了急需的营养物资。建设正值春节期间，为保障一线应援
                                                                                                                                        疫情当头，新乳业向抗疫一线捐赠“24小时”鲜奶，向医务工作者表示感
                 物资供应，接到任务的新华西乳业加班加点组织生产协调物流，在1月
                                                                                                                                        激，致敬他们付出的汗水和血泪。之后新乳业还为陆续返回一线岗位的
                 29日紧急调运10吨牛奶，由四川运往武汉。第二天，新乳业的这批物
                                                                                                                                        1,463名援鄂医务工作者，在14天的疗养期间，按照每人每天300g的标准
                 资就已经送达火神山、雷神山工地一线施工人员手中，助力两大医院
                                                                                                                                        免费供应2万多盒“24小时”鲜牛奶，为奋战在抗疫一线的战士们提供了营                                            24h
                 建成，为抗疫贡献出自己的力量。
                                                                                                                                        养支持保障和暖心的关怀，也展示出民族乳企的社会担当。

                                                                                                                                                                                                                        鲜奶供应

                                                                                                                                                                                                                    1,463



                                                                                                           疫 心 抗 在 一 起 ・ 我 们 同

                                                                                                                                                                                                                    服务医务人员
                                                                                                                                                                                                            20,000+





                                                                                                                                                                                                              鲜奶免费供应(盒）






                 25                                                                                                                                                                                                              26





















                                                                                                                                                                          励精图治









                                                                                                                                                                          责任领航









                                                                                                                                        公司治理


                                                                                                                                        公司致力于以高标准来建设可持续的公司治理体系，搭建高效的治理架构，不断健全合规经营机制，保障公司、客户和
                 席刚董事长将新乳业定位为一支乳企联合体，如同在大海中乘风破浪
                                                                                                                                        股东等各利益相关方的权益，提高企业价值及责任。
                 的乳业舰队。“新乳业在我的心中就是舰队中领航的那艘军舰，引领舰
                 队中其他成员，驶向新大陆、新未来。一艘远行的船，是离不开控制方
                                                                                                                                        公司设有完善的公司治理架构，2020年各委
                                                                                                                                                                                   审计委员会                                审计部
                 向的船舵的，企业社会责任就像这船舵，不惧风雨，方向坚定，始终向
                                                                                                                                        员会、各部门本着勤勉尽责的原则，遵照相关
                 着负责任、有担当的方向前进。”一位新乳业中层干部说道。他在公司
                                                                                                                                        法律法规、规范性文件及公司各板块工作细
                 办公桌上摆上了一艘舰船模型，以此时刻提醒自己和团队励精图治，                                                                                                                                   提名委员会

                                                                                                                                        则的有关规定开展工作。
                 在负责任的企业里，做负责任的人。
                                                                                                                                                                 董事会

                                                                                                                                            股东大会                                                     总裁                各职能部门

                                                                                                                                                                 监事会


                                                                                                                                                                                   薪酬与考核委员会



                                                                                                                                                                                   战略与发展委员会




                                                                                                                                        报告期内，公司共召开2次股东大会，股东大会采用会议现场投票和网络投票相结合的表决方式，保证股东权利。






                 27                                                                                                                                                                                                              28



                                    公司相信多元化的企业管治架构是完善企业管治的必要举措。参考外部评级机构、股东/投资                                                           公司持续完善法人治理结构和各类议事、决                                   科  职                     务 真 履 行 义 披 信 露 认 息
                                                                                                                                                                                       理 治 构 结 善 完 人 法         股 东 权 障 切 实 保 益
                                                                                                                                                                                              学  责                              多 持 保 渠 通 沟 道
                                    人、以及利益相关方的建议，公司在本次董事会候选人提名时，结合现实的资源可得性等多方                                                           策规则，形成科学有效的职责分工和制衡机                                            管 高 提 水 平 理
                                                                                                                                                                                              有  分
                                    因素，充分考虑了外部相关方的提议，以一系列多元化维度作为甄选基准，包括但不限于性别、                                                          制、降低经营风险、提高管理水平、切实保障                                  效  工
                                                                                                                                                                                              的  制 和
                                    年龄、文化及教育背景、专业能力、过往工作经历等。                                                                            全体股东权益；认真履行信息披露义务，保证
                                                                                                                                                                                                衡
                                                                                                                                        本公司股东对本公司生产经营状况及重大事
                                                                                                                                                                                                机
                                                                                                                                        项的知情权；通过多种渠道保持与股东等投                                     制
                                                                                                                                        资者沟通交流，听取各方意见建议。
                                    公司的董事会构成如下

                  成 构 董 事 会
                                                              新乳业董事会构成


                                                                                              专业能力
                                                                                     任期
                                    类型     姓名     性别 年龄       教育背景       所在委员会           风险 财务 企业 行业
                                                                                    （年）

                  任 本 司 公 担 期 任 自 次 首 始 事 董                                              管理 管理 管理 经验
                                                                        提名委员会、
                                           席刚     男    50  工商管理博士       战略与发展委        5
                                                                        员会


                                                                        审计委员会、
                                          Liu                           战略与发展委
                                                  女    41  工商管理硕士                     5                                                 党支部（个）                     党员                                          链接外部团队
                                          Chang                         员会
                                      独 非 立 事 董
                                                                        薪酬与考核委                                                          在党建方面，公司共有21个党支部，600余名党员，并不断健全工作体系，推动党组织上下贯通。2020年公司通过表彰
                                          李建雄     男    44  经济学博士        员会、战略与        5                                                 先进党员和党员突击队，大力发展入党积极分子，开展创新党建活动，强化员工认同感和责任感，同时，链接10余家外
                                                                        发展委

                  一 照 按 算 计 年 分 一 满 未 部 的 年
                                                                                                                                        部团队携手开展党建工作，将党建融入经营，充分发挥党建对企业的作用，宣传企业品牌，提升员工思想水平，提高合
                                                                                                                                        作信任。
                                                                        战略与发展委
                                          朱川      男    50  工商管理硕士                     2
                                                                        员会


                                                                                                                                        风险管控
                                                                        战略与发展委
                                          曹丽琴     女    49  工商管理硕士       员会            5
                                                                                                                                        公司通过制定《新希望乳业股份有限公司内部控制手册》，规范和加强新乳业内部控制工作，提高管理水平和风险防控
                                                                                                                                        能力，满足上级公司和监管机构相关法律法规要求，促进公司持续健康发展。
                                                                        提名委员会、
                                          沈亦文     男    49  工商管理硕士       战略与发展委        4                                                       风险评估项目                                          解决措施
                                                                        员会
                                                                                                                                                                公司管理层、各部门负责人、分子公司管理层在年底规划评审会、季度经营分析会、半年度线路业务会议上对
                                      董 事 独 立                                                                                                 组织架构              现有组织架构是否满足公司发展规划和战略目标的要求进行讨论。
                                                                        审计委员会、
                                                                        提名委员会、
                                          黄永庆     男    46  法学硕士                       5                                                                         董事会下设战略与发展委员会，公司设有战略研究与投资发展部；同时，公司通过分析各类报表、内部会议等
                                                                        薪酬与考核委                                                                发展战略
                                                                                                                                                                形式对公司关键财务指标、绩效指标，对发展战略的实施进行持续监控。
                                                                        员会
                                                                                                                                              内部信息传递            公司发布了《企业信息管理制度》，该制度主要对公司内部信息的发布与管理、内部沟通机制的运行进行了规范。
                                                                        审计委员会、
                                          杨志达     男    51  会计学硕士        薪酬与考核委        5
                                                                                                                                                                公司制定了《内审管理办法》，规范审计监督的职责、职权和报告程序等；制定《审计质量规范》，规定了审计工
                                                                        员会                                                                    内部审计
                                                                                                                                                                作基本规范、审计人员底线、审计工作程序等。






               GREEDY                                                                                                                新乳业坚持“以人为本”的人才发展理念，视员工为企业最宝贵的财富，不断拓宽员工晋升渠                                   以人              30
                 29










                                                                                                                                     道，保障员工权益，关爱员工生活，致力于与员工共同成长发展。公司制定了人才发展战略，通

                                                                                                                                     过健全培训管理系统，完善落实基础设施和资源体系建设，以支持三大学院相关课程和对外合
                                                                                                                                     作项目的开展。在2019年的基础上，公司于2020年9月在全国上线人力资源中心项目，运用数                               为本
                             REJECT CORRUPTION                                                                                       字科技助力员工管理和体系建设相关工作。




                                                                                                                                     人才战略举措





                                                                                                                                      01          战略目标  /  使命  /  愿景


                                                                                                                                                      新英学院                              新光学院            新蕾学院
                                                                                    反贪腐                                                                ・CEO熔炼计划       ・T-Star打造           ・新光营销线          ・管培生培训

                                                                                                                                      02               ・“1+1”火炬计划 ・TOP生态圈打造               ・经销商学院          ・前置培养项目・校企合作

                                    有效的反舞弊和反贪腐机制，是企业防范、发现和处理舞弊行为，优化内部环境的重要制度安

                                    排。新乳业通过设立相关制度和处理机制，并对员工进行宣传教育，加深企业从上到下的道德                                                                                       课程开发
                                                                                                                                                                    针对现有业务、管理类课程需求，沉淀开发第一批课程
                                    认知。
                 REJEC
                                                                                                                                      03                            讲师管理
                 T C
                                                                                                                                                                    盘点优秀讲师人才、TTT培训与讲师激励
                                                            本公司发布了相关《反舞弊制度》，从源头、流程、处理方式
                                        建立反舞弊机制             维度进行防范，同时设立举报热线、举报箱等检举、揭发渠
                 ORRUP
                                                            道。
                                                                                                                                                                             培训管理系统、制度与流程
                                        反贪腐工作机构             设立公司董事会审计委员会作为常设机构，负责反贪腐日                                                 04                                     推动培训管理与学习线上化
                 TION
                                        及职责权限               常工作的实施，并接受各方监督和检查。


                                                            建立《投诉/举报受理记录》，由责任部门调查处理，2日内回
                                        举报处理
                                                            访举报人。                                                                                                          2020年员工总数                         2020年销售人员占比
                                                                                                                                                                         8,923                               36%

                                                            案件调查及处理后，审计部按相关规定，及时封存立卷归
                                        档案管理
                                                            档，不得对外泄露。
                 REJEC
                                                                                                                                      人才
                 T C
                                   高层                 反舞弊反贪腐                                                                          引进                                   2020年男女员工比例                       2020年生产人员占比

                                                      为了帮助员工树立正确的商业道德标准，提升其道德意识，2020年公                                                                                    49:51                              33%
                 ORRUP
                                   宣讲                 司在新希望文化周上进行了反舞弊反贪腐的宣传，邀请公司高层进行                                                                                               男           女

                 TION
                                                      宣讲，并在公司办公场所张贴相关宣传材料。






                31                                                                                                                                                                                                              32


















                                                                                                                                                                               人才发展



                                                                                                                                                                               2020全年培训人次









                人才引进


                 为全面推动人才及干部队伍建设，公司制定了《新希望乳业招聘及录用管理制度》和《员工手册》。通过采用外引内培并
                                                                                                                                                         2020全培训总时长(小时）
                 举的方式，建立“以战略为导向，以人为中心”的人力资源共享服务中心，不断为本公司培养输送高级管理人才及优秀
                 专业人才。






                外引                           校企合作大学生招聘精品见面会

                                                    行业知名平台互动合作
                                                                                                                                                           公司在专注于挖掘高潜力人才的同时，不忘帮助在职员工和核心骨干不断成长。公司建立企业

                                                                                                                                                           大学业务架构，全面启动并推进新蕾、新光、新英三大学院培养计划，开展专项特色培训项目。
                内荐                       通过内部招聘渠道进行空缺岗位宣传
                                                  鼓励员工竞聘和推荐人才








                                                                                                 女
                 同时，公司在招聘过程中，坚持公平、公正、公开的原则，不因民族、种                                   按性别            4,589                                                                            ・通用力培训，加强新人、管培生培养以及员工职业化打
                                                                                    划分的                                                                         新蕾学院
                 族、性别和宗教信仰不同而受歧视，明确禁止且不使用童工或强迫劳                                     员工人数         男 4,334                                                                            造，夯实人才底盘基础
                 动，并让公司内部人员有优先应聘空缺岗位的机会，为人才引入打造
                                                                                                                                                                                    ・职业化培训，包括新光营销线和经销商学院
                 一个良好的竞争环境。                                                                                                                                     新光学院                ・联合各线路，打造线路专属培养项目
                                                                                                     590
                                                                                                ＞50
                                                                                    按年龄
                                                                                    划分的
                 截至报告期末，
                                                                                    员工人数        ＜30 2,163                                                                           ・管理学院，培养各层级梯队干部
                 公司共有8,923名员工，相较于2019年增加29.7%，男女员工                                                                                                              新英学院                ・借助MBA模式培养储备高管人才
                                                                                                30-50 6,170
                 占比均衡。






                                                                                                                                                                                                                                 34
                 33                                                                                                                             295,833.82
                                                                           26,190


                 公司还提供线上培训平台，包含团队管理、
                                                        男员工受训人次数
                 财务金融、业务战略、市场营销、人力资源管
                 理等几十类课程可供员工进行在线学习。
                                                                        23,350
                 2020年，随着各类型培训项目的展开，新乳
                 业受训员工人次达49,540。
                                                        女员工受训人次数




                     员工受训总人次数                              49,540


                     员工受训总按性别划分的受训人次数
                     男员工受训人次数                              26,190                                                                       员工晋升

                     女员工受训人次数                              23,350                                                                       在培训人才的同时，公司也为员工制定了3条晋升渠道，包括内部岗位竞聘、双通道晋升管理体系、以及总部人才调用，
                                                                                                                                        为新乳业员工明确职业发展路径。
                     按年龄划分的受训人次数

                     < 30                                  14,356

                     30-50（含30岁和50岁）                       32,294
                                                                                                                                             内部竞聘                     双通道管理体系                      总部人才调用
                     > 50                                  2,890
                                                                                                                                               总监选拔                        专业层级                   总部开放接受子公司
                                                                                                                                         根据年度人才盘点结果                                               具有实践经验的人才
                     员工总受训时数                               295,833.82                                                                        安排人员晋升                        管理层级                     实行管培生轮岗

                     按性别划分的受训时数

                     男员工                                   159,728.50

                     女员工                                   136,105.32
                                                                                                                                        我们注重内部人才的培养。在2020年公司完成了342名员工从管理层级向专业层级的转化，提拔了113名新青年，并计
                     按年龄划分的受训时数
                                                                                                                                        划在下一年内完成新的管理和提拔目标，在提拔管理层的同时，激发年轻人的活力。
                     < 30                                  93,735.31

                     30-50（含30岁和50岁）                       187,544.37

                     > 50                                  14,554.14                                                                    在薪酬体系制度方面，公司遵从合情、合理、合法原则，执行“以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪”的劳动报酬结
                                                                                                                                        构，员工的工资结构可由基本工资、岗位工资、技能津贴、计件提成、奖金、加夜班费、福利等构成。除了传统的绩效考核
                                                                                                                                        外，针对不同层级、特殊业态，公司制定了与之适应的以下两项创新绩效：
                  三大学院培训项目

                 在2020年，新蕾学院通过组织开展第八期新蕾训练营，使新员工加快融入新乳业的组织与文化，有效助力公司的业
                                                                                                                                            利润分享模式                     充分体现激励与约束对等原则，利益共享，风险共担。
                 务发展。新光学院通过线上线下相结合，开展了营销、质量、生产等线路的专业化、系统化培训，助力专业队伍的建设。
                 新英学院开展CEO熔炼计划，新英计划，“1+1”火炬计划，提高干部队伍的综合素质，完善干部梯队的建设。三项培训
                                                                                                                                                                       通过长效激励机制，留住核心人才。使其与企业结成利益共同体，从而实
                 项目的展开，全面覆盖了生产、销售、技术、财务、人力、行政线路，在帮助新员工尽快融入团队的同时，加强了专业队                                                                      股权激励模式
                                                                                                                                                                       现企业长期目标。
                 伍建设。






                 35                                                                                                                                                                                                              36



                 员工关怀与沟通



                 150+ 4
                 2020年处理员工反馈150+
                                                               设有4种员工沟通渠道













                 同时，公司为员工提供人性化的工作环境，组织开展多种多样的文娱活动，并提供额外福利，帮助
                 员工实现工作与生活的平衡。







                                                                                 阳光举报电话
                                                                                 总经理面谈日
                                                                                                                                                                                       匠心品质
                                                                               员工匿名吐槽平台

                                                                                  员工恳谈会



                                                                                                                                                                                       鲜活营养
















                                                                                                                                                    “定期浏览鲜活GO平台已经成为我们全家人的日常”

                                            防暑降温费与冬季取暖费、员工生日礼金、生育礼金、住院慰问礼金、
                     现金福利
                                            丧葬慰问金、夜班津贴

                                                                                                                                                           鲜奶是杨丽一家人在日常生活中不可或缺的饮品，在尝试不同的品牌之后，杨丽最终成为了新
                     非现金福利                  体检、退休礼品、节假日福利、商业保险
                                                                                                                                                           乳业的忠实“粉丝”。新乳业的自有牧场和线上互动平台，是杨丽选择新乳业的主要原因。“新乳
                                                                                                                                                           业的鲜奶不仅喝的放心，在购买产品的同时还能学习许多营养知识，让我能更好地照顾全家人
                     公司活动                   公司周年庆、节假日周年庆、节假日活动、旅游等
                                                                                                                                                           的健康。”杨丽常常在平台上和官方进行互动，分享她的体验和建议，她希望通过平台交流能与

                                            创建爱心基金，帮助困难员工，管理员捐助参与率90%，                                                                                     新乳业共同进步，让消费者可以享受更高品质的鲜活营养产品。
                     内部互助
                                            每年都有支出和盈余






                                                                                                                                                                                                                                38




                                                                                                                                           新乳业坚守《新希望乳业食品安全十大红线标准》，实行《新希望乳业3+3食品安全风险管
                                                                                                                                           控体系》，构建了从上到下，从源头到销售终端，全方位、全链条的食品安全三级风险防控
                                                                                                                                           体系，推动从总部到分公司、各职能部门逐级落实食品安全主体责任。公司在2020年持续

                                                                                                                                           推进食品安全管理绩效考核，乳业食品安全管理委员会作为食品安全的总指挥，组织了由
                 食品安全关系到社会每个人的生命健康和生活质量，是民生问题                                                                                              400多名专业技术人员组成的食品安全检验与监察团队开展内部飞检，平均得分较去年上
                 的重中之重，也是食品企业的生命线。新乳业秉承“质量是‘1’，其                          政府10余次监督检查合格率                                                    涨6%，品质持续升级。
                                                                          100%
                 他是‘0’”的理念，以“质量三让步”为原则，积极践行“四严五实”，

                 将产品质量控制体系融入产业生态圈中。报告期内，我们100%通                                                                                         3+3                       3       ・公司季度全面自查 3           级线路排查及现场飞检
                                                                                                                                                                          级内部自查
                 过政府监督检查，100%通过外部职能部门抽检，累计对分公司和
                                                                                                                                        食品安全风险                            ・班组每天岗位巡查             ・各公司自查
                 牧场帮扶45次。                                                 外部职能部门2,236批次抽验合格率                                            管控体系                              ・部门每月关键点检查            ・总部线路食品安全小组排查
                                                                          100%
                                                                                                                                                                                                ・总部食品安全监察部现场飞行检查
                 “四严”是指“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。”；“五实”是“质量管
                  理目标要具体、要做实；质量过程管理要抓实；出现问题要把问题本质和根源查实；责任与责任
                  人要落实；奖惩落实要及时。                                                                                                         报告期内，新乳业利用数字化技术优化从奶源到产品的全链条质量管控，通过数据自动采集，实

                                                                                                                                        现质量检测数据实时跟踪监控，完成质量管控从传统管理向数智化管理的转型变革；通过大数据
                                                                                                                                        分析，自动进行风险预警，全方位防控食品安全风险，让食品安全评估更加高效。






                 截至报告期末
                 新乳业有13家自有奶源基地已获得以下认证及荣誉称号：


                   认证及      农业农村部      中国良好农业                                          省级产业化      市级产业化
                                                    学生奶基地       有机牧场       优质乳牧场
                            标准化示范场     规范认证（GAP)                                       龙头企业       龙头企业
                   荣誉称号
                              8           7           10          3           4        省级产业化        3
                                                                                         4
                  牧场通过数量                                                               龙头企业








                 此外
                 我们还通过以下食品安全管理体系和质量管理体系认证：                                                                                              奶源管理

                                                                                                                                        奶源是乳业安全的基础，新乳业一直以来高度重视奶源管理，通过多项管理规定的实施，引领
                                                                                 ・HACCP危害分析与关键控制点
                    ・ISO9001质量管理体系认证             ・ISO22000食品安全管理体系认证                                                                    乳制品质量安全。我们按照国家相关法律法规，配套制定《奶源基地合作标准》、《原料乳供应商
                                                                                    管理体系认证
                                                                                                                                        质量安全管控制度》等8项标准及管理制度，通过对奶源供应商多项质量指标考核，配套奖惩
                                                                                                                                                                                                                                  图 治 励 精
                                                  ・全球食品安全倡议提出的FSSC                                                                      机制，强化原料乳供应商（奶源基地）源头安全风险管理，提升原料乳质量安全。同时，为保持对
                      ・GMP良好生产规范认证                                                 ・BRC英国零售商协会认证
                                                     22000食品安全管理体系认证
                                                                                                                                        奶源管理的专业性和高效性，新乳业设立奶源发展中心，定期对合作奶源基地和牧场开展现场
                                                                                                                                        检查。对检查中发现的不合格项，我们提供专业支持，协助合作方共同整改；对有重大食品安全                                                  任 责 航 领

                                                                                                                                        问题的合作方，我们坚决将其纳入黑名单。此外，新乳业自建牧场，保证优质、稳定的奶源的供
                                                                                                                                        应，已累计拥有13个自有牧场。






                 39                                                                                                                                                                                                              40





                 生产管控

                 新乳业将保障食品安全贯穿食品生产全过程。公司采用先进的生产设备、精准的生产管理、完

                 善的卫生与质量管控和严格的检测系统，保证将食品安全和品质放在第一位。公司规范工艺
                 规程、定岗定责、明确标识，生产过程采用自动记录仪实时生成监控记录，偏差异常自动预警
                 或停机，确保生产工艺参数符合标准要求。公司定期对检验设备进行校验和验证，对检验人员

                 进行培训和考核，保证检验结果的准确性，做到对产品品质的有效监测和控制。报告期内，四
                 川新华西乳业获得良好生产规范认证（GMP）、食品安全管理体系认证等多项认证。









                                                                                                                                         食品安全体系培训

                                                                                                                                        为确保新乳业食品安全相关管理体系实施的有效性，2020年8月，公司邀请外部体系审核专家就ISO22000食品安全管
                                                                                                                                        理体系及乳制品HACCP危害分析与关键控制点管理体系对总部各部门、分公司总经理等人员开展现场和在线培训，该
                                                                                                                                        培训涵盖了体系标准、食品安全相关法规及日常食品安全管理内容，有效强化员工食品安全系统性管理能力。







                                                                                                                                         食品安全质量特训

                                                                                                                                        2020年，新乳业通过对乳业质量线路开展内部专业技能评定、外部
                                                                                                                                        能力验证、内部盲样考核等特训，提升专业技能，先后培养出3名“
                                                                                                                                                                                                中级工程师              初级工程师
                                                                                                                                                                                                   120% 150%
                                                                                                                                        成都工匠”，2名“成都市百佳职工创客明星”，2020年我们的中级工
                                                                                                                                        程师增加120%，初级工程师增加150%。
                  食品安全管理体系认证证书                          良好生产规范（GMP）认证证书



                                                              900                                                                       等应急制度及预案，践行视顾客为亲人的企业理念，确保消费者权
                 新乳业每年制定总部、子公司、部门三级食品安                         食品安全培训人次                                                                 产品召回
                                                                                                                                        新乳业建立了产品召回制度，制定了《产品投诉认定及处理标准》
                 全培训计划，并按照计划实施培训并开展考核。
                 报告期内，新乳业多次组织开展全员食品安全相                                                                                                  益不受侵害。
                 关法规、质量管理体系、食品安全管理体系培训。
                 食品安全监管部组织开展相关食品安全培训达                                                                                                                                                                                             精 图 治 励

                 900人次，近2,000学时。同时，我们在日常的工作                    食品安全培训学时                                                                  报告期内
                 中也对员工操作知识掌握情况进行点检，确保学                         2,000                                                                    公司未发生任何产品召回事件。                                               发生的产品召回0                       领 航 责 任
                 以致用。                                                                                                                                                                                报告期间               次






                 41



                 动物福利

                                                                             3%
                 在不断改善升级奶牛养殖标准化流程的同时，公司自主研发智慧牧场
                                                                         奶牛发病率                                                          新乳业聆听Z时代的声音。在“新鲜一代的选择”品牌战略推动下，公司建立新零售创新团队，针对公域、私
                 系统，于2020年完成上线测试，并在部分牧场开展试点。该系统可改                                                                                       域等渠道开展大数据收集和分析，在保证消费者信息安全的同时，及时对消费者的评价和投诉做出反馈。
                 善奶牛在牧场里的生活条件，让奶牛拥有更舒适和健康的生活环境，                                                                                           Z时代指在上世纪90年代中叶至2010年前出生的人
                 从而提高鲜奶的质量。报告期内，公司牧场的奶牛发病率较去年下降

                 3%，成母牛单产提升约2%。                                                                                                                                                                 全链条提升消费者体验
                                                                             2%                                                         备售后团队，通过CRM平台每天接收、处理市场端反馈                        者体验改善小组，小组主要通过CRM系统、电商、导购
                                                                         成母牛单产                                                          反馈机制                                             为全面提升服务质量，新华西乳业于2020年成立消费
                                                                                                                                        为了更好聆听消费者的声音，新乳业在各个子公司配


                  疾病预防                                                                                                                  回来的产品质量与服务质量相关的投诉，全程跟进直                          及销售管理人员4个主要维度监测各方投诉及反馈，进


                 智慧牧场配备了与物联网平台联动的“电子耳标”和                                                                                                至问题得到妥善解决。                                       而对工厂、供应前端、物流销售及服务4个线路进行改
                                                                                                                                                                                         善。
                “智能项圈”，通过平台数据可了解每头奶牛的呼吸频
                                                                                                                                                                                                      CRM系统       电 商
                 率、活动量、休息时间及反刍情况，进而判断奶牛的健
                                                                   自动环控
                 康情况。                                                                                                                    冬天吸管不“冻”                                                      导购         销 售
                                                                  智慧牧场首次应用了可以实时自动调控温度湿度的牛
                                                                                                                                        在一些寒冷的地区，冬天温度可达零下几十摄氏度，产
                                                                  舍智能环境调节系统，实现牛舍的可控小气候调节，缓
                                                                                                                                        品所配备的吸管往往容易断裂，影响消费者的饮用体
                                                                  解奶牛出现热、冷应激等反应，让奶牛在舒适的环境下
                                                                                                                                                                                                        工 厂      供应前端
                                                                                                                                        验，新乳业接到消费者反馈后，及时向工厂提出更换需
                                                                  活动。
                                                                                                                                        求，改善吸管的材质，保证吸管在低温状态下的实用                                       物流销售        服 务
                                                                                                                                        性。





                  饮食科学
                                                                                                                                        主动沟通
                 根据数据采集的奶牛身体情况，新乳业采用了精准营养
                                                                                                                                        为了拉近与消费者的距离，更切实的了解消费者的需求，新乳业充分利用互联网的优势，挖掘多个触点，通过在自建平
                 配方和精准TMR饲喂监控系统，对每头奶牛的饲喂进
                                                                                                                                        台和第三方平台上与消费者进行互动和交流，建立与消费者的价值连接，更精准的把握消费者的需求变化趋势。
                 行精细化管理，通过对配方的管控，确保配方营养完美
                                                                  舒适环境
                 执行，保证奶牛瘤胃健康，减少饲料资源的浪费。
                                                                 新乳业为奶牛提供良好的动物福利，公司牧场建立了                                                   大数据挖掘
                                                                                                                                                 新乳业对其产品在天猫、京东等平台上用户评价进行周期性开展定向收集，
                                                                 “牛走、料到、粪清、床平”的标准化操作流程，奶牛在挤
                                                                                                                                                 通过系统抓取评论的关键维度，深度挖掘消费者需求，强化对消费者的理
                                                                 奶后，将进入干净舒适的牛棚，并配备新鲜的饲料，以                                                        解；公司抓取并解读数据把握需求变化趋势，促进产品研发和生产过程中的
                                                                                                                                                 不断创新。                                                                         治 励 精 图
                                                                 调节奶牛情绪，确保奶牛的身心健康。


                                                                                                                                           消费者互动
                                                                                                                                                 新乳业自主研发C端用户运营和会员营销平台 “鲜活GO”，打造社群环境。产                                            领 航 责 任
                                                                                                                                                 品经理通过该触点开展消费者互动，及时接受消费者反馈、洞察消费者行
                                                                                                                                                 为、指导产品迭代，从而进一步推动差异化产品的研发，并为消费者提供个
                                                                                                                                                 性化营销。






                 43



                SUPPLY                                                                                                                  携手并进



                CHAIN                                                                                                                   新乳业秉承采购合作“三共”理念，从行业标准、产业发展、社会责任三个方面打造乳业可持续的生态链体系，助力供应
                                                                                                                                        商成长，实现产业共荣。

                MANAGEMENT                                                                                                                                           新乳业“三共”理念








                 新乳业推进全产业共荣发展，联合上下游服务商打造廉洁、公                                                                                                     共筑标准                           共创发展                             共践责任
                                                                                                                                             （共同筑牢管理标准）                      （共同助力行业发展）                       （共同践行社会责任）
                 平、公正的营商环境。


                                                                                                                                          新乳业严格执行供应商的准入标准及               新乳业提高供应商的相对集中度，营造                新乳业“希望有你”平台，联动优秀合作
                                                                                                                                          管理制度，定期审核供应商并帮扶整               适度的供应商竞争环境，保持供应商合                伙伴，共同践行社会责任，用实际行动
                                                                                                                                          改，整体推动上游供应商管理水平，增              作活力。我们与优秀供应商携手并进，                助推中国公益事业发展，积极践行回报
                                                                                                                                          强供应商核心竞争力，共同追求食品行              双方共同对生态链的内涵和深度进行                 社会的企业理念；我们携手供应商践行
                供应商获得质量管理体系认证比例                        对子公司和牧场帮扶                                                                          业高标准。                          积极设计。同时，利用新乳业上市的资                环保理念，减少过度包装、改良印刷工
                                                                                                                                                                         源优势，向核心供应商提供金融服务支                艺，降低酸碱清洗剂耗量，创建可持续
                                                                                                                                                                         持，实践新乳业共创共享的合作理念。                发展的供应链生态环境。
                90% 以上 45                                            次



















                 优质供应


                 在供应管理方面，公司制定的《供应商准入手册》和《供应商管理手册》中，明确了供应商在质量和社会责任方面的具体
                 要求，包括“物流强审核、供货强审核、价格强审核”，并对所有供应商进行平台系统化管理，尤其加大了总部对于子公                                                                  报告期内，公司与供应商达成战略合作关系，共同对乳业生态链进行积极
                                                                                                                                                                                                         2.3
                 司的采购管理制度的监督。在对新进供应商的管理方面，公司要求国内供应商必须通过ISO9001质量管理体系认证，核                                                                设计。在供应商改进帮扶的过程中，公司针对核心供应商融资难的问题，                                  供应链金融资金帮扶
                 心原辅料国内生产商还需提供ISO/FSSC22000食品安全管理体系认证，国外生产供应商必须提供ISO9001质量管理                                                            借助公司的资本优势，打造供应链金融服务，加大对奶源基地的扶持力

                 体系认证或ISO/FSSC22000食品安全管理体系认证，并建立完善的质量追溯体系。针对现有的供应商，公司每半年对                                                              度，将资金用于支持牧场建设、增加牧场规模、改善奶源基地在养殖过程
                 其开展一次绩效评估，将不合格供应商进行替换淘汰，优化供应商名录。截至报告期末，公司供应商中获得质量管理体                                                                   中出现的资金周转困难现状，促进上游奶牛养殖业的健康发展。报告期
                 系认证的比例达到90%以上。                                                                                                         内，新乳业通过供应链金融为上下游中小企业提供了共计约2.3亿元的资                                                    亿元
                                                                                                                                        金帮扶。






                 45                                                                                                                                                                                                              46




                                                                                                                                          升级版“黄金24小时”鲜牛乳
                 营养
                                    乳制品是强健国民体质的极佳营养品，树立终身饮奶的膳食理念是国际通行的营养教育内容                                                            2020年，公司对“黄金24小时”鲜牛乳进行升级，通过采用72℃/15秒
                 与                  之一。作为全国低温优质乳企业代表，新乳业持续为消费者们提供高品质的鲜活优质乳产品，                                                           黄金杀菌工艺，以及瑞典膜RO反渗透过滤技术的创新应用，使鲜奶中
                                                                                                                                        活性营养物质保留率再次提高，刷新了鲜奶活性物质留存新高度。该
                                    以实际行动守护健康中国，开启全民营养时代。
                                                                                                                                        产品作为优质乳的代表力作，凸显了公司在疫情时期，仍然不畏艰难
                 健康                                                                                                                     攻克难关，在产品创新上持之以恒、精益求精的态度。





                 长期以来，乳制品在儿童、成人的健康成长中扮演着重要的角色。新乳
                 业对于乳制品营养和健康趋势的探索从未停止，我们在原有产品上不

                 断升级，进一步加强乳品的营养物质含量和新鲜度，为消费者的营养
                 健康保驾护航。

                                                                                                                                          益生菌直达肠道----活润晶球酸奶

                                                                                                                                        在后疫情时代的大背景下，新乳业在2020年着眼于低温酸奶产品的功能开发和饮用趣味的提升，并在疫情期间推出了

                                                                                                                                        一款全行业首创的创意酸奶产品?活润晶球酸奶。
                 为了满足新鲜一代消费者的需求变化，新乳业多年来通过内部开展优质乳工艺技术创新与活性物质研究及推广应用
                                                                                                                                        活润晶球酸奶在产品中添加了HN-2益生菌群与BL-04益生菌。HN-2益生菌群由乳双歧杆菌BIFIDO和嗜酸乳杆菌
                 项目，持续开展创新生产工艺研究，在新品研发层面硕果累累，其中明星新产品包括升级后的“黄金24小时”鲜牛乳、活
                                                                                                                                        DOPHILUS两种益生菌组成。其中，BIFIDO具有卓越的耐胃酸和胆汁特性，可以达到80%的菌存活率；DOPHILUS能够
                 润晶球酸奶等。
                                                                                                                                        与多种菌种组合，在激活菌种活性、保护肠道健康方面具有积极作用。BL-04益生菌则具有调节免疫作用，能够帮助人
                                                                                                                                        体提前产生高浓度的白细胞介素-8，提前激发免疫系统，降低上呼吸道感染风险。但是，益生菌作为活性菌种也非常脆

                                                              2020年3月，新希望乳业“24小时”鲜牛乳全新升级，作为全                                            弱，在活着抵达肠道发挥作用之前，它们必须完整经历运输存储环境和肠胃酸的两道考验。而活润晶球酸奶所采用的
                 “24小时”10倍免疫球蛋白，鲜活营养身体棒
                                                              国首款以时间定义新鲜的鲜奶品牌，此次升级在坚持“新鲜                                                行业首创的3D包埋技术将益生菌包埋在由植物性保护膜构成的弹性晶球之中，可以将这些益生菌保护起来，提升其对
                                                              只卖当天”的品牌内核基础上，采用75℃/15秒的低温巴氏                                              于胃酸和胆汁盐的抗性，使得其到达肠道的存活率大幅提高，更好地活着到达肠道，实现益生菌的营养价值。此外，消

                                                              杀菌工艺，保留了牛奶中更多的活性营养物质。                                                     费者在饮用酸奶时，除了酸奶原本的醇滑润口，还可以获得“珍珠奶茶般”嚼着吃的体验，让饮用过程更加奇趣。
                 其中，免疫球蛋白含量达到了普通85℃/15秒杀菌工艺
                 鲜牛乳的10倍，乳铁蛋白含量是普通85℃/15秒杀菌工
                 艺鲜牛乳的5倍。研究表明，免疫球蛋白和乳铁蛋白对
                                                                                                                                                      每颗益生菌晶球包含约2000万
                 提高免疫力水平有明显作用；另外，升级后的“24小时”
                                                                                                                                                      颗小的益生菌晶球, 咀嚼后仍可
                 鲜牛乳中的乳过氧化物酶含量≥2000U/L，乳过氧化物                                                                                                          保护益生菌存活
                 酶具有提升免疫力、抗氧化、抗菌等作用。作为业界首
                 款以时间定义新鲜的鲜奶品牌，“24小时”鲜牛乳只售
                                                                                                                                                     3D包埋技术
                 卖上市当天，将工厂和牧场设置在距离城市150公里的                                                                                                  助力更多益生菌活着到达肠道
                “鲜半径”内，实现产品从上架到下架不超过24小时，
                 2-6℃智能冷链运输，全程护航从牧场到餐桌的新鲜和
                                                                                                                                                          VS
                 营养。从源头“寻鲜”到配送“保鲜”，直到送入消费者手
                 中，每个细节都在为极“质”新鲜而努力，把好每一道品
                 质关，将“新鲜”做到极致。
                                                                                                                                               普通菌种            3D包埋技术菌种






                47                                                                                                                                                                                                              48




                 “0添加”初心素颜酸奶

                                                                                                                                                                              李星是新乳业牧场里的一名饲养员，在以往的日常工作中，李星需要
                 在酸奶行业，“0添加0糖”酸奶因为口感不佳一直受到制约。新希望乳
                                                                                                                                                                              进行人工饲喂、亲自下牧场查看奶牛的状态并记录数据等工作，常被
                 业的“初心”采用创新的技术形式和“跨行业”的研发精神，实现了“0
                                                                                                                                                                              形容为是又脏又累的苦差事，且效率难以得到提升。在2020年，公司
                 糖”酸奶的口味新突破。“初心”提取天然新鲜乳清的DEMI-90（脱盐乳
                                                                                                                                                                              开展的一系列数字化举措，让智能硬件进入牧场，通过智能硬件实时
                 清粉），精心挑选发酵菌种和优质奶源，采用三项核心自研配方和专利
                                                                                                                                                                              采集分析奶牛体况、牧场环境等数据，通过软件制定指令与硬件互
                 水解工艺，在保证酸奶天然配方的同时，自带清甜回甘的独特味道，改
                                                                                                                                                                              通，自动作业工作并将作业情况告知管理者，管理者以数据进行指导
                 善了普通“0糖”酸奶的酸涩口感，为健康酸奶行业带来了新的灵感。
                                                                                                                                                                              生产，不仅让奶牛在牧场里的生活条件与健康管理大为改善，同时也
                                                                                                                                                                              让牧场管理者的工作更科学精准。数字化平台上线后，大大提高了工
                                                                                                                                                                              作效率。李星还说到：

                                                                                                                                                                              “得益于公司的数字创芯，我们也

                                                                                                                                                                              拥有了“芯”环境，“芯”业绩，
                                                                                                                                                                              工作价值在数字中得到了体现。”

























                  澳特兰科技新升级


                 2020年，澳特兰全新上市3款梦幻盖新品，分别为有机纯牛奶、纯牛

                 奶、低脂纯牛奶。营养标准升级至3.6g/100ml蛋白质，120mg/100ml
                 原生高钙，营养更出众。采用梦幻盖包装，方便携带，无论何时何地，都
                                                                                                                                                                              聚芯科技
                 能轻松畅饮。澳特兰限定澳洲进口荷斯坦奶牛，采用双重离心除菌技
                 术，深层分离细菌芽孢，进阶无菌锁鲜技术，全面阻断空气、微生物的

                 侵扰，让牛奶更纯净，还通过四重科技（科技牧场、科技工艺、科技生
                 产、科技物流），从牧场到物流，全程守护牛奶营养，最终创作出3个月
                 短保更新鲜纯净的纯牛奶、高品舒适牛奶、有机限定纯牛奶。






                 49                                                                                                                                                                                                             50




                 数字创芯






                                                                                                                                                                          数字化转型战略屋









                                                                                                                                         1个科技型数                                    新鲜每一天，数字每一环
                                                                                                                                         字化乳企远景                                      7大数字化企业特征



                                                                                                                                                                                      人--用户经营与资产化
                                                                                                                                                                                用户洞察&经营          用户资产化
                                                                                                                                         6大业务环节
                                                                                                                                         以重塑人货场
                                                                                                                                                                   货--产品创新与生产                                场--市场&销售

                                                                                                                                                           产品创新与规则           生产供应链                    市场品牌            销售渠道
                                                                                                                                                                                                                      4.共享平台
                                                                                                                                                            1.财务管理           2.人力/行政管理             3.协同管控             4.共享平台
                                                                                                                                         5种管理支撑
                                                                                             建立新华西、雪兰                                                                               5.大数据决策分析系统

                                                                                                                                                          1.敏前台：灵活场景           2.大中台：业务/数据/技术平台            3.稳后台：面向记录的传统应用
                                                                                                                                         4类技术平台
                                                                                                                                                                                          4.云平台
                                                                                                      大
                                                                                                                                                           1.战略规划与              2.业务/IT         3.传统IT&新兴DT          4.业务优化与
                                                                                                                                         4类核心能力
                                                                                                                                                           架构管控能力             融合协作能力              双模运作能力             技术创新能力

                                                                                                                                         3大保障措施           1.一把手工程的机制保障             2.与目标匹配的资源保障            3.业务驱动的价值考核保障
                 围绕新乳业“鲜”战略，公司在2020年确立了建
                                                               1   个数字化愿景 6
                 设科技“芯”乳企，实现数字化转型的宏伟目标。
                 提出“1654数字化转型目标”。即建设1个以“新

                 鲜每一天，数字每一环”的数字化乳企愿景，以数                                                    大数字化运营能力
                 字化为契机，重塑人、货、场为核心的消费场景，
                                                                                                                                          公司通过打造牧场、工厂、营销3条数字化信息链，以及人力、财务、采购3个数字共享中心，并在新华西乳业和雪
                 建设6大业务环节的数字化运营能力；同步建设
                                                             5
                 并完善企业内部5大数字化管理能力，为企业快                                                                                                    兰乳业建立2个会员运营中心，进一步推动公司数字化转型。2020年，公司在数字工厂、智慧牧场、及财务、实验

                 速发展提供持续动力，最后是建设4个技术平台，                                                                                                   室、人力资源和会员运营方面开展了多项积极举措。
                 为数字化乳企提供先进信息技术平台，助力新乳
                 业实现数字化转型。                                         大数字化管理能力           4 个技术平台






                 51                                                                                                                                                                                                             52



                 数字工厂


                 为了实现工厂端“生产透明”、“运营高效”、“管控智能”的供应链制造执行体系目标，新乳业在
                 2020年7月6日启动了数字工厂一期项目，在生产自动化程度较高的新华西乳业、天香乳业、白帝
                 乳业三个工厂做试点。数字工厂通过利用工业物联网等技术连接生产设备与人，建设乳业数字工

                 厂生产运营云平台、设备管理系统模块和设备数据采集系统。实现供应链高效协同、精益管理、数
                 字营运的目标。




                   三大工厂                    工业物联网                 乳业数字工厂                    供 链 应  高效协同
                                                                 生产运营云平台
                   ・新华西乳业
                                                                                               精益管理
                   ・天香乳业                                         设备管理系统模块
                                          生产        生产
                   ・白帝乳业                  设备        人员          设备数据采集系统                       数字运营



                                                                                                                                              智慧牧场



                                            生产透明          运营高效         管控智能






                   一期项目从设备管理入手，建立工厂设备预防性维护体系,通过技术手段获取设备状态，提前对设备进行预防性维
                                                                                                                                                                   家自有牧场                            家外部牧场
                   护、保养以减少设备异常故障，让设备最大限度保持最佳运行状态。                                                                                             12 完成智慧型升级 2 完成智慧型升级



                                                                                                                                              公司在2020年全面实现牧场信息系统升级，通过运用物联网技术，集牧场软硬件为一体，实现
                 数字化工厂系统平台的搭建可以更好的监控生产环节。任何与生产、设备、效率、成本相关的问题，通过系统平台均可                                                                         牧场的智能化管理，为奶牛提供健康舒适的生活环境，为管理者提供高效、可靠的管理手段。

                 直接追溯具体部门。在项目运营后，设备效率将提升8%，生产人员的工作效率可提升5%，同时，有效降低设备件库存
                 率和维修支出。



                                                                                                                                                                                                                   牧场信息化建设的
                                                                                                                                           数据共享           多系统集成                智能监控
                                                                                                                                                                                                                   全面升级
                                                                                                                                                                                               科学饲养
                                                                                                                                           数据管理           物联网应用                数据决策
                                                                                                                                             APP
                                                                                                                                                                                                                   有效提升产量
                                                                                                                                                                                                                   和效率



                                                                                                                                        智慧牧场项目从数据共享、多系统集成、数据管理APP、物联网应用4个领域着手，通过智能监
                                                                                                                                        控、数据决策、科学饲养等方式，实现牧场信息化建设的全面升级有效提升产量和效率。






                 53                                                                                                                                                                                                             54



                                                                                                                                                           新兴智赋


                                                                                                                                                           新乳业在2020年还建立了实验室质量管理系统、鲜活GO会员运营项目，从多个维度
                                      关注每头牛的健康，保障每一滴奶的健康优质
                                                                                                                                                           来推动企业的数字化转型。

                                                                                                                                                           实验室质量管理系统（LIMS）

                               科学配方                      健康成长                      鲜奶运输                                                                    报告期内，公司完成了全乳业工厂的检测流程线上的标准化，并且利用系统实现了总
                             标准配方，精准饲喂                   单产变化预警                                                                                            部统一的管理管控；通过LIMS系统辅助，实现了原材料到产品各个环节的快捷追溯，
                             饲草安全，鲜奶质量                   发情实时揭发
                                 疫病防控                    疾病提前揭发                                                                                            甚至实现一秒反追溯查到产品对应的奶源情况。
                                          2                         4                         6                                                            该系统的应用不仅仅提升了检测过程的规范性，也开拓创新打破了部门壁垒。对前端，

                                                                                                                                                           通过LIMS和供应链系统的集成，实现了质检和供应商面对面；对后端，利用LIMS系统
                                                                                                                                                           耗材模块实现了质检费用明细化管理，使得财务对检验费用更加透明可控。
                  遗传育种                      智能环控                      挤奶系统                     智能管理

                                                                        智能称重
                    完整系谱                    环境指标检测                                               全方位集成
                                                                       智能计步器
                   核心群甄选                    风扇喷淋控制                    生长健康检测                     无纸化办公
                             1                         3                         5                         7





                                                                                                                                         兴 新 智 赋








                                    智能手持终端              智能环境控制系统                智能健康管理
                                                                                                                                                           鲜活GO会员运营项目

                                                                                                                                                           鲜活GO是新乳业从2B转向2C数字化转型项目，是自主研发的“C端用户运营和会员营

                                                                                                                                                           销平台”，是实现全渠道牛奶购买、征订、社群互动、会员运营、粉丝裂变的互联网型产
                                                                                                                                                           品+运营平台。
                                    自动称重系统              粪污处理系统            自动挤奶系统
                                                                                                                                                           该营销平台目前已经在新华西乳业全奶站实施上线，并且覆盖了周期购业务。









                                     后备牛管理              自动饲喂系统                繁殖管理




                 截至报告期末，公司已完成了12家自有牧场和2家外部牧场的系统上线工作，实时数据监控和交互，保证了饲料的投放
                 效率和质量安全，系统集成有效减少了系统的人工维护成本，APP的投入使用基本实现了生产的无纸化办公。






                   55                                                                                                                                                                                                           56



                                                                                                                                                                              公司致力于发展生物科技，以“3个一”打造“非传统科技型乳企”，即打
                 生物科技                                                                                                                                                         造一个国家级科研平台、建设一个自有知识产权菌种库、为一系列科

                                                                                                                                                                              技型新产品提供良好技术基础。报告期内，公司研发投入约7，500万，

                                                                                                                                                                              同比提升约7.5%。公司研发人员数量150人，研发人员数量占比达
                                                                                                                                                                              1.68%。

                                                                                                                                                                              根据公司新科技战略，“四洲四国”的生物科技战略，公司与荷兰、美
                    11       篇科学文献 34                        件专利 28                                                                                                           库。公司成立新希望乳业科技创新战略委员会，负责制定公司科技创
                    共计发表
                                              累计申请
                                                                           累计授权
                                                                                                                                                                              国、新西兰、澳大利亚分别合作建立科学研究平台，搭建全球化科研智
                                                                                                                                                                              新战略方针，统领公司的科技创新工作。公司先后制定了多项科技创
                                                                                                                                                                              新管理制度，包括《新希望乳业股份有限公司科技创新管理办法》、《新
                                                                                          件专利
                                                                                                                                                                              希望乳业股份有限公司科技成果专项奖励办法》、《新希望乳业股份有
                                                                                                                                                                              限公司创新激励管理办法》、《新希望乳业专家学术委员会管理办法》
                                                                                                                                                                              等。通过新乳业与各子公司的垂直管理，分级负责，共同推动和规范新
                                                                                                                                                                              乳业的技术创新工作。
                 瑞典
                 与瑞典查尔姆斯科技

                 大学建立国际交流平
                 台





                                                                                                                                                                                                          上海
                                                                                                                                                                                                          产品创新中心
                                                                                          荷兰
                                                                                                                                                                                                          成都
                                                                                          与荷兰王国万豪
                                                                                                                                                                                                          科技研究院
                                                                                          劳伦斯坦大学成
                                                                                          立“中荷产学研
                   美国                                                                     联合实验室”
                   2019年2月22日，新希望乳业波

                   士顿科研创新中心正式揭牌
                                                                                                                                                                                                          新西兰

                                                                                                                                                                                                          与新西兰皇家科学院农业研究
                                                                                                                                                                                                          所建立产学研研究平台



                                                                                                                                                    澳大利亚
                                                                                                                                                    与澳大利亚最大的国家级科研
                                                                                                                                                    机构澳大利亚联邦科学与工业
                                                                                                                                                    研究组织建立产学研研究平台






                 57                                                                                                                                                                                                             58




                 报告期内，公司“乳品营养与功能四川省重点实验室”围绕“生物活性物质与功能增效”、“益生
                 菌功能挖掘与乳品发酵”、“乳品制造与质量控制”三个方向进行了全面的人员、硬件平台、及合

                 作模式升级，实现科研成果转化年销售额过亿目标，并实现了以下核心技术的突破，包括自主

                 益生菌包埋技术研究及酸奶开发、乳酸菌靶向筛选及产业化应用关键技术等。此外，公司新科
                 技研究院的正式落成，整合了既有的科研中心和产学研平台等资源，将开展生物科技、精准营

                 养、现代工艺、品质研究和质量管控5个方向的科研攻坚。




























                 通过多方面在科技创新做出的贡献，公司在2020参与“优质安全乳制品加工关键技术创新与
                 智能化集成应用”并荣获四川省科技进步二等奖；主导的“优质国产益生菌grx10的产业应用”
                                                                                                                                                                                                                     专利菌种库
                 获得中国乳制品工业协会一等奖；2020年麻山药酸牛奶开发生产应用获得中国食品工业协会
                                                                                                                                                                           在菌种资源方面，为了打破国外对国内菌种的垄断现状，公司围绕功能乳
                 科学技术二等奖；主导、参与行业标准和企业标准制定共10项。
                                                                                                                                                                           酸菌菌种筛选和产业化关键技术等方面开展了长期、系统的产学研联合

                                                                                                                                                                           攻关。从2018年至今，在四川、云南、青海、新疆等地筛选并建立了500株
                                                                                                                                                                           以上的自有菌种库，创建了功能性乳酸菌精准筛选新方法，并获得具有降
                                                                                                                                                                           血脂、肠道改善、提高免疫力等等功能明确的乳酸菌菌株；突破了功能性
                                                                                                                                                                           乳酸菌发酵菌剂及功能性发酵乳制品产业化生产关键技术，实现功能发

                                                                                                                                                                           酵乳制品的规模化生产。




                                                                                                                                                                           这一科技成果已经在市场投入使用。新乳业的活润、初心等品牌的发酵乳

                                                                                                                                                                           产品都实现了自有专利菌种的产业化，这些菌种针对中国人群营养健康
                                                                                                                                                                           特征而研发，因此其产品无论在口感、营养价值上都更加贴合国人的口味
                                                                                                                                                                           和需求。与此同时，也推动了我国乳酸菌发酵菌剂的国产化进程，助力“奶
                                                                                                                                                                           业振兴”宏伟目标的实现。






                 59                                                                                                                                                                                                             60




                 安全环保                                                                                                                   环境管理




                                                                                                                                        新乳业注重保护环境中生物多样性和生态链平衡，积极履行社会责任，倡导低碳环保的生产方式，让消费者与企业“共
                                                                                                                                        感”。
                 绿色低碳
                                                                                                                                          8        环境管理体系认证 1                   能源管理体系认证 0






                 晓晨是新乳业生产部门的一名员工，同时也是一名环保倡议者。                                                                                                      家工厂通过                        家工厂通过                              2020年
                                                                                                                                                   ISO 14001
                                                                                                                                                                                ISO 50001
                                                                                                                                                                                                                   环保相关
                                                                                                                                                                                                                   事故或处罚数为0
                 梦想不是因为看见才相信，而是因为相信才看见



                                                                                                                                        环境管理体系
                 这是他常常挂在嘴边的一句口头禅。晓晨始终相信只要脚踏实地，将目标落实到一个个具体的行动，企业一定能走上
                                                                                                                                        新乳业严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，全面践行
                 一条绿色可持续发展的快车道。近些年来，新乳业主动承担更重要的社会责任，为了降低二氧化碳的排放量，相关部门
                                                                                                                                        节能减排举措的落地和管控，积极开展管理体系认证工作。截至报告
                 一直在技术、质量、安全、价值创造等方面寻求最领先的绿色能源合作伙伴，经过层层筛选和深思熟虑，最终成功签约
                                                                                                                                        期末，我们共有8家工厂通过ISO14001环境管理体系认证，其中包括
                 了分布式光伏项目，携手清洁能源，打造绿色工厂。晓晨在得知光伏项目顺利签约后兴奋地说：“我期待看到在不久的
                                                                                                                                        报告期内新通过认证的4家，另有1家工厂通过ISO50001能源管理体
                 将来，光伏板能成为厂区一道亮丽的风景线，成为现代化绿色文明的标志。我很荣幸能作为新乳业的一员，与公司一起
                                                                                                                                        系认证。根据最新版排污许可证的要求对相关污染物排放进行在线自
                 创造绿色低碳、安居的新环境。”
                                                                                                                                        动监测，我们及时公开公示并随时上报至全国污染源监测信息管理与
                                                                                                                                        共享平台。









                                                                                                                                        能源管理体系

                                                                                                                                        公司结合环保相关法律法规与管理体系，于2020年优化了《环境保护
                                                                                                                                        运行控制程序》、《一体化管理手册》等管理制度，按照《中华人民共和

                                                                                                                                        国固体废物污染环境防治法》分类处置固体废弃物，配置废水检测仪
                                                                                                                                        器，明确废水检测频率和检测指标，加强过程监控，确保达标排放。除
                                                                                                                                        了常规的控制方式外，公司还采取对标管理、目标激励等方式，使得能
                                                                                                                                        源、酸碱的消耗得到大幅降低，同时也减少了相应的排放，从源头上控
                                                                                                                                        制了污染物的产生。此外，公司对环保设施、设备进行了升级改造，增

                                                                                                                                        强污染物处理能力，实现重点污染物排放在线实时监控，有效管控公
                                                                                                                                        司与环境因素有关的运行与活动，不断降低公司运营对环境的影响。
                                                                                                                                        报告期内，新乳业未发生与环保相关的事故或处罚。






                 61                                                                                                                                                                                                             62




                                                                                                                                                           绿色牧场
                 2020 年新乳业环境关键绩效
                                                                                                                                                           新乳业致力于打造低碳牧场，通过对养殖过程中的废弃物进行循环利用、种养循环，从奶源环
                                                                                                                                                           节控制能源、水资源的耗用，实现牧场的精细化和绿色管理。
                                     指  标                           指标单位                 2020年数据
                                         废气排放总量                      立方米                 395,253,666.68                                                    在能源管理方面，我们积极探索清洁能源的使用以及能源的循环利用，变废为宝，形成一套绿
                                          SO2排放量                       吨                     20.34                                                         色生态的养殖模式，打造绿色生态农牧业。
                    废  气
                                          NOx排放量                       吨                     31.48

                                          烟尘排放量                        吨                     4.46
                                          污水排放量                        吨                  3,198,326.99
                                      单吨产品污水排放量                       吨/吨                    4.33
                                            1
                    废  水                 COD排放量                        吨                    137.10
                                            2
                                         BOD排放量                        吨                     39.35
                                          氨氮排放量                        吨                     13.35
                                        危险废弃物总量                        吨                     91.74
                   废弃物
                                        无害废弃物总量                        吨                   2,854.09
                                           总用水量                        吨                  4,569,812.30
                                                                      吨/吨                    6.18
                                          中水回用量                        吨                  409,818.52
                                          中水回用率                        %                     8.97
                                各区域用电总量                              千瓦时                 114,576,467.39
                                 外购蒸汽用量                                吨                  107,588.29
                                  天然气用量                             标准立方米                 9,969,326.76
                                   燃煤用量                                吨                     10.62
                                  汽油消耗量                                吨                     55.25
                                                                                                                                                           在水资源和排放物管理方面，我们采取更换节水设备、废水循环利用以降低废水排放量，并通
                                  柴油消耗量                                吨                    941.54
                                                                                                                                                           过污水达标后还田等举措减少对于环境的影响。目前，我们已经实现大部分牧场的零排放。
                                   光伏电量                              千瓦时                  3,559,627.30
                                综合能源消耗量                             吨标准煤                   41,483.86
                                                                                                                                                                                          7.79%
                                温室气体排放量                             吨当量CO2                 99,178.94

                            单吨产品温室气体排放量                            吨当量CO2/吨                  0.13                                                                                         8.62%
                                                 3
                             范围一温室气体排放量                             吨当量CO2                 24,658.89
                                                 4
                             范围二温室气体排放量                             吨当量CO2                 74,520.05                                                       牧场水资源来源分布
                                 包装材料总量                                吨                   53,946.50                                                                                      35.46%
                                                                                                                                                               市政供水
                 1 化学需氧量
                 2 生物需氧量
                                                                                                                                                               地下水
                 3 范围一温室气体包括煤、汽油、柴油等化石燃料燃烧所产生的排放
                 4 范围二温室气体包括外购电力和外购蒸汽所产生的排放
                                                                                                                                                               中水回用
                                                                                                                                                                                          48.13%
                                                                                                                                                               地表水






                 63                                                                                                                                                                                                             64




                 绿色生产                                                                                                                   唯品绿色可循环农业



                 乳制品生产过程中的能源和水资源耗用也是新乳业持续关注的重点，我们通过强化环保包装材料的筛选与包装的重
                 复利用、控制废弃物和污染物的排放等方式，打造清洁、绿色的生产过程。



                 能源耗用与温室气体


                 中国政府积极推动和加快落实《巴黎协定》并主动承诺“中国力争二氧
                 化碳排放2030年前达到峰值、2060年实现碳中和”。新乳业作为有担                                                                                      牛粪堆肥                  农地施肥                   土质改善                高价值农作物
                 当的企业，将积极参与“碳达峰”、“碳中和”行动。报告期内，我们通过
                 升级管理模式、更换节能设备、采取回收利用等方式，在提高能源使用

                 率的同时，减少能源耗用。

                 新乳业因地制宜，根据当地气候条件、工厂硬件设施情况及电力政策，
                 推进多种形式清洁能源和可再生能源的利用，降低温室气体排放，助
                                                                                                                                           奶牛                  青贮饲料                   栽培副产物
                 力碳中和目标的达成。


                                                                                                                                                           唯品是一家拥有1，500亩农业园，园区农牧结合，种植有机蔬菜、饲养奶牛，探索和践行循环型
                                                                                                                                                           生态农牧业发展模式的企业。市场上以提供蔬菜、水果、牛奶等高附加值产品为主，集产品的生
                                                                                                                                                           产 ? 加 工 ? 销 售 ? 服 务 为 一 体 。 向消费者树立了高品质 、安心、值得信赖、高端的品牌形象。
                 资源管理


                 节能减排的同时，新乳业继续完善水资源管理，确定节水目标并分解                                                                                             牛奶
                 到各个工厂，月度对标闭环跟进。通过在生产过程中控制跑冒滴漏，结
                 合CIP（原位清洗）参数、降温优化参数和工艺，采取中水回用，推动用

                 水的高效性和循环性。


                                                                                                                                                        土质改善
                                                                                                                                                        使用人工除草     改善土质     保证土壤里充分的营养
                                                                                                                                         01             使用牛粪堆肥     农地施肥     提高土壤里所需的营养

                    高效用水               循环用水            工厂水资源来源分布

                                                                                                      0.02%
                   管控车间疏水阀，           改造绿化管道，将                        8.12%
                                                          市政供水
                   实行各班组自行            中水利用于绿化                                                                                                                高价值农作物
                   负责与机修巡检                                地表水                                                                                                种植有机水果玉米，西红柿，草莓，芦笋等。
                   制度，及时发现漏           改造冷凝水回收                         28.45%                                                             02
                                      控制系统，采用锅
                   水点                                     地下水
                                      炉房控制的方式，
                   优化前处理清洗            使冷凝的水回收             中水回用                                                                                                         栽培副产物
                                                                      63.42%
                   流程，缩短水冲时           利用更方便快捷
                                                                                                                                                                       公司采用循环性农法将牛粪变废为宝，发酵成堆肥，通过堆肥来保持田地的
                   间，减少用水量                                                                                                                                             地力，同时由于循环农法肥关键点是不依赖化学肥料维持地力，因而保证了
                                                                                                                                         03                            安全、安心玉米贮饲料的制作。






                                                                                                                                                                                                                                66




                                    三废管理                                                                                                针对废水和废气，公司制定了《环境绩效监视和测量控制程序》等制度文件，规范废水、废气等污染物的管理。


                                    在废弃物管理方面，新乳业遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，将产
                                                                                                                                                                             公司在生产过程中产生的废水均经过污水处理系统中和池、调节池、
                                    品制造过程中产生的废弃物分为废包装材料、危化品、生活垃圾与不可回收物、污泥，对应的处
                                    理方式具体如下：                                                                                            报告期内，新乳业下属各工厂全                       厌氧池、曝气池、沉淀池的处理，然后排放至市政管网。此外，我们还
                                                                                                                                        部实现废水和废气的合规排放处                       与具备资质的检测公司、比对公司、在线监测仪运维公司签订了在线
                                         废弃物类别                                处理方式                                                                                           监测仪监测、比对、运维合同，根据当地环保部门要求建立总磷、
                                                                                                                                        理，未出现不达标排放的情况。
                                                                                                                                                                             COD、总氮、PH、废水量等指标和参数监测记录台账，实现了全年污水
                                         废包装材料         交由专业处理机构，每天按照分类回收处理，集中进行对外销售或二次利用
                                                                                                                                                                             稳定达标排放。
                                                       设置了专门的废弃危化品储存室，收集日常产生的危化品，建立危化品台账，定期由具
                                          危化品
                                                       备处理资质的协议单位进行无害化处理
                                                       暂存专用垃圾房，由城市管理局组织每日清运，疫情防控背景下产生的废弃口罩及接触
                                     生活垃圾及不可回收物
                                                       污染物由政府安排的疫情防控收集车转移处置
                                                                                                                                         天香乳业污水处理循环应用
                                           污泥          交由专业处理机构，经处理后用作发酵肥料或种植肥料                                                         报告期内，天香乳业将生产过程中的废双氧水用于污水处理后端消

                                                                                                                                        毒除藻，不仅降解了废双氧水，还解决了污水排放藻类繁殖速度快的
                                                                                                                                        难题，每年可节省费用预计10万元以上。同时，这项举措也使在线监
                                    在降低废包材方面，公司通过消减不必要的包装形式、减轻塑料瓶、塑料杯的克重等方式，降低                                                          测的数据采集更稳定。
                                                                                                                                       10
                                    包材的使用量。公司还通过优化工艺、提升玻璃瓶的周转次数等方式，推动当地产品使用塑料
                                    周转箱，从而减少一次性纸箱的耗用。



                                     通过可多次循环使用的塑料周           采取可反复使用的捆版扎带，           通过对产品外包装箱顶部遮盖
                                     转箱替代纸箱包材，大幅降低           有效降低塑料胶袋的废弃物产           尺寸调整，减少单个纸箱的纸                                                     每年节省费用约为
                                     了废弃物的产生                 生                       材使用量                                                              万元



                                                                                                                                                                             报告期内，新乳业下属工厂通过锅炉低氮燃烧改

                                                                                                                                                                             造，来降低废气中污染物的排放。



                                                                                                                                        新华西乳业锅炉改造


                                                                                                                                        2020年8月，新华西乳业积极响应国家环保政策和可持续化发展理
                                                                                                                                        念，投入120万元，用于锅炉进行氮氧化物超低排放改造。改造后氮氧
                                                                                                                                        化物排放从150mg/m3降低到30mg/m3以下，且燃气、空气燃烧更充
                                                                                                                                        分，达到节能减排的要求，同时，为“打赢蓝天保卫战”尽一份力。
                                                      新华西乳业通过创新技术的运用以及清洗工艺及流程标准的改善，来
                                                                                                                                       120                  投入                      mg/m3
                                                      提升玻璃瓶的周转使用次数，降低报废损耗量。                                                                                              150



                                                      在危化品减量方面，报告期内，我们投入使用生产激光喷码机替代墨
                                                      水类喷码机，在提升产品外观效果的同时，有效降低了喷码机墨水、稀

                                                      释剂及清洗剂等化学品耗材用量，进而减少危化品的产生量。                                                                           万元
                                                                                                                                                                               30 mg/m3






                 67                                                                                                                                                                                                             68











                                                                                                                                        安全运营




                                                                                                                                        新乳业秉持“以人为本、安全第一、安全发展、预防为主、综合治理”的
                                                                                                                                        安全工作方针，通过搭建安全生产体系、建立事故处理机制、营造健康

                                                                                                                                        安全氛围等方式，助力公司健康安全稳步提升。                        获得轻工乳制品安全生产

                                                                                                                                                                                               家 11
                                                                                                                                       48h                                           标准化三级证书工厂
                                                                                                                                        安全事故








                 绿色经营                                                                                                                                            处理反馈机制


                 在保证奶源和生产加工方面更加绿色环保的同时，新乳业为了从细处着手实现节能降耗，让节能意识深入人心，通过
                 合理使用资源、提高数字化能力、开展节能减排宣传等方式，实现了日常办公与物流运输环节中的绿色、低碳运营。                                                                    安全生产


                                                                                                                                        公司遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防
                                                                                                                                        治法》、《中华人民共和国消防法》等法律法规，积极开展OHSAS
                              日常办公                                            物流运输                                                      18001/ISO45001职业健康安全管理体系认证。公司结合职业健康安

                                                                                                                                        全管理体系，积极搭建更适用于新乳业的内部健康安全管理体系。同
                                                                                                                                        时，公司还依据职业健康安全体系制定了《职业健康管理手册》、《生产
                                                                                                                                        安全事故应急预案》等管理制度，用以规范公司的职业健康安全和安
                    全面推行无纸化办公，日常审批全部通过自动化平台等                        联动鲜生活冷链物流有限公司，采用国际领先的综合物
                                                                                                                                        全生产管理。
                    线上方式、推行双面打印、提倡废纸反复利用                            料管理系统，通过互联网全面实现物流管理的电子化和
                                                                    智能化
                                                                                                                                                                                                     部分工厂获得职业健康安全管理体系认证证书展示
                    合理安排用电，及时关闭电脑、投影仪等用电设备电源，
                    要求人走灯关、合理调整空调温度
                                                                    推动优化“冷库信息化监察系统”及“物流监督系统”加
                                                                    强配送环节精细化管理，减少物流运输中的碳足迹
                    节约办公费用，减少办公品类采购品类与数量

                    通过日常会议、工作要求加强节能降耗宣传，让节能理
                    念深入人心






                 69                                                                                                                                                                                                             70




                 报告期内，针对安全生产，我们开展了如下工作：

                    1       推进三级安全生产标准化，引入双控安全监管体系。每三年进行一次安全生产标准化


                            评审，截至报告期末，新乳业下属工厂已有11家取得轻工乳制品安全生产标准化三级
                            企业证书
                    2       开展工厂对各个工作区域进行风险辨识的工作，总结风险隐患并提出对应整改措施






                    3       与各工厂确立安全目标责任状，明确相关人员的职责，共担公司安全责任





                                                                                                                                        事故处理


                 轻工乳业制品安全生产标准化三级企业证书                                   新华西乳业与成都市郫都区开展双预控项目                                              公司制定了《安全事故处理办法》、《安全事故应急预案》，规范了事故处理并减少和杜绝各类事故的发生，明确了安全
                                                                                                                                        事故等级分类与各级事故处理流程，建立了工伤事故处理机制。
                                                                       2020年，新华西乳业与成都市郫都区“安全生
                                                                       产清单制管理与风险分级管控隐患排查治理
                                                                       双重预防控制体系建设试点”工作，梳理建立                                             事故调查
                                                                                                                                       48h
                                                                       了各岗位风险分级管理清单，风险四色图及隐

                                                                       患检查标准，精准预防，降低风险，严防安全红
                                                                       线。                                                                                         组织召开事故分析会









                                                                                                                                                                        积极组织抢救伤员、设备，保护现场，详细记录和绘制事故现场图
                                                                                                                                              事故调查                      48小时内组织召开事故分析会，查明原因，提出处理意见和防范措施
                                                                                                                                                                        调查原始材料,整理登记并建立事故档案


                                                                                                                                                                       遵守“四不放过”原则：
                                                                                                                                                                         事故原因未查清不放过
                                                                                                                                              事故处理                       事故责任人未受到处理不放过
                                                                                                                                                                         事故责任部门领导和员工未受到教育不放过
                                                                                                                                                                         没有制订切实可行的防范措施不放过


                                                                                                                                                                        将历史工伤事故以案例纳入安全教育培训内容
                                                                                                                                              预防措施                      对生产设施进行改造完善，避免二次事故发生

                                                                                                                                                                        保证必要安全资金投入，用于配置劳保用品及隐患整改






                 71



                 安全氛围


                 新乳业积极开展健康安全相关宣传培训活动。报告期内，公司通过建立安全月报机制，组织开
                 展安全生产活动月、安全应急演练、安全培训、安全检查等活动，提升员工安全意识，打造公司
                 安全文化，营造安全氛围。




                                                      安全月报：
                                                      新乳业安全管理委员会每月组织各子公司召

                                                      开安全复盘会议，会议形成安全管理月报，并
                                                      将其分享至各子公司进行组织学习






                                                      安全生产活动月
                                                      2020年6月，新乳业开展安全活动月主题活
                                                      动，通过线上、线下培训提升员工安全意识，

                                                      减少安全事故

                                                                                                                                                                                       恪心善业


                                                      安全预警演练

                                                      2020年，新乳业各子公司共组织进行安全应
                                                                                                                                                                                       和谐社会
                                                      急演练40余次，其中消防演练26次，地震演
                                                      练6次，危险品泄露演练3次，密闭空间事故
                                                      演练6次




                                                      三级安全培训
                                                                                                                                        “我们无法改变这些孩子的过去，但我们希望能够通过今日的一些努力，为他们种下
                                                      各子公司严格执行新员工三级安全培训，落
                                                                                                                                        希望的种子，让他们积极、阳光、善良，更健康、快乐地成长”
                                                      实公司级、部门级、班组级三级安全培训，每
                                                                                                                                                                                                        ? 新乳业志愿者如是说
                                                      季度对所有员工进行交通安全、消防安全、职
                                                      业健康安全等多种形式的安全培训
                                                                                                                                        “大山外有高楼大厦，有好多好吃的好玩的，还有好多有趣的哥哥姐姐们。”这就是美姑县中心小学的小芳同学来到成
                                                                                                                                        都游学时的感受。和众多大山里的孩子们一样，小芳渴望着那个只存在于书本与老师描述中的“外面的世界”，渴望着
                                                      安全大检查                                                                             突破山峦、植被和老房子的束缚，在天空中自由自在地翱翔。“哥哥姐姐们给我们送了好喝的牛奶，还有好多的乐器和
                                                      2020年，新乳业各子公司共组织月度安全大                                                             书！”

                                                      检查300余次，检查安全隐患2,000余条，所有
                                                                                                                                        新乳业志愿者的到来，让小芳生活的城镇焕发出新的生机，孩子们感受到社会的温暖与爱，那些绘有美丽图画的书本
                                                      安全隐患均实行三定一追踪， 全年无因安
                                                                                                                                        和精美的乐器激发了他们对于外面世界的希望和热情。现在，小芳醉心于照着新乳业送来的乐谱练习长笛，期望有朝
                                                      全隐患导致的生产安全事故发生
                                                                                                                                        一日走出大山，能够成为出色的长笛演奏家，开启全新的生活。






                 73                                                                                                                                                                                                             74




                                 希望有你

                                 10                     245 775







                                          年
                                                                                                       万
                                                                           场
                                   公益领域                   累计组织各类                       累计募捐资金
                                                          公益活动



                                 小公益 大影响
                                                                                                                                         论 p c s 公 法 方 益
                                 2010年至今，新乳业已在公益领域深耕10年，期间积极开展扶贫助教、抗震救灾等爱心活动
                                                                                                                                                           公益不仅仅是政府、企业、NGO及个人简单捐赠，而是依托于互联网联动多方资源，通过平台
                                 245场，募捐资金775万，“学生奶项目”使超过300万贫困儿童受益。在践行社会责任的过程中，                                                                           化、品牌化的公益行为促使公益动能最大化。
                                                                                                                                                                           +
                                                                                                                                                          S C+P
                                 公司秉承“小公益，大影响”的公益理念，通过互联网将企业员工、供应商伙伴、媒体朋友、志愿
                                 者和公益机构联合起来，打造出“希望有你”互联网公益平台，实现公益品牌化、平台化、持续
                  业 善 恪 心
                                 化。
                                                                                                                                         公 会 益 源 资 + 主 体 自 媒 + 社 体 流 媒
                                 社会责任
                  社   会 和 谐
                                 作为一家有温度的企业，公司积极履行社会责任，将公益纳入企业运营的重要部分，在抗疫救灾、
                                 改善教育、关爱贫困儿童等民生领域持续做出努力，以此回馈所服务的产业及相关社群，为社会
                                 发展进步贡献自己的一份力量。

                                                                                                                                                           社会化                           定制化                          平台化
                                 人人公益
                                                                                                                                                           同时，经过数年的探索，在互联网公益平台的基础上，新乳业总结出了一套适合企业自身的
                                 公司公益理念逐步更新升级，从最初的深入贫困地区进行物质捐赠升级为精神帮扶，打造“人人
                                                                                                                                                           SCP公益方法论，为各行业开发出更便捷快速的公益形式。该方法论由三部分组成：“S”即社会
                                 公益”的公益共同体，传递爱和希望。
                                                                                                                                                           化，在一个人人公益的时代下，企业做公益需要链接各方，让各行业人士参与其中，将效益最大
                                                                                                                                                           化；“C”即定制化，企业做公益需要因地制宜，提出更有效益的需求方案，把好钢用在刀刃上；
                                                                                                                                                          “P”即平台化，通过“自媒体+主流媒体+社会公益资源”的形式，将公益做好做稳。




                                                                                                                                                              社会化【参与】
                                                                                                                                                                                    ・链接各方的人人公益时代
                                                                                                                                                              Socialization

                                                                                                                                                                                    ・前期考察公益活动地，因地制宜
                                                                                                                                                              定制化【主题】
                                                                                                                                                                                    ・提供更具有针对性的执行方案
                                                                                                                                                              Customization
                                                                                                                                                                                    ・联合各线路，打造线路专属培养项目
                                                                                                                                                              平台化【运营】
                                                                                                                                                                                    ・自媒体+主流媒体+社会公益资源
                                                                                                                                                              Platform






                 75                                                                                                                     1 +                                      N                                              76




                 成长教育                                                                                                                   健康中国





                 公司长期关注下一代，尤其是山区儿童的生活和教育问题，始终将儿                                                                                         考虑到我国目前奶业科普力度较弱，民众健康饮奶理念与发达国家相
                                                                                             儿童                                                                                                            德智
                 童公益放在首要位置，通过提供学校用品、生活用品、奖学金援助及                                                                                         比仍有差距这一现状，公司积极对外界开展营养知识的宣传和教育，提
                 技术支持，努力为他们创造更好的环境，帮助他们获得更多的教育机                                                                                         高国民营养健康素养，提升营养产业的整体科学化水平。                                               食育
                                                                                             公益                                                                                                            体美
                 会。                                                                                                                     食育乐园是新乳业为父母育儿提供专业的教育、健康、营养、美食知识，
                                                                                                                                        融合德、智、体、美为一体的五育教育，开展构建线上1+N（1个公众号

                                                                                                                                        +N社群）并通过寓教于乐的方式，在牧场和牛奶工厂、社区、学校开展
                                                                                                                                        实景体验活动，搭建有价值的亲子育儿平台，同时灌输食品安全理念。
                  为爱十年 唱响希望
                                                                                                                                        1                                  N

                 2020年6月，新乳业旗下公益平台“希望有你”携公益伙伴猴子军团乐队、美歌者童声合唱团及各大媒体嘉宾前往“天空                                                                1个公众号                                 N社群
                 之城”理塘县，并捐赠了价值11万的专业音乐器材、200件学生奶及其他暖心礼物，用实际行动呵护祖国的花朵，用音乐
                 为孩子们插上梦想的翅膀。
                 在现场，猴子军团以“希望有你”为灵感，即兴创作并表演了一首公益歌曲，教会孩子们演唱，让孩子们从中感受到音乐

                 的乐趣，借此拓展孩子们的创造性思维；身着彩色民族服饰的藏族孩子们，更是为公益伙伴们的到来，精心准备了当地
                 特色的“献哈达”欢迎仪式，让人倍感温暖。
                 此次成都美歌者童声合唱团的老师们也在授课中选拔出声音出色的藏族音乐学员，学员们在2020年9月份去往成都，
                 和城里的孩子一起学习、培训，让他们有一个真正展现才艺的舞台。
                                                                                                                                       “食育乐园”运营模式

                                                                                                                                        线上场景化内容搭建

                                                                                                                                          食育剧情推动式动漫画

                                                                                                                                          食育家族、黑小优等IP持续打造
                                                                                                                                          育儿话题观点讨论探索
                                                                                                                                          妈妈下厨专家普及食育常识

                                                                                                                                          亲子好物分享
                                                                                                                                          专家语音、直播在线课堂


                                                                                                                                        线下体验式寓教于乐


                                                                                                                                          透明工厂游了解体验食物本源
                    公益音乐会                                                                                                                 主题趣味活动增加食育意识

                    2020年，新乳业的公益之路已走过十个春秋，十年里，我们将无数的爱汇聚于山区贫困孩子身上。公益十周                                                                     跨界异业合作扩大覆盖人群
                    年之际，我们携手成都美歌者童声合唱团一起举办“为爱十年，唱响希望”公益音乐会，让乡村的孩子们站                                                                       节点主题体验场景打造深入人心
                    上舞台歌唱，用实际行动助力孩子们的音乐梦，让孩子们走出大山，以音乐之名，致敬滚烫的梦想。                                                                          亲子陪伴进牧场进工厂进社区






                 77                                                                                                                                                                                                             78



                                                                                                                                                                                                       新乳业助力全民营养周


                                                                                                                                                                              乳制品是强健国民体质的极佳营养品，树立终身饮奶的膳食理念是
                                                                                                                                                                              国际通行的营养教育内容之一。作为全国低温优质乳企业代表，新乳
                                                                                                                                                                              业参与到2020年的第六届全国营养周中，启动了系列全民科普活

                                                                                                                                                                              动。为迎合2020年营养周“合理膳食、免疫基石”活动主题，新乳业紧
                                                                                                                                                                              跟时事，针对消费者在保障身体健康、增强免疫力方面的需求，倡导
                                                                                                                                                                              全民多摄入奶类和大豆等优质蛋白来源，通过线上及线下渠道在多
                                                                                                                                                                              个地区为消费者科普营养膳食知识，邀请专家解答民众的营养问题，

                                                                                                                                                                              同时还在现场设置了产品展示及品鉴中心，邀请本土消费者们亲临
                                                                                                                                                                              体验“鲜活”牛奶产品。明星产品“24小时”鲜牛乳更是成为官方指定
                                                                                                                                                                              伴手礼，在帮助传递营养健康理念的同时，还结合自身营养产品展开
                                                                                                                                                                              多项互动。

















                 食育乐园

                 活动的开展教会孩子们选择更营养的食
                 物，养成健康的饮食习惯，懂得食物的安
                 全知识，另一方面教育孩子了解食物的
                                                                                                                                              关注学生营养健康
                 来源、构成、营养,并将其延展到动手能

                 力、艺术想像力等方面的培养上，最终传                                                                                                           2020年新乳业继续针对学生营养展开一系列宣
                 递食育“尊重食物本源”的内涵，成为妈                                                                                                           传活动，组织学生参观牧场和工厂的活动72次，
                 妈的育儿的小帮手。                                                                                                                    同时还为全国27个省的近260万中小幼在校学
                                                                                                                                              生每天提供一盒健康优质的学生奶产品。学生饮

                                                                                                                                              用奶来源于指定牧场，奶源基地质量需达到或超
                 自2014年以来，食育乐园累计线上自媒                                                                                                          过欧盟标准，禁止使用复原奶及营养强化剂，并

                 体收获粉丝近10万，线下开展趣味活动                                                                                                           采用瞬时灭菌的杀菌方式及利乐无菌包装。在新
                 累计影响覆盖超过40万人。                                                                                                                冠疫情严重的春季学期，新乳业启动了无接触配
                                                                                                                                              送，将学生奶无接触配送到河北省、安徽肥东等
                                                                                                                                              地区的学生家中，保证了学生疫情期间的饮奶需
                                                                                                                                              求及营养保障。

                    10粉丝40 余人
                                       万
                         万






                 79                                                                                                                                                                                                             80




                 乡村振兴
                                                                                                                                                                                      希望常新




                 新乳业立足于自身产业链、业务分布广泛的特点，通过开展精准扶贫项目，让贫困户通过劳动
                 增加收入，培养并提高贫困户劳动能力和竞争力，从下而上地带动产业链各行业的繁荣。





                    2,334 772.62                                                                                                        回顾2020，虽然新冠肺炎疫情的突发，给行业及公司带来了诸多影



                                                                                                                                        响，但新乳业仍呈现出了强大的发展动力，整体成效呈现稳步提升态
                                              人
                                                                                 万
                                                                                                                                        势。面向2021，我们要把后疫情下的新常态当作起点，思考如何做出
                                                                                                                                        更加高品质的乳制品，将变化视为机遇。
                     2020年新乳业共计帮扶人数                  帮扶资金
                                                                                                                                        我们将继续注重消费者的健康与需求，持续把新鲜做得更好，把现在

                                                                                                                                        已经创造的新鲜价值继续扩大，感受消费者对新鲜认知的差异，满足
                 2020年新乳业共计投入资金772.62万元，帮扶2,334人，其中帮助建档立卡贫困人员246人。公司
                                                                                                                                        不同消费者对于新鲜产品的追求。
                 通过产业及项目帮扶，投入45.27万元，帮扶人数204人；累积就业帮扶人数74人，累积发放工资
                                                                                                                                        我们以科技驱动的世界级营养食品企业为目标，在高效整合全球创新
                 300.74万元；公益帮扶6项，帮扶1,814人，投入资金407万元。
                                                                                                                                        资源的基础上，将继续联合国际高等院校开展“产学研”实验室，逐步
                                                                                                                                        建立并完善“全球智库”，快速站上营养与健康研发领域的行业高地。

                                                                                                                                        我们将继续把品质生活建设融入企业发展，以新

                                                                                                                                        发展理念为指导，借助科技和数字化手段推进美
                 精准扶贫                                                                                                                   丽企业建设，践行绿色高质量发展，更好地为“美

                 助力汉源畜牧业经济腾飞                                                                                                            好生活”服务。


                 新乳业积极响应国家号召，发挥龙头企业带
                                                                                                                                        功在当下，利在千秋。新乳业，代表了未来可期。我们
                 头作用，发动全员上下同心，充分发挥企业
                                                                                                                                        将不忘初心，砥砺前行，久久为功，立志成为中国乳业
                 资源优势，授之以渔，帮助和引导更多的贫
                                                                                                                                        的领军企业，承担起世界级的营养食品企业应有的担
                 困户脱贫致富。
                                                                                                                                        当。为所有的客户、员工、股东、社会创造更“新”的
                 四川汉源县皇木镇红花村，海拔2,000多米，
                                                                                                                                        世界、更“美”的生活。
                 地处高寒山区，交通闭塞，距离县城80公里，
                 曾是省定的贫困村。在两年的时间里，新乳
                 业组建精准扶贫的团队，利用当地特殊的地

                 理和气候优势条件，逐步探索并在当地发展
                 畜牧业与供应链金融，开展就业扶贫保障、
                 养殖技术辅导，进行循环经济模式探索。新
                 乳业默默耕耘在这片土地上，成为在田间地
                 头的“扶贫新军”。






                 81                                                                                                                                                                                                             82




                                                                                                                                         利益相关方参与
                 附录-GRI标准索引                                                                                                              102-40            利益相关方群体列表                            CSR治理




                                                                                                                                         102-42            利益相关方的识别和遴选                          CSR治理

                 GRI指标索引                                                                                                                 102-43            利益相关方参与方针                            CSR治理

                                                                                                                                         102-44            提出的主要议题和关切问题集体                       CSR治理

                                                                                                                                         报告实践
                  披露议题
                                             披露项标题                                  章节索引
                  披露项                                                                                                                    102-45            合并财务报表中所涵盖的实体                        关于本报告


                  一般性议题                                                                                                                  102-46            界定报告内容和议题边界                          关于本报告

                  GRI 102：一般披露 2016                                                                                                      102-47            实质性议题列表                              CSR治理

                  组织概况                                                                                                                   102-48            信息重述                                 关于本报告

                  102-1             组织名称                                 关于本报告                                                           102-49            报告变化                                 关于本报告


                  102-2             活动、品牌、产品和服务                          走进新乳业-企业介绍                                                      102-50            报告期                                  关于本报告

                  102-3             总部位置                                 走进新乳业-企业介绍                                                      102-51            最近报告日期                               关于本报告

                  102-4             经营位置                                 走进新乳业-企业介绍                                                      102-52            报告周期                                 关于本报告

                  102-6             服务的市场                                走进新乳业-企业介绍                                                      102-53            有关本报告问题的联系人信息                        关于本报告

                  102-7             组织规模                                 走进新乳业-企业介绍                                                      102-54            符合GRI标准进行报告的声明                       关于本报告


                  102-8             关于员工和其他工作者的信息                        励精图治 责任领航 -人才管理                                                 102-55            GRI内容索引                              附录-GRI标准索引

                  102-9             供应链                                  匠心品质 鲜活营养 - 供应链管理                                               实质性议题

                  102-11            预警原则或方针                              励精图治 责任领航 -公司治理                                                 经济

                  战略                                                                                                                     GRI 201：经济绩效 2016

                  102-14            高级决策者的声明                             关于本报告 -高层寄语                                                     201-1             直接产生和分配的经济价值                         走进新乳业-企业介绍

                  102-15            关键影响、风险和机遇                           关于本报告 -高层寄语                                                     GRI 205：反腐败 2016


                  道德和诚信                                                                                                                  GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理

                  102-16            价值观、原则、标准和行为规范                       走进新乳业-企业介绍                                                      管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -公司治理

                  管治                                                                                                                     2016              103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -公司治理

                  102-18            管治架构                                 励精图治 责任领航 -CSR治理                                                205-1             已进行腐败风险评估的运营点                        励精图治 责任领航 -公司治理






                 83                                                                                                                                                                                                             84




                  205-2             反腐败政策和程序的传达及培训                       励精图治 责任领航 -公司治理                                                 GRI 307：环境合规 2016

                  环境                                                                                                                     GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理

                  GRI 302：能源 2016                                                                                                        管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 环境管理

                                                                                                                                          2016
                  GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理                                                                             103-3管理方法的评估                         安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                  管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                307-1             违反环境法律法规                             安全环保 绿色低碳 ? 环境管理

                   2016             103-3管理方法的评估                         安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                社会


                  302-1             组织内部的能源消耗量                           安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                GRI 401：雇佣 2016

                  302-3             能源强度                                 安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理

                  302-4             减少能源消耗量                              安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -人才管理

                                                                                                                                          2016
                  302-5             降低产品和服务的能源需求                         安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                                  103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -人才管理

                  GRI 303：水资源 2016                                                                                                       401-1             新进员工和员工流动率                           励精图治 责任领航 -人才管理

                 GRI 103：           103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理                                                           401-2             提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）                  励精图治 责任领航 -人才管理
                                                                                                                                                           的福利
                 管理方法 2016          103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                                                                                                                                         GRI 403：职业健康与安全 2016
                  303-1             按源头划分的取水                             安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                                                                                                                                                           103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                                                                                                                                         GRI 103：
                  GRI 305：排放 2016
                                                                                                                                         管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 安全运营

                 GRI 103：           103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理                                                           2016              103-3管理方法的评估                         安全环保 绿色低碳 ? 安全运营
                 管理方法 2016          103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                                                                                                                                         GRI 404：培训与教育 2016

                  305-1             直接（范畴1）温室气体排放                        安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                                                                                                                                         GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                  305-2             间接（范畴2）温室气体排放                        安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                                                                                                                                         管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -人才管理
                  305-4             温室气体排放强度                             安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                 2016             103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -人才管理

                                    氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他               安全环保 绿色低碳 ? 环境管理
                  305-7                                                                                                                  404-1             每名员工每年接受培训的平均小时数                     励精图治 责任领航 -人才管理
                                    重大气体排放
                  GRI 306：污水和废弃物 2016                                                                                                    404-2             员工技能提升方案和过渡协助方案                      励精图治 责任领航 -人才管理


                 GRI 103：           103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理                                                           GRI 405：多元化与平等机会 2016

                 管理方法2016           103-2管理方法及其组成部分                      安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理

                  306-1             按水质及排放目的地分类的排水总量                     安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -人才管理
                                                                                                                                         2016
                  306-2             按类别及处理方法分类的废弃物总量                     安全环保 绿色低碳 ? 环境管理                                                                  103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -人才管理






                 85                                                                                                                                                                                                             86




                  405-1             管治机构与员工的多元化                          励精图治 责任领航 -人才管理
                                                                                                                                         读者反馈表
                  GRI 408：童工 2016

                  GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                                                                                                                                        尊敬的读者：
                  管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -人才管理

                   2016                                                                                                                 您好！非常感谢您阅读《励精图治  更新更美?新希望乳业2020年度企业社会责任报告》，我们十分重视企业社会责任
                                    103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -人才管理
                                                                                                                                        并殷切期望您对本报告以及我们的相关工作提出宝贵的意见和建议。欢迎您将您的意见和建议通过电子邮件反馈给
                  GRI 409：强迫或强制劳动 2016
                                                                                                                                        我们，以帮助我们日益精进。
                                    103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                  GRI 103：
                                                                                                                                        选择性问题（请在相应选项处打?）
                  管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -人才管理                                                针对下列问题，请您按1分至5分进行评分（1为最低分，5为最高分）

                  2016              103-3管理方法的评估                         励精图治 责任领航 -人才管理
                                                                                                                                        1. 您对本报告的总体印象：
                                                                                                                                          1   2   3   4  5
                  GRI 413：当地社区 2016
                                                                                                                                        2.您认为本报告是否能反映新乳业对经济、社会、环境的影响：
                                    103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                  GRI 103：                                                                                                                1   2   3   4  5
                  管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      恪心善业 和谐社会                                                      3.您认为本报告所披露的企业社会责任信息质量：
                                                                                                                                          1   2   3   4  5
                  2016              103-3管理方法的评估                         恪心善业 和谐社会
                                                                                                                                        4.您认为本报告所提供信息的全面程度：
                                                                                                                                          1   2   3   4  5
                  413-1             有当地社区参与、影响评估和发展计划的                   恪心善业 和谐社会
                                    运营点                                                                                                 5.您认为本报告结构的合理程度：
                                                                                                                                          1   2   3   4  5
                  GRI 414：供应商社会评估 2016
                                                                                                                                        6.您认为本报告的设计风格、版式和表现形式：

                  GRI 103：          103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理                                                            1   2   3   4  5
                  管理方法              103-2管理方法及其组成部分                      匠心品质 鲜活营养-供应链管理
                                                                                                                                        欢迎您在此提出其他的宝贵意见和建议：
                   2016             103-3管理方法的评估                         匠心品质 鲜活营养-供应链管理

                  414-1             使用社会标准筛选的新供应商                        匠心品质 鲜活营养-供应链管理


                  GRI 419：社会经济合规 2016                                                                                                   您的联系资料：
                                                                                                                                        姓名：                       工作单位：
                 GRI 103：           103-1对实质性议题及其边界的说明                   CSR治理
                                                                                                                                        联系方式：                     电子邮箱：
                 管理方法2016           103-2管理方法及其组成部分                      励精图治 责任领航 -公司治理
                                                                                                                                        我们将严格保护您的上述信息，并保证信息不被第三方获取。








                                                                                                                                        新乳业电子邮箱：nhdzqb@newhope.cn
                                                                                                                                        谢谢！


