




















                                           2021














                                         年度社会责任报告




















                                              浙江锋龙电气股份有限公司


                                                      2022 年 4 月





                                                            1 / 11










                                                       关于本报告



                   报告简介：

                       本报告是浙江锋龙电气股份有限公司向社会发布的企业社会责任报告，本着真实、客观
                   的原则，反映了浙江锋龙电气股份有限公司积极践行社会责任，公平、公正对待投资者，促

                   进企业与社会和谐共赢发展，为社会及企业自身可持续发展所付出的努力及取得的成效。

                   时间范围：

                       本报告整体涵盖了公司于 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日在社会责任履行方面的

                   综合表现。基于社会责任履行的长期性与持续性，所涉及的部分内容包括但不限于 2021 年

                   度。

                   编制依据：

                       本报告在编制过程中参考《中国企业社会责任报告编写指南》、《深圳证券交易所上市公

                   司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2 号-定期报告披露相关事宜》

                   等相关规定，并从各方利益相关者的角度进行阐述。

                   组织范围：

                       本报告所有案例与数据均来源于浙江锋龙电气股份有限公司及子公司。

                   发布周期：
                       本报告为年度报告，与公司 2021 年度报告同时发布。

                   数据来源：

                       本报告的数据与案例收集主要通过浙江锋龙电气股份有限公司经审计 2021 年度财务报

                   告、内部相关统计报表、所属各单位报送的企业社会责任实践案例。如无特别说明，本报告

                   所示金额均以人民币列示。

                   报告称谓：

                       为便于表达和阅读，“浙江锋龙电气股份有限公司”在本报告中还以“锋龙股份”、“锋

                   龙”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                   报告获取方式：

                       本报告经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，以网络电子版形式发布，可在深

                   圳证券交易所指定的信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）获取查阅。





                                                            2 / 11











                                                         目录



                   一、      公司简介 ........................................................... 1


                       （一）        公司基本情况.................................................. 1


                       （二）        愿景与价值观.................................................. 1


                       （三）        公司社会责任体系综述/社会责任理念 ............................. 2


                       （四）        年度荣誉 ..................................................... 2


                   二、      社会责任履行情况简介 ................................................ 3


                       （一）        股东和债权人权益保护 .......................................... 3

                       （二）        职工权益保护.................................................. 5


                       （三）        供应商和客户权益保护 .......................................... 6


                       （四）        环境保护和安全生产 ............................................ 7


                       （五）        党建工作和社会公益事业 ........................................ 8


                   三、      总结与愿景 ........................................................ 11




















                                                            3 / 11











                   一、  公司简介

                   （一）公司基本情况
                       浙江锋龙电气股份有限公司，于 2003 年在浙江绍兴上虞成立，于 2016年 4月完成股改，
                   并于 2018 年 4 月 3 日在深圳证券交易所挂牌上市，证券简称：锋龙股份，股票代码：002931，
                   拥有锋龙电机香港有限公司、杜商精机（嘉兴）有限公司（以下简称“杜商精机”）、浙江昊
                   龙电气有限公司、绍兴毅诚电机有限公司和杭州锋龙科技有限公司 5 个子公司。公司主要从
                   事园林机械零部件、汽车零部件以及液压零部件的研发、生产和销售，产品主要包括点火器、
                   飞轮、汽缸等园林机械发动机关键件，电磁阀、溢流阀、平衡阀等液压阀及组件和各类汽车
                   精密铝铁零组件，广泛应用于割草机、油锯、绿篱机、吹风机等园林机械整机产品，各类工
                   程、工业及半导体机械的液压、气压控制系统和汽车传动、制动、调温系统及新能源汽车领
                   域。
                       坚持“满足客户需求”为己任，公司十几年来励精图治，开拓进去，与 STIHL、HUSQVARNA、
                   MTD、HONDA、TTI、KOHLER、EMAK 等国际知名园林机械整机厂商，零跑、DAYCO、盖茨、舍
                   弗勒、东科克诺尔、东风富士汤姆森等国内外一流整车及汽车系统集成商和卡特彼勒、派克
                   汉尼汾、博世力士乐、林德、三一重工等世界级工程机械龙头企业建立起了合作关系。
                       自成立以来，公司长期重视技术创新，截至 2021 年 12 月 31 日，累计获得了 170 项发
                   明和实用新型专利，其中 3 项美国发明专利，28 项国内发明专利和 139 项实用新型专利。
                   同时拥有 5 项软件著作权和 1 项作品著作权。公司或子公司曾先后获评“国家级高新技术企
                   业”、“省级专精特新企业”、“省级隐形冠军企业”、“省级高新技术研究开发中心”、“省级企
                   业研究院”、“科技型中小企业”，研发项目曾先后被列入“国家火炬计划产业化示范项目”、
                   “国家科技型中小企业技术创新基金项目”，多次被评为“中国内燃机及零部件行业排头兵
                   企业”。
                       遵循“品质，精益求精”的理念，公司打出了“锋龙”、“杜商”品牌的知名度和美誉度。
                   公司通过了 ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系、IATF16949 汽车行业质量体系、全球知
                   名园林机械整机、工程机械及液压系统集成商和汽车整车及系统集成商客户的认证，被众多
                   国际知名客户评为“年度供应商”、“优秀质量奖”、“最佳压铸件供应商”、“卓越供应
                   商”等奖项，也先后获得了“浙江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江名牌产品”、
                   “浙江出口名牌”等一系列政府荣誉。
                       贯彻“绿色，安全环保”的要求，公司狠抓节能减排和安全生产。陆续投入数千万元对
                   企业的生产装备、环保设施和其他配套设施进行升级和改造，制订安全生产制度并严格贯彻
                   执行，使企业在先进制造、安全生产和绿色制造上一直处于行业前列。
                       秉承“责任，永续使命”的担当，公司始终用各种形式回馈社会，自觉承担社会责任，
                   为当地区域及街道提供了诸多力所能及的帮助，并在带动就业并保护好员工各项权益的基础
                   上，竭尽所能改善员工生活。即便是在 2021 年度的 12 月份，公司总部所在地浙江绍兴上虞
                   因集中爆发新冠疫情原因导致了停产停工，公司也在了解疫情动态后，第一时间有序安排停
                   产，第一时间落实员工防疫期间的食宿保障，每日确保员工餐食保质保量供应，自觉落实测
                   温亮码，全力配合政府防疫工作，遏制疫情扩散和蔓延。

                   （二）愿景与价值观
                       1、企业精神：诚信、务实、创新。
                       2、企业使命：与客户共创价值、与员工共享发展、与时代共同前进。
                       3、企业愿景：与时俱进、追求卓越。
                       4、核心价值观：以人为本、以诚载信、品质为根、创新为魂。

                                                            1 / 11










                       5、企业行为规范：德、能、勤、绩、廉。
                       6、人才理念：尊重人才、培养人才、激励人才、成就人才。
                       7、环保理念：践行绿色发展、坚守生态底线、履行环保责任。
                       8、安全理念：统一领导、落实责任、分级管理、分类指导、全员参与。

                   （三）公司社会责任体系综述/社会责任理念
                       1、社会责任理念
                       习近平总书记指出：“企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。只有
                   富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生
                   命力的企业”。企业社会责任是指企业在创造利润、对股东和员工承担法律责任的同时，还
                   要承担对消费者、社区和环境的责任，企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目
                   标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、消费者、对社会的贡
                   献。
                       锋龙股份作为上市企业，多年来享受到了经济和社会持续发展释放的红利，更加认识到
                   合规经营、以多种方式回馈社会、与社会共同发展的重要性。公司始终以履行社会责任为己
                   任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责任理念融入业务运营，关注利益
                   相关方的权益和期望。在生产经营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则，
                   遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。基于此，公司尊崇企业社会责任，
                   将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在
                   生产安全、节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、保持和谐社企关系等方面，切实做
                   到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与职
                   工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。
                       2、社会责任组织体系
                       公司社会责任领导小组由公司董事长担任组长，成员包括全体董事、监事及高管，由股
                   份公司及各子公司事业部人事行政部兼顾实施落实工作。社会责任的具体组织和实施工作由
                   公司各管理部门、事业部一起负责和参与。
                       3、治理结构和制度建设
                       公司也按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
                   则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法
                   律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、
                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、
                   《总经理工作细则》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《对外担
                   保管理制度》、《对外投资管理制度》、《现金管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制
                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《金融
                   衍生工具业务内部控制制度》、《重大事项内部报告制度》等一系列规章制度，并根据最新上
                   位法及监管机构规章制度要求及时更新完善上述制度，同时建立了由公司股东大会、董事会、
                   监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理
                   层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司还制定了一系列法人治理细则，
                   明确了董事会、监事会、管理层相互之间的权责范围和工作程序，公司逐步建立健全了符合
                   规范要求的、能够保证中小股东充分行使权利的公司治理结构。

                   （四）年度荣誉
                       报告期内，公司及子公司在经营管理方面持续努力和提升，也获得了各级政府、机构和
                   客户的认可与好评，荣获了多个荣誉奖项，其中主要奖项如下：

                                                            2 / 11











                          序号                      奖项名称                            授予单位

                                                                       浙江省科学技术厅、浙江省财政
                            1                   高新技术企业                  厅、               国家税务
                                                                              总局浙江省税务局

                            2                浙江省隐形冠军企业                     浙江省经济和信息化厅




                            3            浙江省“专精特新”中小企业                     浙江省经济和信息化厅


                                         浙江省高新技术企业研究研发
                            4                                                 浙江省科学技术厅
                                              中心（杜商精机）


                                                                       卡特彼勒（中国）机械部件有限
                            5           2021 卓越供应商奖（杜商精机）
                                                                                    公司

                                        上市公司 2020 年报业绩说明会
                            6                                                 中国上市公司协会
                                                优秀实践案例

                                             中国上市公司经纶奖
                            7                                                    中国基金报
                                            -年度最具投关价值公司


                                            嘉兴市级企业技术中心
                            8                                              嘉兴市经济和信息化局
                                                （杜商精机）


                            9                  先进基层党组织                    中共绍兴市上虞区委员会


                                                                        绍兴市上虞区推进制造业高质
                           10            2021 年度上虞区工业百强企业               量发展                领导
                                                                                 小组办公室


                           11              2021 年度创新成长型企业               绍兴市上虞区经济和信息化局


                                                                        中共杭州湾上虞经济技术开发
                           12             2021 年度集群智造先进企业
                                                                                区工作委员会


                   二、  社会责任履行情况简介

                   （一）股东和债权人权益保护
                       股东是企业的投资者，诚信、公平对待所有股东并对股东负责是上市企业的本职，公司
                   十分重视服务股东，回报股东，与投资者建立互信互利的和谐关系。公司具有较为完善的公
                   司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享有法律、法规、
                   规章所规定的各项合法权益。公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
                   易所上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等有关规定，及
                                                            3 / 11










                   时、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误
                   导性陈述或者重大遗漏的情形。2021 年初，公司完成了可转换公司债券的发行并上市，在
                   原有股东的基础上，又多了债权人层面的投资者，对于权益保护的对象，有了更多的内容和
                   更广的范围。
                       1、股东和股东大会
                       公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
                   东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权力，同时通过聘请
                   律师现场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议的合法性，维护了公司和广大股东
                   的合法权益。2021 年度，公司共计组织召开了股东大会 5 次。
                       2、董事和董事会
                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举
                   董事；报告期内，公司董事会成员 7 名，其中独立董事 3 名，占全体董事超过三分之一，董
                   事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公司全体董事能严格按照《深圳证券交
                   易所上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等要求积
                   极开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极参加相关知识
                   的培训，熟悉有关法律法规。2021 年度，公司共计组织召开了董事会 8 次。
                       3、监事和监事会
                       公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生
                   监事；报告期内，公司监事会成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和人员构成
                   符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、公司《监事会议事规则》的规定召
                   集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状
                   况、重大事项以及董事、高级管理人员的履职情况等进行有效监督。2021 年度，公司共计
                   组织召开了监事会 8 次。
                       4、绩效评价与激励约束机制
                       公司不断建立和完善公正、透明、有效的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和
                   激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。对于各子公司和事
                   业部，公司也连续多年制定并完善了经营责任制度，以更好地指导业务的开展，更加公平合
                   理地对业务及人员的表现进行奖惩。
                       5、相关利益者
                       公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信、平等对待相关利益者，积极与
                   各方进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司
                   持续、稳定、健康发展。
                       6、公司和控股股东
                       公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
                   控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
                   依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
                   活动的行为。
                       7、信息披露与透明度
                       公司严格按照有关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》，并指定公司董事会
                   秘书负责信息披露、投资者关系管理、接待股东和机构调研人员的来访等工作。报告期内，
                   公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
                   为公司指定信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所
                   有股东公平的获得信息。
                       8、投资者交流

                                                            4 / 11










                       2021 年度，公司较原先更加注重投资者交流，继续充分利用交易所公告、深交所“互
                   动易”平台、参加监管辖区和自主举办的网上业绩说明会，并积极对接券商研究所、公募基
                   金、私募基金等相关机构，全年完成并发布调研活动记录 18 次。通过真诚的接待，充分的
                   交流，实地的考察，积极与投资者开展沟通交流，吸取广大投资者对公司经营、未来发展的
                   意见和建议，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议及时传递给公
                   司的管理层和业务人员。
                       9、股东权益保护
                       公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信、互惠互利、友好合作的原则，建立可靠的风
                   险评估体系，合理确定风险应对策略，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化
                   解经营风险，确保公司资金和资产的安全。依法加强信息披露，及时通报与债权人权益相关
                   的重大信息，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状
                   况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢，维护公司良好的社会信誉。
                       近年来，随着公司效益的逐步增长，公司切实倾听广大股东的合理诉求，重视对投资者
                   的合理回报，公司通过现金分红、股份转增等方式加强对股东投资的回报。同时，公司也通
                   过对优质资产或公司的兼并收购，使得自身的综合实力及盈利能力得到进一步加强。

                   （二）职工权益保护
                       锋龙股份始终坚持人才是公司发展的第一资源，不断加强与职工的沟通和对话，倾听广
                   大职工的诉求和意见，完善职工权益保护的广度和深度，尊重并保障员工依法享有的合法权
                   益，提高员工的工作满意度，保障职工的身心健康，努力实现公司和职工共同发展、互惠共
                   赢。
                       1、依法签订劳动合同
                       截至 2021 年 12 月 31 日，公司在职员工数 913 人。公司严格遵守《中华人民共和国劳
                   动法》等相关法律法规，依法与员工签订合规的劳动合同。公司对劳务工一视同仁，保持同
                   工同酬，与劳务公司签订劳务用工协议，每月按时拨付工资款项，并严格督促劳务公司按时
                   足额向在本公司内工作的劳务工发放薪酬。
                       2、合法用工
                       公司依法为广大职工缴纳社保和公积金。
                       公司严格执行法律法规，无任何形式的雇佣童工、强制劳动、劳动歧视等情况出现。公
                   司积极接纳残疾人进入公司工作，为残疾人自食其力提供充足的机会和周到的保障。
                   公司严格规范加班制度，不强迫加班，倡导非必要不加班，同时严格限定单人每月的最高加
                   班时长，并及时给付加班工资，保障广大职工的休息时间和身心健康。公司依法实行带薪年
                   休假制度。公司严格遵守女职工相关的产假、哺乳假规定。报告期内无劳动纠纷产生。
                       3、营造优良工作环境和氛围
                       公司十分重视保护员工的各项权益，并尽可能为员工的安居乐业提供支持。为鼓励员工
                   不断提升自我，每年为员工培训、进修、考察等提供机会和平台，注重员工个人价值与企业
                   价值的同步提高。公司为员工提供免费就餐、生日蛋糕、节日礼金和慰问品等多项福利措施，
                   积极慰问、帮扶、关爱生活困难职工，鼓励员工平衡好工作与生活的关系，给员工提供良好
                   的工作环境和生活保障，增强了员工的获得感和幸福感。为免除员工的后顾之忧，针对外地
                   员工及家住偏远地区的本地员工提供了配置齐全、宽敞舒适的集体宿舍，针对引进人才和重
                   要技术人员，提供了专门的人才公寓和高档套房。
                       为提升员工的通勤效率，提供往返市区和各个子公司之间的通勤车，春节时期提前统计
                   返乡时间、收集票务信息，为敬业爱岗的员工提供往返机票或火车票，并安排班车送员工到
                   各大交通枢纽。

                                                            5 / 11












































                       同时，公司不断完善人力资源管理体制，于 2021 年 4 月启动了人力资源管理辅导项目，
                   探索更科学有效的考核激励模式，重视人才的吸引、激励和保留，努力为员工提供良好的职
                   业发展平台、有竞争力的薪酬和福利待遇。公司通过召开员工座谈会、开通员工意见反馈平
                   台等方式，引导员工参与到公司日常经营管理中，培养员工的主人翁意识，积极努力营造良
                   好的工作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，创造平等竞争机会，充分发挥员工
                   自身价值，同时加强科研技术、经营管理、市场开拓等高素质人才选拔。

                   （三）供应商和客户权益保护
                       公司积极践行“诚信、务实、创新”的企业精神，与供应商和客户建立起良好的互动关
                   系，依法维护供应商和客户的各项合法权益，妥善保管供应商和客户的相关信息，始终坚持
                   与供应商和客户合作共赢、共谋发展。
                       1、供应商权益保护
                       在公司的日常经营过程中，公司重视供应商关系管理工作。坚持与供应商签订合法的书
                   面协议和合同，严格按照协议和合同的约定事项处理相关事宜，没有无故拖欠供应商款项等
                   事项发生。公司对供应商的资格审查、年度考核、退出机制等做出明确规定，每年组织进行
                   供应商的年度绩效评审，根据评价结果明确与供应商的未来合作细则，确保供应商队伍的稳
                   定、高效。公司不断开展管理队伍廉政教育，坚持阳光采购，严格打击采购环节中的腐败行
                   为，为供应商提供良好的合作环境。公司每年针对主要供应商开展供应商培训，不定期采用
                   多种渠道和方式与供应商双向互动，加强双方的沟通交流，建立起高效便捷的沟通。
                       2、客户权益保护
                       公司始终坚持客户第一的原则，不断开拓多元市场。公司组建了一支由资深专业经理领
                   衔，包括开发工程师、质量工程师及外贸营销人员组成的营销团队，全方位、多角度帮助客
                   户做好新产品开发工作。建立起适合公司发展战略的差异化营销新模式，优化目标市场，强
                   化战略同盟，持续培育和发展高端价值客户，通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务
                   的价值创新。重视质量管理，凭借自身良好的研发技术优势和产品质量优势，赢得了国内外
                   相关行业知名客户的青睐，并建立期长期合作关系。公司注重客户服务和售后管理，组织专

                                                            6 / 11










                   业技术人员通过在线沟通、定期走访、邀请客户现场交流等方式，响应客户需求，与客户密
                   切联系，提高客户满意度。

                   （四）环境保护和安全生产
                       公司在生产经营中，始终将“绿色、安全、环保”的要求摆在首要位置，在节能减排、
                   安全生产上投入大量精力，力求打造绿色产品和产业。公司建设项目配套的污水处理设施和
                   废气处理装置，使企业在环保治理上做到了高起点、高投入、高效率。近年来，又陆续投入
                   大量资金，对企业的生产装备、环保设施和其他配套设施进行升级和改造，使企业在先进制
                   造和绿色制造上一直处于行业前列。
                       在公司总部设计方案探讨过程中，对环保配套设施提出极高标准，要求设计必须满足环
                   保要求、开工必须通过环境评估。利用高效清洁能源妥善处置工业三废，使用节能工业设备
                   提高能源利用率，公司还积极铺设光伏发电系统，响应“减碳”号召，在各厂区及在建厂区
                   均配备了屋顶光伏发电系统。




































                       通过提供轻量化、高质量零部件，助力下游整机厂商生产节能环保产品，稳步迈进“绿
                   色企业”行列。近年来公司加大智能化推进，以打造智能制造示范企业为目标，加快管理手
                   段创新工作，建立积极有效的绿色智能制造体系。通过始终遵循生态原理和生态经济规律，
                   节约资源和能源，避免生态环境污染和破坏，从源头减少废物增加量，从生产过程考虑，以
                   实现产品生命周期成本总和最小化为目的进行技术创新。
                       同时，公司在安全生产上丝毫不放松，组织管理层研究制订安全管理制度、落实专职安
                   全监督人员、配置足量安全保护装备、不定时巡查安全隐患、升级改造安全生产设施、定期
                   开展安全生产评估等，确保企业把安全生产落到实处。公司在日常生产经营中严格执行《环
                   境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》等环保方面的法律法规，安全生产管理工
                   作有条不紊，从未出现重大安全生产事故，亦未出现因违法违规而受到处罚的情况，被认定
                   为安全生产标准化三级企业。


                                                            7 / 11










                   （五）党建工作和社会公益事业
                       锋龙股份热衷慈善事业，资助贫困学生，资助新农村建设。早在 2009 年左右，上虞开
                   展百企联百村、共建新农村活动中，锋龙股份便同梁湖镇倪家堡村帮扶结对，支持倪家堡村
                   建设新农村。在每年的慈善捐资活动中，企业每年捐资慈善资金。公司还建立了梁湖镇计划
                   生育公益金，向梁湖镇奖教奖学基金捐款。建立了职工贫困救助资金，每年向困难职工发放
                   救助资金。
                       2021 年 12 月，面对来势汹汹的新冠疫情冲击，公司全力协调并购置疫情防护物资、菜
                   品粮食，在第一时间让员工率先得到食宿和防疫物资保障，并通过政府协调、内部防疫管控，
                   第一时间满足条件实现复工复产，赢得了社会各界的普遍赞誉。公司和部分防疫志愿者也得
                   到了当地政府的表彰。
                       当前，锋龙股份积极响应上级政府有关企业党建的号召和要求，加强企业党建建设，并
                   以党建活动为载体开展社会公益活动，取得了积极的成效。公司党支部成立于 2005 年 10
                   月，紧紧围绕“党建强则发展强”目标，始终坚持经营与党建目标同向、工作同力、发展同
                   步，以锋龙党建品牌建设为抓手，推动党建工作提质，助力企业腾飞，同时以党建活动为载
                   体积极投身社会公益事业，实现党建促企、企业反馈社会的良好模式。
                       2020 年，锋龙股份按照“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，继续按照
                   “四四八五五”党建工作法，不断探索规范提升党组织建设的新模式、新方法、新路径。“四
                   四八五五”党建工作法具体为“四联四促”、“八个规范”、“五个锋龙”、“五个先锋”。
                   “四联四促”即党组织与管理层联建促互利共赢、党建工作与企业经营联管促融合发展、理
                   想信念与企业文化联创促共聚人心、党建活动与群团联动促相互带动；“八个规范”即规范
                   组织建设、规范班子建设、规范阵地建设、规范党员发展、规范组织生活、规范党员管理、
                   规范党费收缴、规范党务公开；“五个锋龙”即红色锋龙、诚信锋龙、创新锋龙、活力锋龙、
                   和谐锋龙；“五个先锋”即争当安全生产先锋、争当创新创效先锋、争当提质增效先锋、争
                   当管理提升先锋、争当促进改革先锋。通过不断创新和丰富党建工作载体平台塑造独具特色
                   的企业党建文化，以“红色基因”激发企业党建和企业发展的双重活力。
                       围绕党建工作总体要求，公司 2021 年度开展了一系列丰富活动，夯实党建文化。
                       1、为党员过“政治生日”
                       为党员过“政治生日”，旨在明初心担使命，用实际行动践行对信仰的承诺，引导党员
                   在推动公司高质量发展的新征程中争当先锋。实施中通过“赠政治生日卡、书籍，重温入党
                   誓词”等形式为所有党员过“政治生日”。




























                                                            8 / 11












































                       2、建党百年专题教育及实地学习
                       2021 年是中国共产党建党 100 周年，在建党 100 周年之际，公司特邀请了上虞区委百
                   年党史学习教育宣讲团成员、区纪委派驻宣传部纪检组组长徐伟军同志作党史学习教育专题
                   宣讲。他以“重温《共产党宣言》・喜迎建党一百年”为主题，围绕“真理之光・信仰之源”
                   --《共产党宣言》与马克思主义中国化的伟大实践，从《共产党宣言》的诞生、《共产党宣
                   言》对中国的影响、《共产党宣言》在上虞的故事及对上虞的影响等三个方面出发，深入剖
                   析《共产党宣言》的时代背景、主要内容和现实价值以及《共产党宣言》对世界、对中国、
                   对上虞的影响，阐述马克思主义体系原理的深刻内涵以及对人类社会发展做出的巨大贡献。
                       以公司中高层骨干为代表的党员干部也将把党史学习教育作为重大政治任务，注重学在
                   日常、抓在经常、融入平常，不断汲取党史中蕴藏的真理力量、实践智慧和丰厚营养，切实
                   铸牢忠诚之魂、修好成事之道、凝聚奋进之力、涵养干净之气，以党史伟大魅力启迪公司各
                   级干部在争当安全生产先锋、争当创新创效先锋、争当提质增效先锋、争当管理提升先锋、
                   争当促进改革先锋中奋力前行，为锋龙一流企业建设不断迈上新台阶作出新的贡献。


























                                                            9 / 11








































                       除主题教育宣讲外，公司还在 2021 年 6 月组织党员干部及青年党员代表前往嘉兴南湖
                   实地感受中国共产党诞生地的历史和氛围，亲身体会党光辉历程和伟大岁月。











































                                                           10 / 11











                   三、  总结与愿景

                       面对中国经济进入高质量发展阶段后的新形势、新标准、新要求和疫情笼罩下企业持续
                   稳定增长的目标要求，锋龙股份在不断转换思维方式、不断调整战略目标，寻找适合自身发
                   展且长远的道路，未来将加快转型升级步伐，将自身在高端制造新领域近二十年的积累，更
                   多地转化为“国产替代”进程下的业绩新增长点。而为了我们民族制造业的发展贡献自身的
                   一份力，去降低对于高端进口零部件的替代，本身也是作为一家核心零部件上市公司的最大
                   的社会责任与使命。
                       公司将继续秉持“诚信、务实、创新”的企业精神，以技术研发为驱动力、以产品研发
                   为导向，以规模生产、深化渠道为支撑，以技术、品质和品牌为依托，创新工艺水平、提升
                   制造技术，通过人才、资金、技术等方面的持续投入，不断优化产品结构并实现产品升级。
                   坚持以“满足客户需求”为导向，建设高效的管理、研发、生产团队，通过引进现代化技术
                   和设备，加强技术研发和创新，不断提升产品品质、降本提效，坚持过程控制，确保客户需
                   求及时响应、批量生产高质稳定，为早日成为全球知名、国内领先的高端装备智造企业而不
                   懈努力。

























































                                                           11 / 11



