





                                                    社会责任                                            报


                                                                                                    告


                                                                                                   2020年









                                                      Social  Responsibility   +



                                                                                           Report





















































                          深 圳 科 安 达 电 子 科 技 股 份 有 限 公 司

                          SHENZHEN KEANDA ELECTRONIC TECHNOLOGY CORP., LTD.












              关于本报告




              声明

              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大

              遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


              报告对象
              本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于深圳科安达电子科技股份有限公司

              及其子公司(以下简称“科安达”、“公司”、“本公司”或“我们”)。


              报告内容
              本报告是公司对外披露的第二份社会责任报告，报告面向深圳科安达电子科技股份

              有限公司的所有利益相关方，本着客观、规范、透明、全面的原则，披露企业与利


              益相关方在共同创造价值的过程中所面临的机遇和挑战，以及公司的战略规划、管

              理举措、具体成果以及未来展望。


              报告时间
              本报告内容覆盖期间为2020年1月1日至2020年12月31日，部分数据、表述及引用

              有向前或向后延伸。


              发布时间
              本报告披露日期为2021年4月28日。


              报告周期

              公司社会责任报告每年披露一次，每次披露的涵盖期间为过去最近一完整自然年

              参考标准

              GB/T36001-2015《社会责任报告编写指南》

              中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》

              《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》

              《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第2号:定期报告披露相关事宜》


              报告获取
              本报告可在公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）下载。若想了


              解本报告以外的其他信息，可查阅公司年度报告。












                      目 录  CONTENTS










                      | 关于我们                                                                                 1

                        企业简介                                                                                1
                        经营成果                                                                                2

                        发展战略                                                                                3

                        企业文化                                                                                4

                        2020年度大事记                                                                     5


                      | 社会责任体系                                                                           7

                        社会责任理念                                                                         7

                        社会责任管理                                                                         7

                        监督和考核                                                                             8

                        利益相关方沟通与参与                                                           9

                      | 社会责任履行情况                                                                  10


                      |  股东和债权人权益保护                                                        10
                                                                                               13
                      |  职工权益保护
                      |  供应商权益保护、客户和消费者权益保护
                                                                                               15
                      |  安全生产与环境保护                                                            17

                                                                                               20
                      |  公共关系和社会公益事业
                      |  反腐倡廉                                                                                 21



                      | 未来展望                                                                                22

                      | 问题与反馈                                                                            23



        关于我们  |      ABOUT US





         企业简介





         深圳科安达电子科技股份有限公司是一家专                                   公司开发的计轴系统广泛运用于国内铁路建

         业从事轨道交通产品研发、生产、销售的国                                   设和城市轨道交通行业，已通过最高安全等

         家高新技术企业，公司成立于1998年，先后                                 级SIL4级认证，先后完成了深圳地铁2号线、
         被评为工信部第一批专精特新“小巨人”企业 、                                5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10

         工信部制造业单项冠军示范企业、广东省高                                   号线、11号线；武汉地铁2号线、4号线；

         成长中小企业、深圳自主创新百强企业、深                                   北京地铁1号线、14号线、16号线；南京宁
         圳质量百强企业、福田区纳税百佳民营企业。                                  天城际；杭州地铁4号线；大连地铁1号线；

         公司在深圳证券交易所主板上市，证券代码                                   南宁地铁1号线；长沙地铁1号线；深圳龙

         为：002972。                                             华有轨电车等的建设，已完成和在建地铁超
                                                               过160条，奠定了科安达在城市轨道交通领

         公司主要围绕轨道交通领域提供产品服务和                                   域的行业基础。

         系统解决方案。目前公司的产品主要有轨道
         交通信号计轴系统、铁路站场综合防雷系统                           、       科安达始终奉行并坚持着以科技为先导、以

         信号监测防雷分线柜、道岔融雪系统等产品                                   服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命

         及相关解决方案，同时为轨道交通领域客户                                   的企业精神，致力于先进轨道交通装备事业

         提供工程建设和系统集成服务。公司目前拥                                   的发展，运用工业4.0理念，以提升轨道交
         有专利81项，软件著作权40项在轨道交通信                                 通装备的专业性、可靠性、安全性、高效性

         号控制和雷电防护领域拥有深厚的技术积累；                                  为不变的追求，志在提高人类社会的生活质

         经过多年的发展，公司已成为轨道交通信号                                   量和幸福水平。
         控制和雷电防护领域最具影响力的企业，并

         作为主要起草单位参与起草了铁道行业标准

         TB/T 3233-2010《铁路综合接地系统测量方

         法》。



         公司拥有防雷工程专业设计和防雷工程专业

         施工双甲资质，已累计完成4500多个火车站
         场防雷工程，特别是武广客专、上海虹桥、

         成都北编站、武汉北编站、广州南站、青藏

         铁路等防雷工程已成为行业标杆。






        01


        关于我们  |      ABOUT US





           经营成果













































              报告期内，经营管理层以公司发展战略和经营计划为指导，积极拓展和

              优化市场布局，公司的总体运营实现稳步增长。





              报告期内，公司实现营业收入36,054.82万元，较上年同期增长12.38%，

              实现净利润13,743.23万元，较上年同期增长10.99%。





               2020实现营业收入                                             2020实现净利润


               36054.82万元                                             13743.23万元





               营收较2019同期增长                                              净利润较2019同期增长

               12.38%                                                   10.99%








                                                                                                             02


        关于我们  |      ABOUT US









                      发展战略





                      公司凭借行业深耕多年积累的丰富行业经验，通过对轨道交通


                      行业用户需求的充分了解，以轨道交通的安全、稳定、可靠、

                      高效为技术要求，持续优化技术服务能力，为行业用户提供领


                      先的产品和系统解决方案。公司秉承“以科技为先导、以服务为


                      宗旨、以优质为基石、以信誉为生命”的科安达精神，通过技术

                      创新，成为全球领先的轨道交通控制和运维防护领域的优秀供


                      应商；通过提供领先的产品和优质的服务，成为备受客户信赖

                      的合作伙伴”。



                      公司将聚焦轨道交通领域，制定 “1+2+N”的产品发展战略：继


                      续聚焦轨道交通行业，以信号系统和雷电防护系统两大产品线

                      为基础，不断丰富和拓展智能诊断系统、智能运维系统、信息


                      安全系统、道岔融雪系统等产品领域。公司通过自主研发、收

                      并购、战略联盟三个方式均衡发展达到战略目标。公司将进一


                      步完善研发体系，努力开发新产品和优化现有产品体系；合适


                      的条件下，公司选择与公司主营业务契合的行业内的优质境内

                      外公司，积极稳健地通过收购、兼并、战略联盟、技术合作等


                      多种方式进行产业与资源整合，进一步延展产业链条，实现公

                      司资本和资产的良性扩张。
















        03


        关于我们  |      ABOUT US











                企业文化














                   企业愿景：成为轨道交通装备的优秀供应商和运营商






                   企业使命：做安全产品/做优质服务/做创新企业





                                         为安全出行提供保障/为员工谋求福利

                    企业价值观：
                                         为客户排忧解难/为社会创造价值





                                       以科技为先导/以服务为宗旨
                     企业精神：
                                      以优质为基石/以信誉为生命

































                                                                                                             04


        关于我们  |      ABOUT US










                2020年度大事记  -资质荣誉






















                    入选广东省 第 一                                                         获 评 “ 深 圳
                                                      深圳市智慧杆产
                    批产教融合 型 入                                                         最具潜力50
                                                      业协会理事单位
                    库培育企业                                                             家上市公司”

























                      获评工 业 和 信                        “ 科 安 达 ” 入                   公司总经理张帆
                      息化部 第 五 批                        选“深圳知名                        获评“深圳百名行

                      制造业 单 项 冠                        品牌”                           业领军人物”

                      军示范企业



















        05


        关于我们  |      ABOUT US






                  2020年度大事记






                                    客户认可                         创新发展



                                                                   公司电加热道岔融雪

                                                                 系统设备获得CRCC认证

                                                                 证书

















                                                                      基于一体化分线柜
                                                                 技术的智能监测分析和
                                2020年度公司
                                                                 诊断系统在广铁集团试
                           收到来自客户及业
                                                                 验站启动试点
                           主方表彰/感谢信/

                           荣誉证书共计10份














                                                                   公司获得发明专利授

                                2020年度公                         权2项，实用新型专利授

                           司员工收到 来 自                            权17项，外观设计专利
                           客户及业主表彰/                             授权1项，软件著作权登

                           荣誉证书共计8份                             记11项











                                                                                                             06


        社会责任体系 |        SOCIAL RESPONSIBILITY SYSTEM







           社会责任理念




           公司将继续秉承“聚焦轨道交通，为安全出行提供可靠保

           障”、“为客户排忧解难，提供优质产品；关注员工发展，


           为社会培养人才；以实际行动回馈社会、造福人类”的社

           会责任理念和“以科技为先导，以服务为宗旨；以优质为


           基石，以信誉为生命”的企业精神，不断提高技术水平和


           产品质量，为轨道交通领域提供丰富的产品和优质的服

           务，从而造福社会。




                                     社会责任管理




                                  公司始终不忘初心、牢记使命。从公司成立之初的防雷减


                                  灾、造福人类的理念，再到聚焦轨道、争创国际先进的优

                                  秀供应商和运营商的企业愿景的实现过程中，公司始终在


                                  脚踏实地，砥砺前行。通过确立公司的长远发展目标和发


                                  展战略，结合社会需求、行业需求、员工需求，制定近期

                                  发展目标和实现路径，不断完善管理体系和管理方法，积


                                  极推动公司的社会责任管理工作。通过动态管理和自我更

                                  新的思路，围绕目标的实现，制定各类规章制度，完善公


                                  司治理；同时为员工建立职业发展规划，采取轮岗、换岗、

                                  培训、教育等各种人才培养的方法，提高员工的主人翁意


                                  识，使员工树立为轨道交通服务、安全责无旁贷的工作理

                                  念，培养员工爱公司、爱社会、爱国家的思想，并树立工


                                  作和奋斗的目标，把个人价值体现与企业利益、社会效益密






        07


        社会责任体系 |        SOCIAL RESPONSIBILITY SYSTEM







          社会责任管理




          切结合在一起，提高员工的使命感、荣誉感和归属感，为社会培养优秀的人才；

          同时牢固树立为客户提供优质产品和优良服务的理念，把客户的需要放在首位，


          满足客户要求，不断提高客户满意度。

          公司按照社会责任管理的基本要求，在依法合规、诚信经营的前提下，不断完善


          公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，加强安全生产和环境保护，防范风

          险，提高公司规范运作水平。加强与利益相关方的沟通参与，切实保护职工权益，


          反腐倡廉，不断提升公司产品质量，以质量求生存，以品牌促发展，积极投身于

          社会公益事业，履行社会责任，实现公司社会价值。










          监督和考核




          公司将社会责任工作分工至各职能部门，并按照制定的目标方案及分解到各部门


          的目标，组织按时间进度督促检查各部门责任目标完成情况，保障各项工作的有

          序进行。公司行政部门负责国家和地方政府有关法律法规执行情况的监督和检查                                                                 ，


          与国家和政府的有关要求保持一致；同时负责与安全文明生产、环境治理等相关


          的组织实施工作；公司质控部负责产品质量保证工作，对公司所有产品实施出厂

          检验，确保提供给客户的产品合格；公司计划部负责产品的交付，确保按合同交


          期要求达成；公司人力资源部负责组织员工职业规划，让员工与公司共同成长。


          通过将社会责任管理工作分解为各种目标与方案纳入公司责任目标绩效管理，定


          期将安全目标、质量目标、客户满意度等关键绩效指标纳入绩效管理和考核，并


          与公司的年终绩效结合，确保各项社会责任目标落实和实现。






                                                                                                             08


        社会责任体系 |        SOCIAL RESPONSIBILITY SYSTEM






        利益相关方沟通与参与




         公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，建立完善利益相关方沟通参与机制，与

         利益相关方保持着规范、积极、顺畅的沟通，确保利益相关方的知情权、参与权和监

         督权，共同推动公司持续、健康的发展。




         利益相关方                 对公司的期望                       沟通机制                      回应措施及成效


                         稳定的信用等级、信息披                   定期报告、公司报告、 严格的风险控制、保持较高
                         露真实、准确、及时和完                   推介活动、股东大会、 的盈利、保证股东应占利润、
           股东与投
              资者         整、保护股东利益、合理                   股东对话和反馈                   保持良好的信用等级、实现
                         的收益回报                                                   公司公平的企业价值
                                                                                 增强员工参与管理度、保障
            员工           保障合法权益、满意的薪                   意见箱、企业微信、                 员工合法权益、关注员工发
                         酬激励、良好的工作环境、 座谈会、OA办公系统                                 展、改善薪酬激励、较高的
                         个人成长、畅通的职业发                                             员工满意度、较低的员工流
                         展通道                                                     失率



            客户           优质的产品、高效的反应                   客户会议和意见征询、 坚持原则、严格履约、较高
                         速度、满足特殊需求、准                   日常联络、客户反馈                 的供应商满意度、采购成本
                         确快速的投诉处理、良好                   机制、电话热线服务、 持续下降

                         的售后服务                         在线服务

          供应商及                                         客户会议和意见征询、 持续保证产品质量、加强客
          合作伙伴           公平采购、诚信履约、战                   日常联络、客户反馈                 户关系管理、提高客户满意
                         略合作、实现共赢                      机制、电话热线服务、 度、提高客户投诉处理率
                                                       在线服务


                         合规经营与风险防范、响                   定期报告、公司报告、 严格的风险控制、保持较高
            政府           应国家宏观调控、提供就                   推介活动、股东大会、 的盈利、保证股东应占利润、
                         业机会、带动地方经济发                   股东对话和反馈                   保持良好的信用等级、实现
                         展                                                       公司公平的企业价值


            社区           关注社会发展、共建和谐                   签订公益协议、参与                 社区文明共建、公益捐赠、
                         社区                            志愿者活动、定期会                 志愿者服务、支持落后地区
                                                       议                         发展



           非政府           共同倡导可持续发展、清                   定期参加会议或活动、 提高非政府组织对公司的认
            组织           洁生产                           日常联络                      知度、与非政府组织保持沟
                                                                                 通与合作、积极参加各种活
                                                                                 动并提供支持

        09


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE




           股东和债权人权益保护





           1、完善公司治理结构                                                        2、信息披露管理


           公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“                                          根据《公司法》、《证券法》 、
           《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下简                                          《深圳证券交易所股票上市规

           称“《证券法》”）、《深圳证券交易所股票上市规则》 、                                       则》以及《上市公司信息披露

           《公司章程》等有关法律、法规的规定，根据自身的                                           管理办法》等法律、法规和规

           经营目标和具体情况，不断完善公司法人治理结构和                                           范性文件的有关规定，结合公

           议事规则，规范公司运作，公司股东大会、董事会、                                           司实际情况，建立了《信息披
           监事会运作不断规范，制度不断完善，同时按照公司                                           露管理制度》，对涉及公司重

           内部控制体系建设要求，明确决策，执行和监督各方                                           大经营决策、经营范围、资本

           的职责与权限，形成了一套行之有效的内部控制体系                                。          运作、重大投资等重大影响事

                                                                             项以及公司定期报告，及时履
           2020年，公司共组织和召开了10次董事会、9次监事会
                                                                             行审议程序，并按照要求认真
           董事会、监事会的召集和召开符合法定程序、董事会 。
                                                                             履行信息披露义务，保证每个
           议事规则和公司章程的有关规定，在审议相关议案时，
                                                                             投资者以平等的机会获取公司
           充分保障了与会人员的知情权，尤其在审议重大事项
                                                                             信息，充分的维护了公司及投
           关联交易等事项时，充分发挥独立董事专业优势，监
                                                                             资者的合法权益。按照上市公
           事会的监督作用。关联交易事项审议时，有关联的董
                                                                             司信息披露相关规则的要求，
           事均回避了表决。董事会、监事会审议通过相关议案
                                                                             保证信息披露内容的真实性、
           时，形成决议，按照信息披露的有关要求，及时的履
                                                                             准确性、完整性和及时性，从
           行了信息披露义务。
                                                                             而提升了上市公司信息披露的
           2020年，共组织召开了2次临时股东大会和1次年度股                                        水平，切实维护公司中小股东

           东大会。股东大会是公司最高的权利机构，是股东行                                           的利益。

           使权利的重要途径，公司上市后，按照《公司股东大
                                                                             2020年，公司能够按照信息
           会议事规则》、《公司章程》以及有关信息披露的有
                                                                             披露的要求，在规定的时间内
           关要求，及时发布召开股东大会的通知，明确了召开
                                                                             编制和披露，保证了及时、真
           的时间、方式、地点以及股权登记事项，并提供了方
                                                                             实、准确、完整，符合法律、
           便中小投资者参与股东大会的网络投票，审议重要议
                                                                             法规和股票上市规则的有关规
           案时，股东大会决议上统计中小投资者单独计票的情
                                                                             定。
           况，以供投资者了解中小投资者的意愿。



                                                                                                             10


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE






           股东和债权人权益保护








          3、投资者关系管理                                            4、投资者回报

          公司严格按照《投资者关系管理制度》                                    公司在保护投资者权益的同时，重视对投

          的相关规定积极开展各种形式的投资者                                    资者的回报。《公司章程》中已明确规定
          关系管理工作，不断完善与投资者的沟                                    了实施持续、稳定的利润分配政策，并积

          通机制。增强公司透明度，提升公司治                                    极采取现金分红方式回报投资者。

          理水平，建立和加强公司与投资者之间
                                                               2018年5月，公司董事会制定了《公司上
          的沟通和长期稳定的合作关系。
                                                               市后三年股东分红回报规划》，着眼于可
          一是在公司网站上设立了投资者关系专                                    持续发展，公司综合考虑总体发展目标及

          栏，将公司涉及的相关信息及时的公布                                    实际经营情况，建立对投资者持续、稳定、

          在专栏中；二是公司设立了投资者电话，                                   科学的回报机制，并从制度上对股利分配

          及时了解投资者关心的各类问题，同时                                    作出安排，以保证股利分配政策的连续性
          将投资者有关的建设性建议，反馈至公                                    和稳定性，公司每年以现金形式分配的利

          司促进公司进一步发展。三是积极回复                                    润不低于当年实现的可供分配利润的10% 。

          深圳证券交易所互动易平台上投资者提
          问的问题。






            近三年利润分配情况如下：单位(万元)



                                                                年度现金分红            占分红年度归属于上市
             分红年度             营业收入           归属股东净利润
                                                                     /预案           公司股东净利润比例



             2018年度        268,790,162.02     95,145,313.81     17,191,200.00             18.07%


             2019年度        320,820,617.99     123,899,827.73    26,448,000.00             21.35%

             2020年度        360,548,160.92     137,393,013.24    35,024,220.00             25.49%











        11


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE







             股东和债权人权益保护







            根据《公司章程》和《公司上市后三年股东分红回报规划》的相关规定，基

            于公司目前经营情况，为积极回报股东，同时支持公司战略机遇期的发展需


            要，与所有股东分享公司发展的经营成果，公司董事会提出了2020年度利润

            分配预案，以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣除公司回购专用账户

            中的回购股份为基数，按分配比例不变的原则，向全体股东每10股派发现金

            红利2.00元（含税）。预计派发现金35,024,220.00元，剩余未分配利润结转以

            后年度，本年度不送红股，不以资本公积转增股本。





                                                                5、债权人权益保护


                                                                公司一贯奉行稳健、诚信的经营策

                                                                略，降低自身经营风险从而降低财


                                                                务风险，降低债权人权益风险。在


                                                                追求股东利益最大化的同时，公司

                                                                在保证财务状况稳定与公司资产、


                                                                资金安全的基础上，兼顾债权人的

                                                                利益。公司在各项重大经营决策过


                                                                程，均充分考虑了债权人的合法权


                                                                益，及时进行信息披露保证了股东

                                                                和债权人的知情权，降低了股东和


                                                                债权人的风险，有效地保护了股东

                                                                及债权人权益。








                                                                                                             12


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE




          职工权益保护



          公司坚持“以人为本”，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合

          同法》等法律法规要求，秉承公开、公平、公正原则，不因国籍、种族、性别、年

          龄的差别而区别对待员工，切实保障员工各项劳动权利，维护员工合法权益；我们

          关注每一位员工的成长，关心每一位员工的未来，积极创造适合员工成长、发展的


          环境，使员工与公司共同成长。




           1．劳动关系                        2．人才建设                                 3．员工福利


          2020年公司严格遵                    公司视人才为企业发展之根                            在薪酬管理方面，公司实行宽
          守相关法律法规规定            ，        本，坚持德才兼备，以德为                            带薪酬管理，在积极落实同工

          劳 动 合 同 签 订 率                 先的人才理念，秉持正直、                            同酬的同时，兼顾员工绩效与

          100%，并制定和完                    尽责、协作、创新的人才观，                           能力差异性，激发员工的工作
          善了安全卫生管理、                     以奋斗者为本，强调公司与                            积极性。

          薪资福利、绩效管理                     员工共创、共享。
                                                                                公司依法为员工缴纳五险一金，
          等方面内部制度，切
                                        公司积极营造“尊重劳动、尊                           同时补充购买商业保险，为员
          实保障员工各项劳动
                                        重知识、尊重人才、尊重创                            工提供更全面保障。员工享有
          权利，维护员工合法
                                        造”的经营氛围和团队学习成                           法定假期、婚假、产检假、产
          权益。进一步增强企
                                        长的人文环境，注重实践与                            假、陪产假、有薪年假、病假、
          业凝聚力，构建劳资
                                        贡献结合，制定以态度、能                            丧假等，在遵照国家相关法律
          和谐，营造“以人为
                                        力、业绩结合的多维度评价                            及地方政策规定的基础上，针
          本，共创价值”的氛
                                        体系，为员工的培养发展提                            对全体在职员工发放高温补贴 ；
          围。
                                        供依据。公司非常注重引进                            公司提供免费住宿、餐补、通

                                        高端人才，每年向社会提供                            讯补贴、人才住房、节假日礼

                                        包含高端人才、专业技术人                            品、各种企业文化活动及其他
                                        才、应届毕业生等众多就业                            福利。

                                        岗位，同时继续保持和扩大
                                                                                为丰富职工业余文化生活，充
                                        与公司专业密切相关的重点
                                                                                分展示个人才艺，在工作之余
                                        院校的战略合作，为公司培
                                                                                开展有益身心健康的活动，如
                                        养和输送更多优秀人才。
                                                                                组织公司级的摄影大赛，组织

                                                                                个人羽毛球活动等。

        13


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE




           职工权益保护






           4．人才培养与发展


           公司高度重视员工的职业发展规划，为员工提供矩阵式职业发展通道，员工可

           以根据个人兴趣和能力特点进行管理、专业、技术、营销、操作等多个序列职

           业发展规划，实现个人职业晋升、岗位晋级。公司根据人才及业务情况，注重

           人才培养，通过内部招聘或转岗培训，为员工搭建成长通道。确保每一位员工

           在公司能做到人尽其才、才尽其用、人事相宜，让员工对工作有成就感，对企

           业有归属感。



           公司每年都会组织系统化的培训和专项训练，以提升员工的专业水平和工作技

           能。同时对绩效优秀的员工提供轮岗机会，全面挖掘员工潜力，培养高尖多能

           的综合性人才。


           针对新入职员工，特别是应届大学生，公司均有安排系统的培训方案，并为每


           一位员工指定导师，培训与实战相结合，让新员工迅速融入公司，满足工作岗

           位要求。





                                                    5．保障员工权益，加强安全防护

                                                    公司注重对员工的劳动安全保护，严格按照《

                                                    中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共


                                                    和国职业病防治法》等法律法规，改善员工作

                                                    业环境和职业健康安全。针对岗位特点定期为

                                                    员工配备劳动防护用品及保护设施，定期组织

                                                    开展各类安全教育培训，有效提高员工安全防

                                                    范意识及公司的应急处置能力，保障员工人身

                                                    和财产安全。







                                                                                                             14


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE







             供应商权益保护、客户和消费者权益保护







              1、供应商权益保护                                           2、产品和服务质量


              公司一直秉承平等协商、互利共赢的原                                   公司建立了总经理负责制的全员质量

              则，与供应商共同成长。公司建立《供                                   管理体系，全面贯彻质量方针、质量

              应商评审及监察控制程序》、《采购管                                   目标，总经理为质量的最终责任人。

              理控制程序》实行供应商评定制度、招                                   采用全生命周期的观点建立健全质量

              投标制度，建立公平、公正的评价体系，                                  管理系统，设立合理的组织架构，各

              使公司采购业务流程透明化，定期对供                                   职能部门各司其职，接口顺畅；通过

              应商进行考核评价并根据其结果确定合                                   管理体系的运行，通过内审和管理评

              作供应商的优先采购顺序和采购比例，                                   审活动以及过程评审活动，评价管理


              公平对待供应商。                                            体系的运行绩效，实施持续改进，不
                                                                  断提升公司管理水平，并确保了各部
              公司不断完善采购业务制度和流程，建
                                                                  门质量目标和公司整体目标的实现。
              立了统一的供应商管理体系，对供应商
                                                                  公司还设立了质控部全面负责质量控
              实施严格的准入制度，与国内外优质供
                                                                  制工作，对新产品开发过程质量、来
              应商建立了长期稳定的合作关系。同时
                                                                  料质量、产品出厂交付质量及售后服
              公司采用信息化系统进行采购业务的审
                                                                  务质量等实施有效的质量监督和控制，
              批、执行、付款等工作，节省了采购业
                                                                  确保顾客满意。
              务流程时间，提高了双方的效率；公司

              优化支付系统，强化支付管理，及时支

              付货款，保障供应商的收款权益。通过

              维护供应商的利益，促进双方共同发展，

              实现双方共赢。














        15


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE







                供应商权益保护、客户和消费者权益保护






                 3、客户和消费者权益保护

                 公司建立并遵循“严规范、勤创新、保优质、争高效”的质量方针、“预防


                 污染、防止伤害、节能降耗、安全畅达”的环境方针和“预防为主，安全

                 第一、遵纪守法、持续改进”的职业健康安全方针，并始终坚持“以科技

                 为先导、以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命”的企业精神，致


                 力于与客户建立长期稳定的合作关系。积极开展客户关系管理，对客户

                 信息及相关技术、商务信息实行保密。


                 公司将营销和服务网络辐射全国的主要城市，并打造了一支出色的业务


                 团队，为业主、集成商等客户提供迅捷的服务，提升了客户服务能力和

                 服务质量，扩大了公司品牌影响力和知名度；公司根据当前我国铁路以

                 及城市轨道交通分布格局，以深圳总部为营销中心，在北京、上海、乌

                 鲁木齐、沈阳、杭州、成都、西安、长沙、南宁等各大城市设立办事处，

                 实现对全国各地进行市场调研与业务拓展、售后服务与技术支持、客户

                 关系维护。



                 公司办事处网点靠近轨道交通项目建设地，有利于熟悉项目建设施工情

                 况，全面、精准地捕捉客户需求。同时对已开通运营的地铁项目定期回


                 访沟通，响应业主需求，确保服务的质量，时刻保障项目的安全运行。


                 公司建立了完善的顾客投诉处理机制和顾客投诉处理流程，由售后服务


                 部负责售后服务和投诉归集，对与产品有关的质量投诉，由质控部组织

                 分析并查明原因，组织制定处理方案并监督实施，确保顾客满意。












                                                                                                             16


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE









                                                   安全生产




                公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》和其他有关安全生产的法


                律、法规，始终坚持贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产

                方针，全面落实安全生产责任制，建立健全安全生产管理制度，建立并

                落实国安委关于安全生产“一线三排”的工作机制，以持续不断的提高安

                全管理绩效。



                落实安全生产责任制，自上而下全员签订安全生产责任书，横向到边纵

                向到底，明确各岗位安全生产职责。公司积极开展各项安全教育培训、

                安全生产知识宣传，建立应急预案及应急演练工作，提升全员安全意识

                及应急处置能力，同时建立并落实全面排查、科学排序、有效排除的“一

                线三排”工作机制，并确保有效的安全生产投入，夯实安全生产的基础，

                保障了公司安全生产的稳步运行。



                劳动安全防护。按照《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和

                国职业病防治法》等法律、法规的要求，建立了安全生产、消防安全、

                职业卫生、环境安全等成体系的管理制度。


                公司致力于改善员工作业环境和保障职业健康安全。针对各岗位职业危


                害因素的特点为员工配备符合国家标准的劳动防护用品，在劳动作业场

                所设置警示标识、保护设施、报警装置及急救用品，加强日常安全生产

                活动的监督执行。依法对生产作业场所进行职业危害因素定期检测，对

                接触职业危害因素岗位的人员定期进行职业健康体检，建立职工职业健

                康档案，无职业病病例发生。














        17


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE





















































           环境保护



           公司注重环境保护工作，2015年通过了ISO14000环境管理体系认证，建立《环境

           因素识别及评价控制程序》、《环境安全运行及监测控制程序》等制度，对各过

           程环境因素进行有效识别、评价及管控，实现对自然环境安全的保护，合理有效

           地利用资源达到减少资源浪费的目的。公司本着绿色发展的理念，优先使用清洁


           能源，减少和控制产品中有害物质的使用，选用污染物排放量少的工艺、设备，

           努力减少污染物的产生，淘汰老旧能耗高的设备；倡导系统办公、智能办公，以

           减少纸张的消耗；加强危险化学品的管理措施，杜绝危险化学品的泄露或事故发

           生，建立事故应急预案应对潜在可能发生的紧急情况，及时做出响应以减少对环

           境的影响。



           2020年公司主要以水电消耗为主，固体废弃物主要为废纸皮、废旧金属，属于可

           回收废弃物基本实现回收，无工业废水产生。


                                                                                                             18


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE





            公共关系和社会公益事业






            企业的发展离不开政府的帮扶和支持，与行业


            协会等社会组织、各大院校的交流合作也必不

            可少。科安达在多年稳健的发展中，始终坚持


            创新驱动发展的理念，不断发展壮大，并与各

            级政府部门、监管机构和各协会组织建立了紧


            密、良好的关系。与此同时，公司积极参与社

            会公益事业，以实际行动回馈社会，履行社会

            义务和责任。在取得较好经济效益的同时，也


            获得了良好的社会效益，实现了经济效益与社


            会效益的双赢。





            协同发展，助力改革创新


            公司在深耕轨道交通行业的同时，不忘为深圳的改革创新事业贡献力量，作为

            主要发起单位联合成立深圳市高科技企业协同创新促进会、深圳市安全应急产


            业协会，旨在协同深圳科技创新力量，坚持创新驱动发展的理念，发掘本地需

            求，凝聚产业力量，为深圳改革创新发展作出积极的贡献。



            公司高度重视校企合作，分别与北京交通大学、桂林电子科技大学、深圳大学


            等知名高校进行合作，进一步推动产学研融合发展，助力深圳市轨道交通行业

            的创新发展。















        19


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE








             建言献策，助力双区建设



             2020年，深圳经济特区成立40周年、福田建区30周年，更是粤港澳大湾


             区和中国特色社会主义先行示范区全面建设、纵深推进的关键之年，亦


             是布局“十四五”规划的重要一年。值此历史时期，科安达董事长郭丰明、

             董事总经理张帆多次受邀参加福田区政企座谈会，为福田区进一步建设


             “首善之区”、全力打造两大核心引擎、构建“四大中心”，为福田紧密融


             入“双区”建设建言献策，助力福田发展。



             守初心担使命，助力脱贫攻坚



             2020年我国决战脱贫攻坚取得决定性胜利，公司在福田区委区政府的带


             领下积极参与到福田区对口帮扶广西罗城县、河源市和平县的脱贫攻坚

             工作中，通过消费扶贫、捐赠善款等方式助力脱贫攻坚，以使命担当的


             决心回馈社会。



             助力抗疫，服务社会



             2020年初，一场突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，牵动着全世界亿万


             民众的心。为了取得抗疫的胜利，深圳市政府全面开展疫情防控及临时


             医院的建设工作，科安达积极响应深圳市建筑工务署《关于商情配合疫

             情防控应急物业运输的函》中相关内容，在公司尚未复工复产的情况下，


             紧急调配公司防雷器产品支援疫情防控临时医院建设工作，以实际行动


             助力疫情防控，服务社会。











                                                                                                             20


        社会责任履行情况 |
                            SOCIAL RESPONSIBILITY PERFORMANCE







              反腐倡廉





             公司全面贯彻法律法规对反对腐败、舞弊、渎职精神，为公司持续健康发展提

             供有力保障。





             1、杜绝商业贿赂，保障合作伙伴利益

             为了保障公司员工及合作伙伴供需业务往来中的合法权益，充分体现公平、公


             正、廉洁、诚信合作的精神，公司与供应商签立《廉洁承诺书》，抵制商业贿

             赂，保护供应商、客户权益。公司不断完善各项内控制度，以构筑防范体系，

             严格监控和防范公司与客户、供应商进行各类商业贿赂活动。廉洁承诺书签署


             覆盖率100%。




             2、反对贿赂倡议，提倡廉洁经营


             在公司内部，对员工进行反腐败警示教育，在全公司范围内广泛开展反贿赂倡

             议，深入宣传反对贿赂的重要意义，增强员工坚决抵制和反对贿赂的自觉性和


             责任感。公司严格执行《费用报销制度》明确各项费用报销额度，对公车使用

             等进行定期汇报，严格控制费用，严控易滋生腐败的费用产生。





             3、发挥审计职能，严格执行反腐倡廉

             2020年度，公司审计部继续梳理公司各领域工作流程，针对采购、供应、销售、

             长期资产费用报销等易发生舞弊、贪腐行为的业务进行审计，定期、不定期的


             对业务流程进行风险测评。2020年度公司未发生上述相关事项。















        21


        未来展望 |
                    FUTURE OUTLOOK









                                                未来展望







               2020年公司履行了相应的社会责任，促进了公司与社会、环境以


               及相关利益者的协调发展。2021年公司将继续秉承“以科技为先导                                                       、

               以服务为宗旨、以优质为基石、以信誉为生命”的企业精神，不断


               提升公司经营业绩和治理水平，全力维护好投资者的利益；贯彻“


               聚焦轨道交通、为安全出行提供可靠保障”的理念，聚焦轨道交通

               领域，实施 “1+2+N”的产品发展战略，推动公司安全文明生产经


               营和可持续发展；继续落实“以人为本、人尽其才、才尽其用、人

               事相宜”的人才理念，进一步提升员工的幸福感和归属感。公司将


               不断完善企业社会责任管理机制，进一步深化企业社会责任理念                                                          ，


               持续强化社会责任意识，不断提升社会责任管理水平，将履行社

               会责任融入到公司经营、生产、管理等各项活动中，在促进公司


               健康稳定发展的同时回报社会！


































                                                                                                             22


        问题与反馈  |       QUESTIONS AND FEEDBACK














































               问题与反馈





               为了帮助我们不断改进公司的社会责任工作，提升公司履行社会责任的能力


               和水平，我们特别希望倾听您的意见和建议。如您在阅读报告过程中有任何


               关于公司社会责任工作的疑问，或发现任何关于公司社会责任报告的相关问



               题，请及时联系我们，热切期待您的来电。












                电 话：0755－86956831

                传 真：0755－86956831

                邮 箱：zhengquanbu@keanda.com.cn

                地 址：广东省深圳市福田区深南大道1006号深圳国际创新中心C栋14层





        23


