


































                             浙江锋龙电气股份有限公司



                                  2020 年度社会责任报告



























                          证券代码：002931         证券简称：锋龙股份





                                                    2021 年 4 月













                                                   报告编写说明



                   报告简介：


                        本报告是浙江锋龙电气股份有限公司向社会发布的企业社会责任报告，本着
                   真实、客观的原则，反映了浙江锋龙电气股份有限公司积极践行社会责任，公平、

                   公正对待投资者，促进企业与社会和谐共赢发展，为社会及企业自身可持续发展

                   所付出的努力及取得的成效。

                   时间范围：

                        报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日（部分内容延伸至

                   2020 年以前）。

                   编制依据：

                        国家标准委《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）；

                        《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》。

                   组织范围：

                        本报告所有案例与数据均来源于浙江锋龙电气股份有限公司及子公司。

                   发布周期：

                       本报告为年度报告，与公司 2020 年度报告同时发布。
                   数据来源：

                        本报告的数据与案例收集主要通过浙江锋龙电气股份有限公司经审计 2020

                   年度财务报告、内部相关统计报表、所属各单位报送的企业社会责任实践案例。

                   如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。

                   报告称谓：

                        为便于表达和阅读，“浙江锋龙电气股份有限公司”在本报告中还以“锋龙

                   股份”、 “锋龙”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                   报告获取方式：

                        本报告为中文，于 2021 年 4 月 23 日披露在深圳证券交易所指定的信息披露

                   网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。


















                                                   一、公司概况



                        （一）公司简介


                        浙江锋龙电气股份有限公司，于 2003 年在浙江绍兴上虞成立 2018 年 4 月 3
                   日在深圳证券交易所挂牌上市，证券简称：锋龙股份，股票代码：002931。公司

                   主要从事于园林机械零部件、汽车零部件和工程机械核心液压零部件研发、生产

                   和销售，产品主要包括点火器、飞轮、汽缸等园林机械关键动力零部件，多种品

                   规的汽车精密铝压铸零部件，电磁阀、溢流阀、单向阀、阀组等各类工程机械核

                   心液压零部件，产品广泛应用于割草机、油锯、绿篱机等园林机械整机产品，汽

                   车传动、制动、调温系统和新能源汽车领域，以及工程机械各类液压、气压等精

                   密控制系统。公司客户涵盖 MTD、TTI、HUSQVARNA、STIHL、EMAK、HONDA、KOHLER

                   等国际知名园林机械整机厂商，DAYCO、东科克诺尔、东风富士汤姆森等国内外

                   一流汽车系统集成商和卡特彼勒、派克汉尼汾、博世力士乐、林德、三一重工等

                   世界级工程机械龙头企业。

                        凭借“诚信、务实、创新” 的 企业精神，公司在技术和产品创新上狠下苦功。

                   当前拥有 132 项专利 （ 3 项美国发明专利、18 项国内发明专利和 111 项国内实用

                   新型专利），获评国家级高新技术企业、省级高新技术研究开发中心、省级企业
                   研究院，研发项目被列入“国家火炬计划产业化示范项目”、“国家科技型中小

                   企业技术创新基金项目”，多次被评为“中国内燃机及零部件行业排头兵企业”。

                        遵循“品质，精益求精”的理念，公司打出了“锋龙”品牌的知名度和美誉

                   度。公司通过 ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系、IATF16949 汽车行业质量

                   体系、全球知名园林机械整机和汽车零部件生产企业认证，被众多国际知名客户

                   评为“年度供应商”、“优秀质量奖”、“最佳压铸件供应商”，先后获得了“浙

                   江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江名牌产品”、“浙江出口名牌”

                   等一系列荣誉。

                        贯彻“绿色，安全环保”的要求，公司狠抓节能减排和安全生产。陆续投入

                   数千万元对企业的生产装备、环保设施和其他配套设施进行升级和改造，制订安

                   全生产制度并严格贯彻执行，使企业在先进制造、安全生产和绿色制造上一直处

                   于行业前列。
                                                            1











                        秉承“责任，永续使命”的担当，公司始终用各种形式回馈社会。在带动就

                   业并保护好员工各项权益的基础上，对员工宿舍进行全面提升改造。此外，公司

                   还通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，积极帮助员工申
                   请人才补助，借助好当地政府对人才引进的好政策，进一步营造良好的人才发展

                   环境，使公司人才资源储备充足，可满足后续发展和开拓所需。

                        （二）公司治理

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证

                   券交易所其他有关法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《股东大会网络投票实施细则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立

                   董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《董事、监事、高

                   级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管

                   理制度》、《现金管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《金融衍生

                   工具业务内部控制制度》、《重大事项内部报告制度》等一系列规章制度，建立了

                   由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了
                   权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和


                   相互制衡机制。公司还制定了一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、管
                   理层相互之间的权责范围和工作程序，公司逐步建立健全了符合规范要求的、能

                   够保证中小股东充分行使权利的公司治理结构。

                        （三）愿景与价值观

                        1、企业愿景：与时俱进、追求卓越。

                        2、企业使命：与客户共创价值、与员工共享发展、与时代共同前进。

                        3、企业精神：诚信、务实、创新。

                        4、核心价值观：以人为本、以诚载信、品质为根、创新为魂。

                        5、企业行为规范：德、能、勤、绩、廉。

                        6、人才理念：尊重人才、培养人才、激励人才、成就人才。

                        7、环保理念：践行绿色发展、坚守生态底线、履行环保责任。

                        8、安全理念：统一领导、落实责任、分级管理、分类指导、全员参与。

                                                            2











                                           二、社会责任宗旨和理念



                        习近平总书记指出：“企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德


                   责任。只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企
                   业才是最有竞争力和生命力的企业”。企业社会责任是指企业在创造利润、对股

                   东和员工承担法律责任的同时，还要承担对消费者、社区和环境的责任，企业的

                   社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程

                   中对人的价值的关注，强调对环境、消费者、对社会的贡献。

                        锋龙股份作为上市企业，多年来享受到了经济和社会持续发展释放的红利，

                   更加认识到以多种方式回馈社会、与社会共同发展的重要性。公司始终以履行社

                   会责任为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责任理念融

                   入业务运营，关注利益相关方的权益和期望。在生产经营活动中，公司积极坚持

                   遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

                   公众的监督。基于此，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮

                   大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、节能降耗、

                   环境保护、维护利益相关方权益、保持和谐社企关系等方面，切实做到经济效益

                   与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与职
                   工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。

































                                                            3











                                                三、股东权益保护



                        股东是企业的投资者，诚信、公平对待所有股东并对股东负责是上市企业的


                   本职，公司十分重视服务股东，回报股东，与投资者建立互信互利的和谐关系。
                   公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公

                   司股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格遵守《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《上市

                   公司信息披露管理办法》、《公司章程》等有关规定，及时、公平地披露所有对公

                   司股票交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或者

                   重大遗漏的情形。

                        （一）股东和股东大会

                        公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召

                   集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己

                   的权力，同时通过聘请律师现场见证保证会议召集、召开、表决程序和会议决议

                   的合法性，维护了公司和广大股东的合法权益。

                        （二）董事和董事会

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》规定的董事选
                   聘程序选举董事；报告期内，公司董事会成员 7 名，其中独立董事 3 名，占全体

                   董事超过三分之一，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公司

                   全体董事能严格按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、公司《董事会

                   议事规则》和《独立董事工作制度》等要求积极开展工作，出席董事会和股东大

                   会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律

                   法规。

                        （三）监事和监事会

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》规定的选聘程

                   序选举产生监事；报告期内，公司监事会成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监

                   事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、

                   公司《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股

                   东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及董事、高级管理
                                                            4











                   人员的履职情况等进行有效监督。

                        （四）绩效评价与激励约束机制

                        公司不断建立和完善公正、透明、有效的董事、监事及高级管理人员的绩效
                   评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规

                   定。

                        （五）相关利益者

                        公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信、平等对待相关利益

                   者，积极与各方进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协

                   调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。

                        （六）公司和控股股东

                        公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财

                   务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东

                   能严格规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越公司股东大

                   会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。

                        （七）信息披露与透明度

                        公司严格按照有关法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》，并指定
                   公司董事会秘书负责信息披露、投资者关系管理、接待股东和机构调研人员的来


                   访等工作。报告期内，公司指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
                   《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露的报纸

                   和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获

                   得信息。

                        （八）股东权益保护

                        公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信、互惠互利、友好合作的原则，建

                   立可靠的风险评估体系，合理确定风险应对策略，加强资金预算管理和财务风险

                   控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资产的安全。依法加强信息

                   披露，及时通报与债权人权益相关的重大信息，提高信息透明度，让债权人及时、

                   完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与

                   债权人利益的双赢，维护公司良好的社会信誉。

                        近年来，随着公司效益的逐步增长，公司切实倾听广大股东的合理诉求，重

                                                            5











                   视对投资者的合理回报，公司通过现金分红、股份转增等方式加强对股东投资的

                   回报。

                        2020 年度公司共召开了 4 次股东大会，披露百余项临时公告及多份非公告，
                   公司充分利用交易所公告、深交所“互动易”平台、参加监管辖区和自主举办的

                   网上业绩说明会、实地调研、接待到访投资者、安排日常热线电话沟通等方式，

                   积极与投资者开展沟通交流，吸取广大投资者对公司经营、未来发展的意见和建

                   议，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议及时传递给

                   公司的管理层。使广大投资者包括机构投资者更加直接地了解到公司的发展前景，

                   在资本市场树立了良好形象。




























































                                                            6











                                                四、职工权益保护



                        锋龙股份始终坚持人才是公司发展的第一资源，不断加强与职工的沟通和对


                   话，倾听广大职工的诉求和意见，完善职工权益保护的广度和深度，尊重并保障
                   员工依法享有的合法权益，提高员工的工作满意度，保障职工的身心健康，努力

                   实现公司和职工共同发展、互惠共赢。

                        （一）依法签订劳动合同

                        截至 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工数 854 人。公司严格遵守《中华人

                   民共和国劳动法》等相关法律法规，依法与员工签订合规的劳动合同。公司对劳

                   务工一视同仁，保持同工同酬，与劳务公司签订劳务用工协议，每月按时拨付工

                   资款项，并严格督促劳务公司按时足额向在本公司内工作的劳务工发放薪酬。

                        （二）合法用工

                        公司依法为广大职工缴纳社保和公积金。

                        公司严格执行法律法规，无任何形式的雇佣童工、强制劳动、劳动歧视等情

                   况出现。公司积极接纳残疾人进入公司工作，为残疾人自食其力提供充足的机会

                   和周到的保障。

                        公司严格规范加班制度，不强迫加班，倡导非必要不加班，同时严格限定单
                   人每月的最高加班时长，并及时给付加班工资，保障广大职工的休息时间和身心

                   健康。公司依法实行带薪年休假制度。公司严格遵守女职工相关的产假、哺乳假

                   规定。报告期内无劳动纠纷产生。

                        （三）营造优良工作环境和氛围

                        公司十分重视保护员工的各项权益，并尽可能为员工的安居乐业提供支持。

                   为鼓励员工不断提升自我，每年为员工培训、进修、考察等提供机会和平台，注

                   重员工个人价值与企业价值的同步提高。公司为员工提供免费就餐、生日蛋糕、

                   节日礼金和慰问品等多项福利措施，积极慰问、帮扶、关爱生活困难职工，鼓励

                   员工平衡好工作与生活的关系，给员工提供良好的工作环境和生活保障，增强了

                   员工的获得感和幸福感。为免除员工的后顾之忧，针对外地员工及家住偏远地区

                   的本地员工提供了配置齐全、宽敞舒适的集体宿舍，针对引进人才和重要技术人

                   员，提供了专门的人才公寓和高档套房。
                                                            7















































                                                 图一：员工宿舍全面升级



































                                                   图二：为员工过生日

                        为提升员工的通勤效率，提供往返市区和各个子公司之间的通勤车，春节时

                   期提前统计返乡时间、收集票务信息，为敬业爱岗的员工提供往返机票或火车票，


                                                            8











                   并安排班车送员工到各大交通枢纽。为丰富员工的日常生活，针对工龄 3 年以上

                   的所有员工及党员定期提供国内外旅游活动，并组织自行车队、篮球队等体育活

                   动组织。
                        同时公司不断完善人力资源管理体制，探索更科学有效的激励模式，重视人

                   才的吸引、激励和保留，努力为员工提供良好的职业发展平台、有竞争力的薪酬

                   和福利待遇。公司通过召开员工座谈会、开通员工意见反馈平台等方式，引导员

                   工参与到公司日常经营管理中，培养员工的主人翁意识，积极努力营造良好的工

                   作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，创造平等竞争机会，充分发挥

                   员工自身价值，同时加强科研技术、经营管理、市场开拓等高素质人才选拔。



























                                                图三：开展中秋员工座谈会





























                                                            9











                                         五、供应商、客户权益保护



                        公司积极践行“诚信、务实、创新”的企业精神，与供应商和客户建立起良


                   好的互动关系，依法维护供应商和客户的各项合法权益，妥善保管供应商和客户
                   的相关信息，始终坚持与供应商和客户合作共赢、共谋发展。

                        （一）供应商权益保护

                        在公司的日常经营过程中，公司重视供应商关系管理工作。坚持与供应商签

                   订合法的书面协议和合同，严格按照协议和合同的约定事项处理相关事宜，没有

                   无故拖欠供应商款项等事项发生。公司对供应商的资格审查、年度考核、退出机

                   制等做出明确规定，每年组织进行供应商的年度绩效评审，根据评价结果明确与

                   供应商的未来合作细则，确保供应商队伍的稳定、高效。公司不断开展管理队伍

                   廉政教育，坚持阳光采购，严格打击采购环节中的腐败行为，为供应商提供良好

                   的合作环境。公司每年针对主要供应商开展供应商培训，不定期采用多种渠道和

                   方式与供应商双向互动，加强双方的沟通交流，建立起高效便捷的沟通。

                        （二）客户权益保护

                        公司始终坚持客户第一的原则，不断开拓多元市场。公司组建了一支由资深

                   专业经理领衔，包括开发工程师、质量工程师及外贸营销人员组成的营销团队，
                   全方位、多角度帮助客户做好新产品开发工作。建立起适合公司发展战略的差异

                   化营销新模式，优化目标市场，强化战略同盟，持续培育和发展高端价值客户，

                   通过建立长期战略合作关系，实现产品与服务的价值创新。重视质量管理，凭借

                   自身良好的研发技术优势和产品质量优势，赢得了国内外相关行业知名客户的青

                   睐，并建立期长期合作关系。公司注重客户服务和售后管理，组织专业技术人员

                   通过在线沟通、定期走访、邀请客户现场交流等方式，响应客户需求，与客户密

                   切联系，提高客户满意度。















                                                            10











                                                 六、环保与安全



                        公司在生产经营中，始终将“绿色、安全、环保”的要求摆在首要位置，在


                   节能减排、安全生产上投入大量精力，力求打造绿色产品和产业。公司建设项目
                   配套的污水处理设施和废气处理装置，使企业在环保治理上做到了高起点、高投

                   入、高效率。近年来，又陆续投入大量资金，对企业的生产装备、环保设施和其

                   他配套设施进行升级和改造，使企业在先进制造和绿色制造上一直处于行业前列。

                   在公司总部设计方案探讨过程中，对环保配套设施提出极高标准，要求设计必须

                   满足环保要求、开工必须通过环境评估。利用高效清洁能源妥善处置工业三废，

                   使用节能工业设备提高能源利用率，提供轻量化、高质量零部件，助力下游整机

                   厂商生产节能环保产品，稳步迈进“绿色企业”行列。近年来公司加大智能化推

                   进，以打造智能制造示范企业为目标，加快管理手段创新工作，建立积极有效的

                   绿色智能制造体系。通过始终遵循生态原理和生态经济规律，节约资源和能源，

                   避免生态环境污染和破坏，从源头减少废物增加量，从生产过程考虑，以实现产

                   品生命周期成本总和最小化为目的进行技术创新。

                        同时，公司在安全生产上丝毫不放松，组织管理层研究制订安全管理制度、

                   落实专职安全监督人员、配置足量安全保护装备、不定时巡查安全隐患、升级改
                   造安全生产设施、定期开展安全生产评估等，确保企业把安全生产落到实处。公

                   司在日常生产经营中严格执行《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治

                   法》等环保方面的法律法规，安全生产管理工作有条不紊，从未出现重大安全生

                   产事故，亦未出现因违法违规而受到处罚的情况，被认定为安全生产标准化三级

                   企业。





















                                                            11











                                        七、党建引领和社会公益事业



                        锋龙股份热衷慈善事业，资助贫困学生，资助新农村建设。早在 2009 年左


                   右，上虞开展百企联百村、共建新农村活动中，锋龙股份便同梁湖镇倪家堡村帮
                   扶结对，支持倪家堡村建设新农村。在每年的慈善捐资活动中，企业每年捐资慈

                   善资金。公司还建立了梁湖镇计划生育公益金，向梁湖镇奖教奖学基金捐款。建

                   立了职工贫困救助资金，每年向困难职工发放救助资金。2020 年初，面对来势

                   汹汹的新冠疫情冲击，公司在年初全力购置疫情防护物资，在第一时间让员工率

                   先得到防疫物资保障，并通过政府协调、内部防疫管控，第一时间满足条件实现

                   复工复产，赢得了社会各界的普遍赞誉。

                        当前，锋龙股份积极响应上级政府有关企业党建的号召和要求，加强企业党

                   建建设，并以党建活动为载体开展社会公益活动，取得了积极的成效。公司党支

                   部成立于 2005 年 10 月，紧紧围绕“党建强则发展强”目标，始终坚持经营与党

                   建目标同向、工作同力、发展同步，以锋龙党建品牌建设为抓手，推动党建工作

                   提质，助力企业腾飞，同时以党建活动为载体积极投身社会公益事业，实现党建

                   促企、企业反馈社会的良好模式。

                        2020 年，锋龙股份按照“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，
                   总结提炼出“四四八五五”党建工作法，不断探索规范提升党组织建设的新模式、

                   新方法、新路径。“四四八五五”党建工作法具体为“四联四促”、“八个规范”、

                   “五个锋龙”、“五个先锋”。“四联四促”即党组织与管理层联建促互利共赢、党

                   建工作与企业经营联管促融合发展、理想信念与企业文化联创促共聚人心、党建

                   活动与群团联动促相互带动；“八个规范”即规范组织建设、规范班子建设、规

                   范阵地建设、规范党员发展、规范组织生活、规范党员管理、规范党费收缴、规

                   范党务公开；“五个锋龙”即红色锋龙、诚信锋龙、创新锋龙、活力锋龙、和谐

                   锋龙；“五个先锋”即争当安全生产先锋、争当创新创效先锋、争当提质增效先

                   锋、争当管理提升先锋、争当促进改革先锋。通过不断创新和丰富党建工作载体

                   平台塑造独具特色的企业党建文化，以“红色基因”激发企业党建和企业发展的

                   双重活力。

                        围绕党建工作总体要求，公司 2020 年度开展了一系列丰富活动，夯实党建
                                                            12











                   文化。

                        （一）为党员过“政治生日”

                        为党员过“政治生日”，旨在明初心担使命，用实际行动践行对信仰的承诺，
                   引导党员在推动公司高质量发展的新征程中争当先锋。实施中通过“赠政治生日

                   卡、书籍，重温入党誓词”等形式为所有党员过“政治生日”。

                        （二）改造公司党建文化宣传平台

                        党建文化长廊是企业党建文化重要的组成部分。设计并制作崭新的党建文化

                   宣传窗，并改造原有的党建文化展体，营造良好的文化宣传气氛，进一步发挥党

                   建文化建设的导向、激励和凝聚作用。

                        （三）开展“党旗领航，传递希望”结对帮扶活动

                        贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，积极履行

                   企业社会责任，为精准扶贫、助推美丽乡村、和谐社会建设尽一份心，出一份力。

                   公司远赴革命老区安徽省金寨县古碑镇袁岭村党支部开展结对帮扶共建，努力构

                   建“资源共享、优势互补、相互促进、共同提高”的党建工作新格局。实施中，

                   一是以党建共建作为加强学习交流的重要平台，与袁岭村党支部一起开展党组织

                   活动共同推进党建工作；二是支持袁岭村美丽乡村建设；三是慰问袁岭村困难党
                   员、群众若干。




























                                           图四：与安徽金寨县袁岭村党支部结对

                        （四）开展系列文体活动

                        公司先后开展了“凝心聚力，再攀高峰”登山活动，“3V3”篮球赛活动等文
                                                            13











                   体活动，活跃企业广大职工的文体生活、增强职工的身体素质，倡导健康生活的

                   理念，培养团队意识和顽强拼搏精神，进一步促进和谐和美锋龙建设。



























                                                    图五：3V3 篮球赛



























                                                     图六：登山活动



                        （五）开展志愿服务活动

                        公司先后开展了 “重拎菜篮子、限塑我先行”、“ 做红色义工，服务村居我

                   行动”等主题的党员志愿服务活动，进一步服务社会、回报社会，更加贴近民生，

                   以实际行动践行党的群众路线教育实践活动，不断提高了贯彻党的群众路线的政

                   治自觉和实践自觉。


                                                            14





































                                                 图七：积极参与志愿活动



                        （六）开展理想信念教育

                        组织广大党员干部和职工代表进行红色寻访，开展理想信念教育。进一步增

                   强新时代锋龙党员干部的政治担当、历史担当、责任担当，不忘初心牢记使命，

                   争做“五个先锋”标兵，聚力作用发挥，为锋龙一流企业建设不断迈上新台阶作

                   出新贡献。



























                                          图八：党员前往区革命史陈列馆学习观摩







                                                            15











                                                         结语





                        面对中国经济进入高质量发展阶段后的新形势、新标准、新要求，锋龙股份
                   也在不断转换思维方式、不断调整战略目标，未来将加快转型升级步伐，提高公

                   司国际市场占有率的同时加大国内市场的开发力度,拓展高端制造新领域。公司

                   始终秉持“诚信、务实、创新”的企业精神，以技术研发为驱动力、以产品研发

                   为导向，以规模生产、深化渠道为支撑，以技术、品质和品牌为依托，创新工艺

                   水平、提升制造技术，通过人才、资金、技术等方面的持续投入，不断优化产品

                   结构并实现产品升级。坚持以“满足客户需求”为导向，建设高效的管理、研发、

                   生产团队，通过引进现代化技术和设备，加强技术研发和创新，不断提升产品品

                   质、降本提效，坚持过程控制，确保客户需求及时响应、批量生产高质稳定，为

                   早日成为全球知名、国内领先的高端零部件提供商而不懈努力。

                        公司在发展自身之余，也将更加致力于为股东创造财富、为员工谋求发展、

                   为社会创造价值而不懈努力，自觉履行社会责任，积极参与社会公益事业，以实

                   际行动主动回馈社会。





































                                                            16



