







































                                                                                                                                              2019 CSR






                                                                                                                                                    社会责任报告




































                                                                               本报告由环保纸张印刷
                                                                               版权归青岛农商银行所有，未经许可不得转载和翻印
                                                                               欢迎您对本报告提出意见和建议


                                                                                                                                                                                                              证券代码: 002958
















           目录



            CONTENTS











                                        01         年度概况                                                                                                        05         对客户的责任




                                                   1.1公司简介   03         1.2关键绩效   05                                                                                      5.1创新转型责任   49         5.2优质服务责任   54
                                                   1.3年度殊荣   07                                                                                                           5.3权益保护责任   60         5.4金融宣传责任   61






                                        02         对经济的责任                                                                                                      06         对员工的责任




                                                   2.1服务地方发展责任   11                                                                                                       6.1民主管理责任   65         6.2关爱员工责任   66
                                                   2.2服务“三农”责任   15                                                                                                       6.3党建主体责任   67         6.4创建精神文明责任   69
                                                   2.3服务中小微企业责任   21                                                                                                      6.5员工成长责任   73





                                        03         对社会的责任                                                                                                      07         对环境的责任



                                                   3.1银企合作责任   27         3.2社会公益责任   29                                                                                  7.1绿色信贷责任   77         7.2勤俭办行责任  78
                                                   3.3诚信纳税责任   31         3.4履行反洗钱责任   32                                                                                 7.3绿色渠道责任   79
                                                   3.5专题 众志成城 抗击疫情   33





                                        04         对股东的责任                                                                                                      08         未来展望        85




                                                   4.1提升价值责任   39         4.2规范治理责任   40
                                                   4.3风险管理责任   42











                                                                                                                                     报告说明








                                                                                                                                     报告时间

                                                                                                                                     2019年1月1日至2019年12月31日。


                                                                                                                                     最近报告时间
                                                                                                                                     2019年4月


                                                                                                                                     报告周期

                                                                                                                                     年度报告


                                                                                                                                     编制依据

                                                                                                                                     中国银行保险监督管理委员会《中国银监会办公厅关于加强银行业金融机构社会责任的
                                                                                                                                     意见》、《商业银行公司治理指引》
                                                                                                                                     中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》

                                                                                                                                     中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》
                                                                                                                                     深圳证券交易所《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修
                                                                                                                                     订）、《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告披露相关事项》（2019年1月修订）


                                                                                                                                     报告范围

                                                                                                                                     本报告以青岛农村商业银行股份有限公司（以下简称“本行”、“青岛农商银行”）为
                                                                                                                                     主体部分，部分内容涉及本行所属子公司。


                                                                                                                                     数据说明

                                                                                                                                     本报告所披露的各项数据与信息主要源于公司内部文件、报表和相关统计数据。本报告
                                                                                                                                     财务数据来自2019年财务报告。如本报告中财务数据与本行2019年度报告存在冲突，
                                                                                                                                     以本行2019年度报告为准。


                                                                                                                                     报告用纸

                                                                                                                                     环保用纸


                                                                                                                                     发布形式

                                                                                                                                     本报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版查询地址为http://www.qrcb.com.cn/、
                                                                                                                                     http://www.cninfo.com.cn/





            01     年度概况                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           02
















































                                                                                                                                                                                          01






                                                                                                                                                                                           年度概况





                                                                                                                                                                                           1.1公司简介                          03

                                                                                                                                                                                           1.2关键绩效                          05

                                                                                                                                                                                           1.3年度殊荣                          07





            03     年度概况                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           04










                                                2012年6月26日，青岛农商银行在原青岛华丰、城阳、黄岛、即
               1.1                           墨农村合作银行和胶州、胶南、平度、莱西农村信用社联合社以及

                                             青岛市联社的基础上改制成立，是经国务院批准的全国副省级城市
               公司简介                          中7家全市整体改制成立的农商银行之一，总部位于全国财富管理金

                                             融综合改革试验区核心区域。

                                                挂牌开业以来，青岛农商银行以“公众银行、省级银行、集团银
                                             行”为战略愿景，以“服务‘三农’主办银行、城乡统筹主力银
                                             行、中小企业伙伴银行、城乡居民贴心银行”为市场定位，不断完
                                             善公司治理，积极开展服务创新，深入推动经营转型，全面推进普
                                             惠金融、场景金融、绿色金融、互联网金融建设，已发展成为青岛
                                             市营业网点最多、服务范围最广的金融机构。











              截至2019年末






                                                 资产总额

                                                 3,416.67 亿元



                                  各项存款                          发放贷款和垫款总额

                                  2,188.06 亿元                   1,787.09 亿元



                       持续上榜国际权威杂志《银行家》                  持续上榜国际权威杂志《银行家》
                     “全球银行1000强” “中国服务业企业500强”榜单




                                            中国银行业协会发布的
                                            2019年“中国银行业100强”第56位





            05     年度概况                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           06









          1.2关键绩效








                                                                                                                                                        24.19亿元    28.25亿元
                                          3,416.67亿元                                                                                                                                         12.17亿元   13.22亿元
                                                                               3,164.06亿元
                                2,941.41亿元
                                                                     2,727.98亿元









                                2018.12.31 2019.12.31                 2018.12.31 2019.12.31                                                              2018年     2019年                      2018年      2019年
                                      总资产                                   总负债                                                                     归属于母公司股东的净利润                                  各项税收


                                                                                                                                                                                                       891.25亿元
                                                                                                                                                                                             798.66亿元
                                          2,188.06亿元
                               1,926.10亿元
                                                                               1,787.09亿元                                                                        397.51亿元
                                                                     1,369.74亿元                                                                        369.43亿元









                                2018.12.31 2019.12.31                 2018.12.31 2019.12.31                                                            2018.12.31 2019.12.31                 2018.12.31 2019.12.31
                                     吸收存款                             发放贷款和垫款总额                                                                           涉农贷款余额                              小微企业贷款余额


                                  1.57%                                                                                                                                                       43.47%
                                             1.46%                     12.55%     12.26%                                                                  5226      5198                                43.02%












                                2018.12.31 2019.12.31                 2018.12.31 2019.12.31                                                            2018.12.31 2019.12.31                 2018.12.31 2019.12.31

                                    不良贷款率                                 资本充足率                                                                              在编员工                               女性员工比例


                                                                                                                                                                                     注：各项税收、涉农贷款余额、小微企业贷款余额为母公司数据。





            07     年度概况                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           08









          1.3年度殊荣









              颁奖机构                                      荣获奖项




              英国《银行家》杂志                               “2019年全球银行1000强”榜单中位居第355位


              中国企业联合会
                                                      “2019年中国服务业企业500强”称号
              中国企业家协会


              中国银行业协会                                   2019年“中国银行业100强”榜单中位居第56位



                                                      “2019中国区银行业天玑奖”评选中荣获
              《证券时报》
                                                      “2019年度普惠金融服务银行天玑奖”

                                                      “中国金融机构金牌榜金龙奖”评选中荣获
              《金融时报》
                                                      “2019年度最佳农商银行”

                                                      “2018年全国银行业理财信息登记工作优秀农村金
              全国银行业理财登记托管中心
                                                        融机构”


              《银行家》杂志社
              中国社科院金融研究所金融产品中心                          本行胶州三里河支行“十佳智能网点创新奖”
              中央财经大学中国互联网经济研究院


              美国花旗银行                                  “2018年度花旗银行美元清算直通率（STP）卓越奖”



              《中国金融》杂志社中华合作时报社                        “第九届中国农村金融品牌价值榜-全国农村金融十
                                                        佳科技创新产品奖”


              青岛市地方金融监督管理局                            “青岛市金融创新奖二等奖”



              国家外汇管理局青岛分局                             “青岛市2019年度外汇业务合规与审慎经营评估等
                                                        级A级行”





            09     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           10
















































                                                                                                                                                                                          02






                                                                                                                                                                                           对经济的责任





                                                                                                                                                                                           2.1服务地方发展责任            11

                                                                                                                                                                                           2.2服务“三农”责任            15

                                                                                                                                                                                           2.3服务中小微企业责任         21





            11     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           12











               2.1                           聚焦“十五个攻势”，全力服务本地重大战略

                                                 2019年，青岛发起包括海洋、“双招双引”、交通基础设施建
               服务地方                          设、军民融合发展、乡村振兴、突破平度莱西、国际航运贸易金融

                                             创新中心建设、“高端制造业+人工智能”、推进国有企业改革、壮
               发展责任                          大民营经济、科技引领城建设、城市品质改善提升、国际时尚城建

                                             设、高效青岛建设、“平安青岛”建设在内的“十五个攻势”。本
                                             行聚焦“十五个攻势”，印发《新旧动能转换海洋攻势项目清
                                             单》、《突破莱西平度攻势项目清单》、《交通基础设施建设项目
                                             清单》、《双招双引项目清单》，落地市双招双引项目3个，市重点
                                             建设项目16个。形成《海洋特色金融实施方案》及《军民融合特色
                                             金融实施方案》，明确特色金融建设具体举措及未来三年行动目
                                             标，作为践行“海洋战略、军民融合战略”全行统筹性文件，为下                                                                                            推出《山东自贸区综合金融服务方案》（二十条）
                                             一步全面扎实推进奠定了坚实基础。形成《加强青岛市新旧动能转
                                             换“海洋攻势”项目精准营销的通知》，梳理重点项目41个，指导
                                             分支机构匹配资源，精准服务。                                                                                                           聚焦客户，提升综合服务能力


                                             聚集自贸区、上合示范区、港口贸易建设，打造                                                                                                        加强对客户群体消费信贷业务的支持，满足消费升级需求；围
                                             特色支行                                                                                                                     绕职业农民、返乡创业、退役军人创业、乡村创业先锋等群体展开
                                                                                                                                                                      支持。通过“信e贷”“市民贷”等线上产品的独特作用，服务好个

                                                 紧跟国际贸易港口金融创新中心的建设攻势，成立自贸区支                                                                                           人客户。召开了民营企业对接洽谈会，印发了《青岛农商银行支持
                                             行，挂牌当天，全市首家发布“自贸区金融服务方案二十条”，打                                                                                            民营经济指导意见（二十条）》，各分支机构先后协助区市政府举
                                             造支持自贸区发展的“农商样本”，在自贸区特色支行建设方面，                                                                                            办民营企业对接座谈会，与四十多家民营企业签订战略合作协议，
                                             成功办理了山东自贸区首笔境外机构境内外汇账户（NRA账户）的                                                                                           开展全面银企合作。制定了《青岛农商银行贯彻落实民营企业金融
                                             不落地结汇业务，首笔跨境人民币便利化业务，办理了全国农商银                                                                                            服务实施方案》，明确任务，落实措施，加强宣传，组织落实，创
                                             行首笔中国-新加坡央行货币互换项下新加坡元贷款业务。打造“港                                                                                           新服务模式，继续助力民营企业发展。
                                             口贸易特色支行”积极推动上合示范区资本项目十项便利化新政落地。
                                                                                                                                                                      聚焦产品，不断丰富产品体系

                                                                                                                                                                          一方面与合作单位联合打造“智慧+金融”物业服务平台。
                                                                                                                                                                      2019年智慧社区APP“城市攻略”成功落地，通过移动智能社区生
                                                                                                                                                                      态，内嵌“市民贷”、“客户理财”等服务模块，打造“场景金
                                                                                                                                                                      融”，继续开拓“无缝服务、公私联动”业务模式。目前“城市攻
                                                                                                                                                                      略”APP可在苹果、安卓应用市场公开下载运行，现已应用于多个
                                                                                                                                                                      物业项目。另一方面有序推进“交易+”产品体系。制定《交易银行
                                                                                                                                                                      打造工程实施方案》，明确了交易银行总体要求、总体规划、保障
                                                                                                                                                                      措施，细化了未来三年方案，为公司业务交易银行转型奠定了战略
                                                                                                                                                                      基础。同步推进供应链金融线上产品建设，形成了供应链上游场景

                                             青岛农商银行自贸区支行挂牌开业                                                                                                          线上金融产品搭建框架。





            13     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           14




















                     2019-03-14版

                                                                                                                                                                2019-08-30版


                            金融“注能”军民融合 青岛农商银行成功发行
                                 专项用于军民融合示范区建设金融债券                                                                                                        青岛农商银行推出"20条" 助力山东自贸区发展


                     2019年3月11日，青岛农商银行在全国银行间市场发行“青岛农村商业银行股份有限                                                                                       8月30日上午，中国(山东)自由贸易试验区在济南揭牌。与此同时，青岛农商银行
                 公司2019年金融债券”，发行规模5亿元，期限3年，所募集资金将专项用于青岛市区、                                                                                      举行发布会，正式推出《山东自贸区综合金融服务方案》（二十条），全力支持自由
                 青岛西海岸新区和青岛（古镇口）军民融合创新示范区域项目建设。                                                                                                 贸易试验区发展，努力打造支持自由贸易试验区发展的“农商样本”。


                     十九届中央军民融合发展委员会审议通过了《军民融合发展战略纲要》，鼓励通过优                                                                                          该方案以提升跨境便利化服务为基础，实施金融创新为途径，聚焦山东自贸区的
                 化配置增量资源，加强推动军民融合项目建设，推动军民融合深度发展。此次金融债券的                                                                                        济南、青岛、烟台三个片区重点发展的海洋特色产业集群、新型国际贸易、中日韩跨
                 发行是青岛农商银行以实际行动创新金融工具推进军民融合深度发展的具体实践，是该行                                                                                        境金融服务等客户，从金融政策宣导、金融产品创新、便利化金融服务和风险管控保
                 面对当前经济新常态和工业转型升级新要求探索新形态融资方式、促进业务转型的创新手                                                                                        障四个方面，为自贸区企业提供了便捷高效的贸易结算方案、贸易和投资便利化服务
                 段，有利于解决军民融合项目建设和银行资金的期限错配问题，为促进经济发展和国防建                                                                                        方案、金融服务创新方案和风险管控方案等特色规划。依托青岛农商银行健全的国际
                 设转型提供了动力, 可以更好的发挥国防建设对经济建设的拉动作用                                                                                                业务产品体系以及符合市场和区内客户需求的融资产品，为自贸区企业提供了特色
                                                                                                                                                化、专业化、定制化和便利化的跨境金融服务。
                     作为扎根青岛的地方法人银行，青岛农商银行围绕军民融合重大工程和项目需求，从
                 资金到服务、从产品到机制，进行了全方位立体式优化，通过主动融入军民融合金融支持                                                                                            目前，青岛农商银行在济南、青岛、烟台三大片区有363家网点布局。青岛农商银
                 体系，促进经济建设和国防建设融合发展。目前，该行已建立了详细的军民融合项目储备                                                                                        行表示，将以此为起点，立足青岛、服务山东、面向世界，全面助力山东自贸区发
                 清单，确定军民融合产业项目数量6个，预计累计授信总金额17.33亿元，涵盖军民融合                                                                                      展。
                 示范区基础设施建设、技术产业和军民融合生活保障等领域。


                     除了积极对接重大工程项目外，青岛农商银行还针对现役军人及家属、退伍军人及家
                 属、军人遗属、现役义务兵等客群创新推出“拥军贷”产品，支持上述客群进行消费升级
                 或生产经营，并按照“双拥”政策要求，开辟绿色通道，执行优惠利率，业务调查、审
                 查、审议、审批全部优先限时办结，贷款利率在同期同档次贷款利率的基础上少上浮10%
                 至30%（最低可执行基准利率），有效减轻了军人及其家属的融资成本。2018年3月“拥
                 军贷”推出以来，已累计发放贷款近2亿元。





            15     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           16











               2.2                           持续加强政策支持，着力提升金融服务质效                                                                                                     加大创新支持力度，支农优势与突破更加明显


                                                                                                                                                                          作为青岛市唯一金融机构中标两个农业农村部支农创新政府采
                                                 积极发挥政策导向作用，提质增效、放权让利，进一步强化支
               服务“三农”                        农服务机制，更好的凝聚合力，发挥支农服务主力军的重要作用。                                                                                           购项目，全力推进线上支农信用贷款模式、专属信贷产品支持农业
               责任                                  建立“授信绿色通道”。按照贷款额度，差异化设置分支机构                                                                                       适度规模经营模式创新试点，积极打造创新服务模式。
                                             涉农贷款审批权限，配套提高审批频次、完善审批流程，通过提高                                                                                                  与莱西市政府签订社会信用体系建设战略合作协议，在公共信
                                                                                                                                                                     用服务健全、金融生态环境建设等多个方面合作，加快乡村振兴建
                                             办贷效率，促进实体贷款投放。
                                                                                                                                                                     设进程。
                                                   强化考核政策支撑。继续执行“新增普惠金融领域贷款”考核                                                                                               发放全市首笔“人才贷”。
                                             政策，专项用于推动包括农户贷款等在内的贷款规模增长。                                                                                                     独家中标青岛市退役军人事务局退役军人创业贷款风险金存放

                                                   持续提升办贷效率。通过配套取消兜底资料和推进限时办结制，                                                                                      和业务经办行项目，并发放全市首笔退役军人创业贷款。
                                             确保办贷效率持续提升，效果不断显现。                                                                                                             积极致力于农民工工资支付监管平台推广，成为全市首家平台
                                                                                                                                                                     接入银行。

















                                             提升线上办贷能力，服务产品更加丰富多样                                                                                                     发挥法人银行优势，着力提供贴心便捷服务


                                                 以“一次办好”为核心，全力推动线上办贷业务深入拓展，服                                                                                                用好“点多、面广”的渠道优势，着力于为广大客户提供近在
                                             务能力持续提升。                                                                                                                身边、触手可及的金融服务。
                                                                                                                                                                            上线社保医保延伸服务。作为两家合作银行之一，在青岛市首
                                                   “信e贷”规模倍增。充分发挥“信e贷”线下采集和线上模型
                                                                                                                                                                     批开办社保医保延伸服务，在网点设立社保医保联合业务经办区
                                             运算相结合的产品优势，实现了小额个人贷款业务线上办理，较好
                                                                                                                                                                     域、经办窗口以及经办专员，着力打造“社保、医保、银行三合
                                             解决了贷款担保难、手续多、放款慢的“顽疾”。同时，打造标
                                                                                                                                                                     一”延伸服务新模式，让数据多跑路，参保单位和参保人员少跑
                                             杆，以模范引领加快模式固化和产品推广。
                                                                                                                                                                     腿，实现企业职工参保登记、续保、停保等46项业务在银行网点办
                                                    线上产品更加丰富。按照“信e贷”模式，相继上线定期存单质
                                                                                                                                                                     理。目前，首批试点网点30个，覆盖青岛市各区市，其中农村区域
                                             押贷、薪e贷等线上产品。另外，上线了按揭信用贷、市民贷，共同
                                                                                                                                                                     网点占比73%，较好的便利了广大参保企业、个人。
                                             构建了产品丰富的线上贷款产品体系。让广大客户，尤其是农村地
                                                                                                                                                                            开通灵活就业人员线上社保签约通道。在“青岛农商银行微银
                                             区客户充分分享了大数据应用带来的便利。
                                                                                                                                                                     行”公众号上线灵活就业人员社会保险参保登记签约业务，为无雇
                                                      线上申贷更加顺畅。上线了“汇青客”微信宣传平台，实现了                                                                                    工个体工商户等客户群体提供线上签约服务。

                                             线上办贷产品精准触达和客户贷款申请的定向派送，有效提升了供需                                                                                                 助力招才引智政策实施。结合“双招双引”激励政策，充分利
                                             两端匹配效率。                                                                                                                 用渠道优势，为来青就业高校毕业生提供补贴代发服务。





            17     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           18










                                            建立网格服务机制，夯实优质金融服务基础


                                                以村庄、社区、农贸市场等为营销单元，在全市梳理摸排，逐
                                            一划分服务网格，指定“专门网点、专业团队、专职人员”，制定
                                            工作指引，挂钩考核机制，引导全行积极上门对接，全力提供专业

                                            化、差异化的金融服务。
                                                      在全市农贸市场落实“三个100%”的服务要求，发挥网点渠道、
                                            员工队伍优势，通过基础化、持续性工作开展，全面了解客户服务需
                                            求，提供贴心服务支持。
                                                     对全市花生、辣椒、海产品、花卉苗木、葡萄、大白菜、奶牛
                                            等多个当地农业主导产业涉及的农副产品收购加工业户、家庭农场
                                            主、专业市场商户等提供了有力支持。
                                                     制定实施了标杆普惠银行塑造工程工作方案，围绕支持涉农生
                                            产经营、提升居民生活水平、满足投资理财需求、提高生活便利程度
                                            等方面，全面制定规划。
                                                     牢牢坚持“脱贫不脱政策”的扶贫工作要求，依托服务渠道、
                                            人员队伍优势，灵活方式方法，持续加大帮扶力度，助力全市建档立
                                            卡贫困户脱贫成效不断巩固。






                                                                                                                                                                     持续加强渠道建设，打通金融服务“最后一公里”


                                                                                                                                                                          充分发挥广泛布设的“小微云”设备渠道优势，运用其安装简
                                                                                                                                                                     单、移动方便的特点，积极下沉服务重心，提升服务能力。
                                                                                                                                                                             2019年，着力持续完善“小微云”业务功能，新上线个人税收查
                                                                                                                                                                     询、社保查询、社保缴费等模块。
                                                                                                                                                                            持续抓好专人服务、岗前培训、定期巡检等制度的贯彻落实，
                                                                                                                                                                     统一进行了VI设计，小微云金融服务便民点辨识度进一步提升。
                                                                                                                                                                            通过采取自助机具迁址、老旧设备更新等方式，持续提升机具
                                                                                                                                                                     运行效率。全市“小微云”实现累计账务性交易超过1000万笔，已
                                                                                                                                                                     经成为客户办理业务的重要渠道。
                                                                                                                                                                            此充分发挥网点支农服务主渠道作用，不断优化网点资源配置。
                                                                                                                                                                     2019年共改造、迁址县域及以下网点33个，以布局优化促进“以客户
                                                                                                                                                                     为中心”的服务能力进一步增强。





            19     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           20




















                     2019-03-22版

                                                                                                                                                                2019-03-22版


                                        “小微云”链接“大生态”                                                                                                深耕金融场景化应用
                              青岛农商银行打通金融服务“最后一公里”                                                                                                   除了基础金融服务，“小微云”还可应用于多种场景。


                     移风店傅家村位于即墨移风店街道南6公里处，全村共有740户。因为银行网点距离                                                                                         农产品收购网络化。农产品收购时节，收购商通过“小微云”，在田间地头即可
                 村子较远，村里的父老乡亲办理支取养老保险、小麦补贴等银行业务费时费力。                                                                                            现场刷卡实时付款，完成农产品的收购，不仅能解决传统农产品收购中现金使用不
                                                                                                                                                便、存单使用风险等较大的问题，而且收购商还可以在任何地方，通过互联网终端
                     针对农村居民基础金融业务办理难问题，青岛农商银行安排专人到傅家村走访调研，
                                                                                                                                                （电脑、手机、pad等），实时查看收购和销售情况，修改交易价格，做出经营决策调整。
                 在傅家村的邱婕超市设立了一台互联网小微云支付终端（以下简称“小微云”）。别小瞧
                 这台只有笔记本大小的设备。有了它，傅家村以及周边江家苗村、赵家屯村和徐家沟村的                                                                                            批发零售便捷化。以往，批发市场买卖双方使用现金进行交易，不利于市场对买
                 居民办理提取现金、转账汇款、生活缴费、琴岛通卡充值、明细查询、缴学费、养老保险                                                                                        卖双方的管理。“小微云”可在批发市场内建立市场电子结算交易系统与银行互联网

                 和小麦补贴支取等业务都不用跑镇上，在超市里就可以直接办理。“小微云”落户傅家村                                                                                        金融服务、金融IC卡的互联，实现了从买卖双方入场登记、交易过磅到货款结算的电
                 后，月均受理业务700余笔，一举解决了周边村民基础金融业务办理难题。                                                                                             子化、信息化、智能化、一体化交易流程，不仅有效提高批发市场的交易效率，降低
                                                                                                                                                交易风险，还满足买方进行交易、进货、库存盘点、销售登记等精细化管理需求。
                     解决“最后一公里”难题
                                                                                                                                                    农产品销售线上化。“小微云”上加载了“鑫动青岛”电商平台，它是青岛农商
                     “小微云”是青岛农商银行运用互联网技术，通过智能终端全面整合互联网安全、移                                                                                      银行开发的电子商务平台。通过商户入驻的形式，农村及社区利用“小微云”可直接
                 动终端应用、互联网企业应用、大数据运营分析等功能，以银行支付结算为核心，开发的                                                                                        在青岛农商银行电商平台上进行各类农产品的销售，实现农产品销售的线上化，有效
                 专为小微企业及客户提供经营管理、移动金融、支付结算等一揽子金融服务的创新系统。                                                                                        帮助农户拓展了产品销售渠道。
                 互联网小微云支付系统终端是青岛农商银行自主研发的“农金通”设备的升级版，它由一
                                                                                                                                                    “小微云”链接“大生态”
                 块手触显示屏、一张数字键盘、一个密码输入器、一台打印机组成，操作简单，功能覆盖
                 了基础金融服务、涉农商贸流通、农村电子商务、社区和农村金融服务等多个方面。  由                                                                                           “小微云”只是青岛农商银行互联网金融服务的其中一环。依托青岛市唯一一家
                 于设备安装简单、移动方便易于携带、成本相对较低，青岛农商银行已在全市各大村庄布                                                                                        增强级A级数据中心，青岛农商银行还推出了直销银行、扫码付、鑫动E商等众多互联
                 设了“小微云”2204台，结合青岛农商银行358个营业网点和813台自助设备，打造出覆                                                                                    网平台，市民贷、税e贷、云链贷等线上信贷产品，以及琴岛通联名卡、崂山旅游卡、
                 盖青岛5690个村庄（农村社区）、服务700余万县域居民的“1.5公里金融服务圈”，真                                                                                    校园一卡通等互联网支付工具。
                 正打通了农村基础金融服务“最后一公里”。截至2018年末，“小微云”终端已办理存
                                                                                                                                                    目前，青岛农商银行正在整合从存取款等基础金融服务，到结算交易等移动支付
                 款业务1114.58万笔，金额151.50亿元，办理取款517.32万笔，金额51.70亿元，办理转
                                                                                                                                                功能，再到精细化管理的运用、网上商城购物，甚至到物业管理、广告宣传和信息传
                 账业务9.91万笔，金额4.55亿元，办理缴费业务279.64万笔，金额52.39亿元。
                                                                                                                                                递的线上线下服务和资源，努力打通“商品流、资金流、信息流、物流”四流合一的
                                                                                                                                                互联网金融生态圈。该行相关负责人表示：“科技赋能金融是银行业务的发展趋势，
                                                                                                                                                我们将继续推动‘智慧金融’建设，为百姓美好生活提供广泛便利和舒心体验。”





            21     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           22











               2.3                           化繁为简，提升客户体验度                                                                                                            积极对接和信贷支持科技企业
                                                 现有办贷遵循“488”模式，即贷款最多4个环节、最多8件材
                                                                                                                                                                          对接各类科技企业，信贷支持高新技术企业100余家，贷款余额
               服务中小微                         料、最多8天办结。一方面规范客户申贷资料。“做到让客户一次准                                                                                          达35.57亿元。支持千帆计划企业79家，贷款余额达10.57亿元。累
                                             备齐全，不跑第二次。另一方面完善“限时办结制”，提高服务效
               企业责任                          率。深入实施小微服务领域“信贷可得性、申贷便捷性、客户满意                                                                                           计办理投保贷业务10笔，累计发放贷款4067.5万元，；累计办理专
                                                                                                                                                                     利质押保险贷款8户，金额2600万元；累计办理知识产权质押贷款6
                                             度、品牌美誉度”四大提升行动，畅通申贷渠道、简化办贷流程，                                                                                           笔，发放贷款9009万元。以实际行动全面落实青岛市委市政府推进
                                             企业开户申请由“五张表”变为“一张表”，线下贷款自申请审批                                                                                           科技创新发展指导意见，努力践行科技金融战略。
                                             控制在5个工作日以内，线上贷款即时申请、即时审批，大幅提升了
                                             小微服务的便捷度、体验感。



                                             优化审批流程，完善考核制度


                                                 建立“授信绿色通道机制”，提高审批频次、完善审批流程、
                                             放宽小微贷款的审批权限，压减审批链条，在提高办贷效率、减轻
                                             企业负担的同时，有效促进实体贷款投放。完善尽职免责管理办
                                             法，提高小微企业不良贷款容忍度，打消客户经理营销顾虑。



                                             实行资金、利率两倾斜


                                                 在小微类贷款方面优先安排资金、优先安排规模，将1000万元
                                             以下授信余额的小微企业指导利率降低到基准利率上浮20%，且把
                                             利率审批权限直接下放到分支机构，切实降低小微企业融资成本，
                                             最大限度降低客户的财务支出负担。不压贷、不断贷。对经营短期
                                             困难的客户不搞“一刀切”“急刹车”式的抽贷、断贷，帮助企业
                                             渡过难关。




                                             加大普惠宣传，加快服务创新

                                                 充分利用网点优势，加强小微服务宣传力度。在营业网点设置
                                             金企通等宣传展台和展架，针对微小型企业进行活动优惠，加快融
                                             资服务推进力度。开展“行长访小微”活动，新增授信客户80多
                                             家，现场帮助企业解决“融资难、放款难”问题，推动小微企业系
                                             列信贷政策落地。在产品创新方面，引入专业担保机构，为小微企
                                             业和个体工商户开发低利率“鑫担贷”产品。同时，积极试点开展
                                             银政保合作和双创债合作，探讨保险担保合作模式。





            23     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           24




















                   2019年03月18日版





                               打造服务小微、民营企业的“农商样本”
                       青岛农商银行“无还本续贷业务”转贷金额突破1亿元


                     “融资难、融资贵”一直是困扰小微、民营企业发展的突出问题。同样，“转贷难、
                 转贷贵、转贷慢”也是制约小微、民营企业发展壮大的重要难题。
                     近日，青岛某砼业有限公司因业务扩张、规模扩大导致资金短缺，偿还在青岛农商银
                 行即将到期的980万元贷款将会造成企业资金严重紧张。了解到这一情况后，青岛农商银
                 行主动向客户推荐了“无还本续贷”产品，并在一周内完成了该笔业务的续贷资料受理审
                 批及发放，困扰企业多时的转贷难题也随之迎刃而解。

                     “无还本续贷”业务，解企业资金难题
                     “无还本续贷”产品，是青岛农商银行向流动资金周转贷款到期后仍有融资需求，又
                 临时存在资金困难的小微、民营企业发放的用于结清已有贷款的流动资金贷款服务。

                     该产品主要面向在青岛农商银行有存量贷款且余额不高于1000万元的小微企业客
                 户，是青岛农商银行响应中央政策号召，以实际行动帮助小微和民营企业解决“转贷难、
                 转贷贵”难题、支持小微、民营企业发展的又一创新举措。由于该产品不收取任何服务费
                 用，因此对于小微、民营企业客户降低转贷成本、持续健康经营也有着积极意义。
                     2018年8月，在青岛市地方金融监管局的支持下，在人民银行青岛中支、青岛银保监
                 局的指导下，青岛农商银行创新推出了“无还本续贷”特色产品，并配套印发了《企业无
                 还本续贷业务实施细则》相关办法。截至2019年2月末，该行共计办理无还本续贷业务25
                 笔，转贷金额突破1亿元，达到1.13亿元。





            25     对经济的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           26
















































                                                                                                                                                                                          03






                                                                                                                                                                                           对社会的责任





                                                                                                                                                                                           3.1银企合作责任                    27

                                                                                                                                                                                           3.2社会公益责任                    29

                                                                                                                                                                                           3.3诚信纳税责任                   31


                                                                                                                                                                                           3.4履行反洗钱责任                32

                                                                                                                                                                                           3.5专题 众志成城 抗击疫情    33





            27     对社会的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           28







                                                   5月28日                           7月8日                                                                                10月11日                          12月27日
                                                   本行与山东广电网络有限公                    本行与华为技术有限公司签署                                                                       本行与山东铁路综合开发有                    本行与交运集团签署战略合
                                                   司青岛分公司签署战略合作                    战略合作协议。双方将在金融                                                                       限公司签署战略合作协议。                    作协议。此次双方签约并联
                                                   协议。本次双方共同推出的                    科技、信息化建设、企业管理                                       8月23日                           双方将在铁路建设、铁路沿                    袂推出“米图出行”联名信
                   1月24日                           “有线联名卡”实现了“文                    培训等方面进行交流与合作，                                       本行与启迪三螺旋有限公司                    线开发、产业投资、金融投                    用卡，实现强强联合，进一
                   本行与山东地矿集团签署战                    化+金融”两种元素的跨界                    发挥华为在金融科技、IT规划                                      签署战略合作签约。双方将                    资、资产证券化等领域开展                    步扩大了双方在交通保障、
                   略合作协议。双方将深化在                    融合，也是山东省首张以有                    与咨询、云计算、5G、区块                                       通过顶层设计，创新合作模                    合作，共同服务于山东省                     汽车保险、物流配送、广告
                   资产管理、资金结算、资金                    线服务为载体的银行卡。双                    链等领域的技术优势，助力本                                       式，加大资源投入，推动双                    “八大发展战略”。                       宣传、高端客户增值服务以
                   归集、国际贸易、投资银行                    方未来将在文化产业支持、                    行通过“科技兴行，移动优                                        方在环保科技、医疗健康、                                                    及文体活动等各领域的广泛
                   等业务领域的合作，建立起                    智慧城市服务等领域进行全                    先”的发展策略，实现“智慧                                       数字经济、清洁能源、新材                                                    合作，以跨行业融合助力开
                   新型、深层次、互利共赢的                    面合作，共同助力青岛市文                    银行”、“数字化银行”的战                                       料等领域的深入合作，构建                                                    放现代活力时尚城建设。
                   银企合作关系。                         化金融产业发展。                        略转型目标。                                              中长期战略合作关系，合力

                                                                                                                                       推动岛城经济社会发展。





















                                            6月26日                         7月23日                                                     8月22日                                                         10月21日

                                            本行与韩国大邱银行签署战                  本行与青岛日报报业集团签                                              本行与青岛地铁集团签署战                                                  本行与莱西市人民政府签署
             2月12日                          略合作协议。双方将在支付                  署战略合作协议。双方将充                                              略合作协议。双方将通过顶                                                  战略合作协议。双方将携手

             本行与青岛西海岸新区民营                   结算、贸易金融、金融市                   分发挥各自优势，进一步扩                                              层设计，创新合作模式，加                   10月10日                         共建莱西市社会信用体系，
             企业联合投资集团有限公司                   场、人才培养等业务领域，                  大双方在金融服务、文创产                                              大地铁资源开发的投入，推                   本行与水发集团有限公司签                   在信用数据积累运用、公共
             （民联集团）签署战略合作                   建立长期、广泛、深入的合                  业、品牌推广等领域的全面                                              动双方在城市交通建设、供                   署战略合作协议。双方将充                   信用服务健全、金融生态环
             协议。双方将在电商跨境平                   作关系，为中韩企业发展提                  合作，积极构建长期、稳                                               应链金融、消费信贷、社区                   分发挥各自的优势，深化在                   境建设、信用产品创新推
             台合作、军民融合区基础设                   供更为高效便捷的金融服                   定、互利、共赢的全面战略                                              银行等方面的更深入合作，                   相关业务领域的合作，建立                   广、优质服务提升等多个方
             施建设、民营企业投融资等                   务。                            合作伙伴关系，共同探讨                                               构建中长期战略合作关系，                   起新型、深层次、互利共赢                   面进行全面合作，打造莱西
             领域加强合作，进一步拓宽                                                 “媒体+金融”融合发展的                                              合力推动岛城经济社会发展。                  的银企合作关系。                       经济社会发展新优势，共同
             双方在现金管理、融资结                                                  新模式，为把青岛打造成开                                                                                                            加快向建设大青岛北部绿色
             算、跨境金融等方面的业务                                                 放、现代、活力、时尚之城                                                                                                            崛起典范之城的目标努力迈
             交流。                                                          做出双方共同、更大的贡                                                                                                             进。
                                                                          献。





            29     对社会的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           30










                                                积极开展“慈善一日捐”活动，全行4600名员工合计捐款58万
                                            元；通过微尘公益基金会捐款45万元，用于“山海情深 放飞希望”――
                                            新中国成立70周年青岛c安顺学生交流活动；支持贫困人口“心耳
                                            康复光明行动”，捐助50万元；开展寻找“农商宝宝”公益助学活

                                            动，抽签确定10位青岛农商银行“农商宝宝”，每年发放助学金，
                                            直至其大学本科毕业。














                                                                                                                                                                     “2019慈善一日捐暨职工帮扶救助捐款”仪式


               3.2


               社会公益


               责任                           开展寻找“农商宝宝”公益助学活动


































                                            向微尘公益基金会捐款45万元





            31     对社会的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           32










                                                                                                                                                                          本行以落实人民银行洗钱风险评估意见和《法人金融机构洗钱
               3.3                                                                                                                                                    和恐怖融资风险管理指引（试行）》为主线，在反洗钱风险管理架

                                                                                                                                                                      构、制度建设、监督管理、文化宣导、等方面下功夫，进一步健全
                                                        本行2019年
               诚信纳税                                    缴纳各项税款                    其中地方税收贡献                                                                             洗钱风险管理体系，提升洗钱风险管理的有效性。

               责任                                   13.22 亿元                     5.92          亿元

                                                                                                                                                                           完善工作架构，提高反洗钱工作的专业性。

                                                                                                                                                                              为满足行内业务发展和管理需要，增强洗钱风险管控能力，在法

                                                                                                                                                                      律合规部下设二级部门反洗钱中心，并增加专职人员，加强总行反
                                                                                                                                                                      洗钱工作力量。




                                                                                                                                                                           完善内控制度，提高反洗钱工作的合规性。

                                                                                                                                         3.4                                  一是根据监管要求，制定洗钱和恐怖融资风险管理办法作为指导
                                                                                                                                                                      全行反洗钱工作纲领性文件，夯实反洗钱管理基础。二是修订反洗
                                                                                                                                         履行反洗钱                        钱工作应急预案，明确可能出现的重大风险情况及应当采取的措
                                                                                                                                                                      施，确保能够及时应对和处理重大洗钱事件、境内外监管措施、重
                                                                                                                                         责任                           大负面新闻报道等紧急和危机情况，避免引发声誉风险。




                                                                                                                                                                           强化监督管理，提高反洗钱操作的规范性。

                                                                                                                                                                              为进一步规范全行反洗钱实务操作，提升反洗钱工作水平，组织
                                                                                                                                                                      开展了客户身份识别和可疑交易报告专项检查，抽查网点43个，发
                                                                                                                                                                      现问题221个。通过检查，深入挖掘柜面操作中的风险点，不断规范
                                                                                                                                                                      业务操作。




                                                                                                                                                                           加强文化宣导，提高员工反洗钱履职的主动性。

                                                                                                                                                                          通过开展反洗钱集中宣传月活动，进一步扩大反洗钱工作影响面。
                                                                                                                                                                      通过对会计主管开展反洗钱业务知识培训，提升反洗钱履职水平。

                                                                                                                                                                      2019年全行成功防范异常开户和异常开立网银事件30余起，有效降
                                                                                                                                                                      低了我行被犯罪分子利用进行洗钱活动的风险。





            33     对社会的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           34









            专题







                                                                                                                                             产和捐款捐物的企业和小微经营业主给予利率优惠，在现行基础上利率下调0.5个百分
                                                                                                                                             点；加大对新型疫情防控相关的医疗器械、医疗器具生产及进口企业的业务支持力度，安
                                      众志成城  抗击疫情                                                                                             排专项国际业务额度，给予特别利率、费率优惠，免收相关企业开证、跨境汇出汇款业务

                                                                                                                                             手续费。

                       2020年春节，新型冠状病毒疫情迅速在全国蔓延，影响了每一个人的生活。面对这                                                                                    “难事妥善办”。对于存量受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化
                   样一场突如其来的疫情，青岛农商银行沉着应对、主动担当、勇于作为、共克时艰，全力                                                                                   旅游等行业，以及有发展前景但暂时受困的企业，通过调整还款方式、延长授信期限、增
                   做好疫情防控工作，认真履行社会责任。                                                                                                        加信用贷款等措施，支持企业战胜疫情影响；参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，
                                                                                                                                             疫情期间在青岛农商银行的个人贷款、信用卡透支发生逾期的，不视为违约，不进入违约
                       强化组织领导，压实责任，全面布控                                                                                                      客户名单；对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信
                                                                                                                                             贷还款安排，合理延后还款期限。
                       第一时间召开了专项会议，成立了疫情防控工作领导小组，建立起统一调度防控机
                   制；印发了《关于全力防控新型冠状病毒肺炎疫情做好金融服务工作的紧急通知》，重点
                   从网点疫情防控、金融服务提升、员工自我防护、日常工作运转等方面，统筹部署全行的
                   疫情防控工作。严格执行“一把手”负责制，严格落实疫情信息报告制度，严格做好员工
                   身体健康情况检测。


                       强化网点防控，落实落细，全线防疫
                       突出抓好重点时期、重点场所、重点人群和重点环节的防控，坚决防止疫情扩散。严
                   格做好一线值守员工的自我防护，严密做好客户的安全防护，做好重点区域的安全防控。
                   加大疫情防控期间电子银行保障力度，确保网上银行、手机银行、微信银行、直销银行稳
                   定运行，开通24小时客户服务热线，提高响应速度。依托网点加强疫情防护科普宣传，
                   引导员工和客户科学了解疫情，坚定防疫必胜的信心。



                       强化金融服务，应急响应，全力保障
                       “急事急办”。开通疫情防控金融服务“VIP通道”，提供紧急取现、资金划转等应
                   急金融服务,相关业务专人负责、随到随办，并可根据需要为疫情防控医疗机构等客户提
                   供上门金融服务；建立容缺办理机制，遇到因客户提供资料不全、手续存在瑕疵等情形，
                   按照“实质重于形式”原则，在真实合规的前提下，原则上不再直接退回客户，采用先行
                   受理、容缺办理、跨网点受理等模式为客户提供便捷服务。
                        “特事特办”。开辟信贷审批“绿色通道”，对疫情防控医疗器械、药品及相关物资
                   的科研、生产、购销等市场主体，在政策、资金、利率、审批效率等方面倾斜，简化办贷
                   流程，保证贷款额度，给予贷款利率优惠，全方位满足其融资需求；对于参加医疗器械生





            35     对社会的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           36









            专题










                          战役到一线 支持企业复工复产




                       自疫情发生以来，青岛农商银行提高站位、主动作为，开展了金融支持企业复工复产春
                   风行动。出台金融服务疫情防控十条措施，单列10亿元专项信贷额度，通过开通信贷审批
                   “绿色通道”、建立业务容缺办理机制、减免企业外汇服务费用等一系列措施，重点加强对                                                                                                          全员奉献爱心
                   疫情防控用品生产企业的金融扶持。
                                                                                                                                                2月6日，印发《关于在全行开展“抗击疫情”爱心捐款活动的通知》，号召全行为
                       案例
                                                                                                                                            抗击疫情踊跃捐款，得到广大员工的积极响应，全行共计捐款113万元。本次爱心捐款活
                       农商温情，跨区域协调帮助企业解决原料供应难题                                                                                               动坚持“自发组织、完全自愿、公开透明、注重实效”的原则，活动不搞现场仪式，通过
                       2月3日，董事长刘仲生到医疗器材生产企业青岛黑盾防护科技有限公司走访。了解                                                                                手机银行、支付宝、微信转账等方式进行，充分展现了农商人团结一心、众志成城的精神
                   到疫情发生后，企业加班加点生产口罩供应一线，但因为需求量巨大，目前企业生产口罩                                                                                  和热心奉献、关爱他人的情怀。
                   用主材已不足以支撑口罩供应。走访结束后，刘仲生董事长立即帮助企业多方联系上游供
                   货企业，后经东营农商行协调山东某无纺布有限公司为企业优先供应原材料，且确保每天
                   供货量不低于1吨，帮助企业顺利解决了原料难题。在疫情防控物资紧缺、企业亟需原料
                   扩大生产的紧急关头，青岛农商银行跨区域帮助企业解决燃眉之急的举动得到了企业的高
                   度评价。

                       农商速度，绿色通道快速授信4000万助企扩大生产

                       2月5日，董事长刘仲生带领总行、市南支行有关负责人到青岛市重点疫情物资生产
                   企业青岛康威龙消毒科技股份有限公司走访调研，在得知企业扩大生产存在着资金缺口
                   时，承诺通过“绿色通道”为企业解决资金问题。市南支行仅用一天半的时间完成了授信
                   材料收集、业务分析、流程审批等流程，向该企业授信4000万元、期限5年，充分展现了                                                                                          做好城乡居民客户金融服务
                   “农商速度”的业务模式，解决了企业的燃眉之急。
                                                                                                                                                青岛农商银行充分发挥小微云渠道下沉村庄、社区等服务优势，第一时间为小微云便
                       农商效率，30分钟办妥购汇并付汇108万美元助企抢单
                                                                                                                                            民点管理员配备口罩、消毒酒精、防护手套等防护用品、建立“一对一”服务联系人机
                       1月31日下午3点，崂山支行接到青岛欣益医贸易公司境外采购医用口罩的跨境汇款业                                                                              制、调整计酬政策及加大宣传引导等措施全面发动全市2100台小微云城乡区域金融服务
                   务电话，因供货商所在国家马上进入假期，亟需向韩国供应商支付美元抢购口罩“订                                                                                    触角作用，有效搭建了轻资产互联网为模式“线上+线下”相融合的数字化延伸服务平
                   单”。本行立刻启动应急机制，第一时间组织相关业务骨干“逆行”到岗，开通业务办理                                                                                  台，服务成效显著。
                   “VIP通道”，全流程采用线上办理，无须客户到网点提交材料，实现了客户“零跑腿”，
                   仅用30分钟时间便为客户办理了108万美元人民币购汇，并把款项汇至海外供应商境外银行
                   账户，并给予了“两免一降”措施（即免除客户的汇款手续费和电报费，降低价格）。





            37     对股东的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           38
















































                                                                                                                                                                                          04






                                                                                                                                                                                           对股东的责任





                                                                                                                                                                                           4.1提升价值责任                   39

                                                                                                                                                                                           4.2规范治理责任                    40

                                                                                                                                                                                           4.3风险管理责任                   42





            39     对股东的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           40










                                                 2019年是本行上市元年，全行深入实施转型创新，提出“十大                                                                                            本行始终将完善公司治理机制作为提升股东价值和增强投资者
               4.1                           工程”，大力推进改革发展，开启“二次创业”，抢抓机遇，应对                                                               4.2                          信心的重要手段，在创造良好经营业绩的同时，不断完善权责明

                                             挑战，不断提升股东价值。
               提升价值                                                                                                                      规范治理                         确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。
                                                                                                                                                                          严格遵守《公司法》、《商业银行法》等法律法规及监管部门
               责任                              2019年实现                                                                                   责任                           要求，努力营造良好的公司治理文化，建立高效、顺畅的沟通机
                                                                                                                                                                      制，制定了包括公司章程、信息披露管理办法等一整套较为完备的
                                                                                                                                                                      公司治理规章制度，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管
                                                                                                                                                                      理层组成的现代股份制公司治理架构。
                                              归属于母公司股东的净利润          每股收益                归属于母公司股东的每股净资产
                                                                    0.52                4.39
                                              28.25 亿元                          元                   元














                                                                                                                                                             青岛农村商业银行股份有限公司组织架构图




                                                                                                                                          董事会办公室                                   股东大会

                                                                                                                                          战略规划委员会
                                                                                                                                                                                                                         监事会办公室
                                                                                                                                           审计委员会
                                                                                                                                                                   董事会                                监事会                提名委员会
                                                                                                                                        风险管理与关联交易
                                             3月26日，青岛农商银行在深交所隆重举行首次公开发行A股上市仪式，成功                                                           控制委员会
                                                                                                                                                                                                                         监督委员会
                                             登陆资本市场。                                                                                     提名与薪酬委员会

                                                                                                                                        三农金融服务与消费                                 高级管理层
                                                                                                                                         者权益保护委员会

                                             青岛农商银行A股证券简称为“青农商行”


                                              ????：002958                                                                              司 公 金 部 融  资 投 部 行 银  售 零 部 融 金  场 中 心 金 融 市  财 部 理 投 资  业 际 国 部 务  融 部 网 络 金  贷 信 管 部 理  险 风 管 部 理  律 法 合 部 规  部 全 资 产 保  部 务 计 划 财  部 运 营 理 管  者 费 消 权 保 护 部 益  部 信 科 息 技  战 略 部 发 展  理 综 部 管 合  力 部 资 源 人  检 纪 监 部 察  全 安 保 部 卫  行 管 银 村 镇 部 理  部 审 计







                                               发行新股数量               发行价格                 净募集资金
                                                                    3.96
                                               5.56 亿股                         元/股       21.5 亿元





            41     对股东的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           42











                                                 股东大会是权力机构。青岛农商银行加强投资者关系管理，                                                                                              2019年，全行按照“聚力发展、聚势创新、聚焦内控、聚齐短板”
                                             保证所有股东享有平等地位，确保所有股东对本行重大事项的知情                                                               4.3                         的工作基调，突出“抓内控、练内功、补短板”的工作要求，主动作
                                             权、参与权和表决权。                                                                                                              为，切实提升全行风险管理水平。
                                                                                                                                         风险管理

                                                 董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，对股                                                              责任                               信用风险
                                             东大会负责，依照《中华人民共和国公司法》和《青岛农村商业银
                                                                                                                                                                          本行始终致力覆盖全行范围的信用风险识别、计量、监控流
                                             行股份有限公司章程》等有关规定以及股东大会授权行使职权。本
                                                                                                                                                                     程，逐步引进和开发信用风险量化管理工具，不断强化信用风险管
                                             行董事会由13名董事组成。
                                                                                                                                                                     理力度，提升风险精细化管理水平。2019年主要工作：
                                                                                                                                                                            以客户结构优化为核心，推进信贷额度、区域、产品结构优化
                                                 监事会是本行的监督机构，向股东大会负责并报告工作，依
                                                                                                                                                                     调整，贷款投向于支撑全行业务发展的重点领域、重点客户和重点
                                             照《中华人民共和国公司法》和《青岛农村商业银行股份有限公司
                                                                                                                                                                     业务，促进信贷业务持续、稳健发展。
                                             章程》等有关规定以及股东大会授权行使职权。本行监事会由8名监
                                             事组成。                                                                                                                           严格执行“审贷分离、分级审批”的授信审批模式，从授信额
                                                                                                                                                                     度、担保方式和是否新增等多个维度设置审批权限，兼顾了审批效
                                                                                                                                                                     率和风险的有效把控。
                                                 高级管理层是本行的执行机构，负责组织本行的经营管理
                                             活动，对董事会负责。以行长为代表，副行长等高级管理人员协助                                                                                                  优化信贷资产质量，加快不良贷款出清。在创新清收模式和手
                                             行长工作。行长主要依据法律、法规、规章和本行章程规定以及股                                                                                           段强化诉讼清收、开展攻坚活动清收、市场化清收，同时不断加大
                                             东大会、董事会的授权行使职权。                                                                                                         不良资产核销力度，持续优化信贷资产质量。

                                                                                                                                                                            搭建风险信息来源更多、预警针对性更强的贷后预警体系，理
                                                 2019年，本行共召开股东大会2次、董事会15次、监事会5次。                                                                                     顺贷后管理职责与流程，不断提升风险预警系统的应用效率，并开
                                             在引导公司发展、规范公司运作、规范董事及高级管理人员的行为                                                                                           展实地贷后督导检查。
                                             等方面起到了较好的作用。                                                                                                                   加强存量风险管控，提高重点风险客户的监控频次及力度，制

                                                                                                                                                                     订处置预案，提升风险防范的主动性、前置性。
                                                                                                                                                                            加强贷款风险分类管理，强化信用风险监测能力。按月做好欠
                                                                                                                                                                     息、逾期贷款和关注类贷款监测和分析，重点监测欠息情况，提高
                                                                                                                                                                     关注类贷款管理的主动性。

                                                                                                                                                                          市场风险

                                                                                                                                                                          本行市场风险管理内部控制体系健全合规，董事会及专门委员
                                                                                                                                                                     会、高级管理层及各部门职责明确；同时定期巡检市场风险管理相
                                                                                                                                                                     关政策制度，规范市场风险识别、监测和控制过程，明确市场风险
                                                                                                                                                                     报告、信息披露、应急处置、市场风险内部控制、内外部审计要
                                                                                                                                                                     求。
                                                                                                                                                                          2019年，本行持续优化市场风险管理体系，不断强化市场风险
                                                                                                                                                                     识别、计量和监测工具效能。一是完善市场风险管理政策、程序和
                                                                                                                                                                     流程，完成《青岛农商银行2019年市场风险管理政策》，明确市场





























                                             风险限额管理要求；二是加强债券投资准入管理，建立债券投资准                                                                                                  严格评估新产品、新业务存在的操作风险隐患，从岗位设置、
                                             入清单，规范准入清单认定标准与流程。三是持续监测债券投资风                                                                                           授权管理、人员操作、系统完善等多维度开展评价，重点防范因内
                                             险变化情况，包括投资风险预警、集中度、久期、估值、损益变化                                                                                           外部欺诈、作业流程失误、系统管控不良等造成的操作风险事件，
                                             情况等，对于风险情况及时下发风险提示，妥善处置化解风险。四                                                                                           确保业务健康发展；
                                             是持续监测全行市场风险指标执行情况，按季对市场风险各项限额                                                                                                  开展外包风险评估工作，规范外包管理活动。针对信息科技、
                                             执行情况进行评估。五是逐步完善市场风险管理分析与计量，定期                                                                                           自助设备加钞、理财产品估值核算等16项外包业务，组织相关业务
                                             开展市场风险管理压力测试，并将风险计量和压力测试结果运用于                                                                                           条线开展了外包风险评估工作。总体看，本行外包制度完善有效，
                                             风险限额制定。                                                                                                                 外包业务合规有序，风险可控。

                                                   利率风险
                                                 本行根据监管规定对利率风险的管理区分银行账簿和交易账
                                             簿，根据账簿的不同性质和特点，采取相应的市场风险识别、计
                                             量、监测和控制方法。本行积极管理交易账簿利率风险，准确估
                                             值，密切监测利率变化对账簿资产价值的影响，合理设置并监测交
                                             易账簿下资产的久期、基点价值等风险限额指标，通过敏感性分
                                             析、压力测试等方法有效管控风险。本行建立了银行账簿利率风险
                                             管理体系，采用重定价缺口分析、净利息收入模拟、经济价值模拟
                                             和压力测试等方法进行计量，并提出管理建议和业务调整策略。

                                                   汇率风险
                                                 本行积极管理面临的汇率风险，通过汇率敏感性分析、压力测
                                             试等方法，对汇率波动对本行造成的影响进行计量、分析。本行通
                                             过设置并监测外汇敞口限额、交易限额等指标，将外汇风险进行管
                                             控。

                                                 操作风险


                                                 2019年，本行继续强化操作风险管理工具运用，加强重点领域
                                             操作风险治理，持续推进业务连续性建设，强化操作风险预警，不
                                             断提升操作风险管理水平。
                                                   持续优化操作风险管理工具应用，组织开展重点业务全流程评
                                             估，定期重审关键风险指标阈值，做好操作风险事件收集分析，及
                                             时预警和消除操作风险隐患。

                                                     持续推进业务连续性管理，完善重要业务应急预案和操作手册，
                                             开展重要业务专项应急演练，提升应急能力。
                                                   持续强化操作风险预警，捕捉监管检查和各业务条线检查发现
                                             的典型操作问题，通过发布《操作风险预警通知书》的形式，对重
                                             点领域操作风险隐患和重点人群违规操作行为开展预警，针对问题
                                             开展全面排查，深入整改、严肃问责，确保各项业务合规稳健发展；


                                                                                                                                                                     的工作基调，突出“抓内控、练内功、补短板”的工作要求，主动作
                                                                                                                                                                     为，切实提升全行风险管理水平。
                                                                                                                                                                          信用风险
                                                                                                                                                                          本行始终致力覆盖全行范围的信用风险识别、计量、监控流
                                                                                                                                                                     程，逐步引进和开发信用风险量化管理工具，不断强化信用风险管
                                                                                                                                                                     理力度，提升风险精细化管理水平。2019年主要工作：
                                                                                                                                                                            以客户结构优化为核心，推进信贷额度、区域、产品结构优化
                                                                                                                                                                     调整，贷款投向于支撑全行业务发展的重点领域、重点客户和重点
                                                                                                                                                                     业务，促进信贷业务持续、稳健发展。
                                                                                                                                                                            严格执行“审贷分离、分级审批”的授信审批模式，从授信额
                                                                                                                                                                     度、担保方式和是否新增等多个维度设置审批权限，兼顾了审批效
                                                                                                                                                                     率和风险的有效把控。
                                                                                                                                                                            优化信贷资产质量，加快不良贷款出清。在创新清收模式和手
                                                                                                                                                                     段强化诉讼清收、开展攻坚活动清收、市场化清收，同时不断加大
                                                                                                                                                                     不良资产核销力度，持续优化信贷资产质量。
                                                                                                                                                                            搭建风险信息来源更多、预警针对性更强的贷后预警体系，理
                                                                                                                                                                     顺贷后管理职责与流程，不断提升风险预警系统的应用效率，并开
                                                                                                                                                                     展实地贷后督导检查。
                                                                                                                                                                            加强存量风险管控，提高重点风险客户的监控频次及力度，制
                                                                                                                                                                     订处置预案，提升风险防范的主动性、前置性。
                                                                                                                                                                            加强贷款风险分类管理，强化信用风险监测能力。按月做好欠
                                                                                                                                                                     息、逾期贷款和关注类贷款监测和分析，重点监测欠息情况，提高
                                                                                                                                                                     关注类贷款管理的主动性。

                                                                                                                                                                          市场风险
                                                                                                                                                                          本行市场风险管理内部控制体系健全合规，董事会及专门委员
                                                                                                                                                                     会、高级管理层及各部门职责明确；同时定期巡检市场风险管理相
                                                                                                                                                                     关政策制度，规范市场风险识别、监测和控制过程，明确市场风险
                                                                                                                                                                     报告、信息披露、应急处置、市场风险内部控制、内外部审计要
                                                                                                                                                                     求。
                                                                                                                                                                          2019年，本行持续优化市场风险管理体系，不断强化市场风险
                                                                                                                                                                     识别、计量和监测工具效能。一是完善市场风险管理政策、程序和
                                                                                                                                                                     流程，完成《青岛农商银行2019年市场风险管理政策》，明确市场
            43     对股东的责任                                                                                                                                                2019年，全行按照“聚力发展、聚势创新、聚焦内控、聚齐短板”
                                                                                                                                                                                                                                 44
                                                                                                                                                                                                            2019社会责任报告
 本行以落实人民银行洗钱风险评估意见和《法人金融机构洗钱                 风险限额管理要求；二是加强债券投资准入管理，建立债券投资准                                                                                                  严格评估新产品、新业务存在的操作风险隐患，从岗位设置、
 和恐怖融资风险管理指引（试行）》为主线，在反洗钱风险管理架               入清单，规范准入清单认定标准与流程。三是持续监测债券投资风                                                                                           授权管理、人员操作、系统完善等多维度开展评价，重点防范因内
 构、制度建设、监督管理、文化宣导、等方面下功夫，进一步健全               险变化情况，包括投资风险预警、集中度、久期、估值、损益变化                                                                                           外部欺诈、作业流程失误、系统管控不良等造成的操作风险事件，
 洗钱风险管理体系，提升洗钱风险管理的有效性。                      情况等，对于风险情况及时下发风险提示，妥善处置化解风险。四                                                                                           确保业务健康发展；
                                             是持续监测全行市场风险指标执行情况，按季对市场风险各项限额                                                                                                  开展外包风险评估工作，规范外包管理活动。针对信息科技、
                                             执行情况进行评估。五是逐步完善市场风险管理分析与计量，定期                                                                                           自助设备加钞、理财产品估值核算等16项外包业务，组织相关业务
                                             开展市场风险管理压力测试，并将风险计量和压力测试结果运用于                                                                                           条线开展了外包风险评估工作。总体看，本行外包制度完善有效，
      完善工作架构，提高反洗钱工作的专业性。                    风险限额制定。                                                                                                                 外包业务合规有序，风险可控。
         为满足行内业务发展和管理需要，增强洗钱风险管控能力，在法              利率风险
 律合规部下设二级部门反洗钱中心，并增加专职人员，加强总行反                   本行根据监管规定对利率风险的管理区分银行账簿和交易账
 洗钱工作力量。                                     簿，根据账簿的不同性质和特点，采取相应的市场风险识别、计
                                             量、监测和控制方法。本行积极管理交易账簿利率风险，准确估
                                             值，密切监测利率变化对账簿资产价值的影响，合理设置并监测交
                                             易账簿下资产的久期、基点价值等风险限额指标，通过敏感性分
      完善内控制度，提高反洗钱工作的合规性。
                                             析、压力测试等方法有效管控风险。本行建立了银行账簿利率风险
         一是根据监管要求，制定洗钱和恐怖融资风险管理办法作为指导        管理体系，采用重定价缺口分析、净利息收入模拟、经济价值模拟
 全行反洗钱工作纲领性文件，夯实反洗钱管理基础。二是修订反洗               和压力测试等方法进行计量，并提出管理建议和业务调整策略。
 钱工作应急预案，明确可能出现的重大风险情况及应当采取的措
                                                   汇率风险
 施，确保能够及时应对和处理重大洗钱事件、境内外监管措施、重
                                                 本行积极管理面临的汇率风险，通过汇率敏感性分析、压力测
 大负面新闻报道等紧急和危机情况，避免引发声誉风险。
                                             试等方法，对汇率波动对本行造成的影响进行计量、分析。本行通
                                             过设置并监测外汇敞口限额、交易限额等指标，将外汇风险进行管
                                             控。
      强化监督管理，提高反洗钱操作的规范性。
                                                 操作风险
         为进一步规范全行反洗钱实务操作，提升反洗钱工作水平，组织
 开展了客户身份识别和可疑交易报告专项检查，抽查网点43个，发                  2019年，本行继续强化操作风险管理工具运用，加强重点领域
 现问题221个。通过检查，深入挖掘柜面操作中的风险点，不断规范             操作风险治理，持续推进业务连续性建设，强化操作风险预警，不
 业务操作。                                       断提升操作风险管理水平。
                                                   持续优化操作风险管理工具应用，组织开展重点业务全流程评
                                             估，定期重审关键风险指标阈值，做好操作风险事件收集分析，及
                                             时预警和消除操作风险隐患。
      加强文化宣导，提高员工反洗钱履职的主动性。
                                                     持续推进业务连续性管理，完善重要业务应急预案和操作手册，
                                             开展重要业务专项应急演练，提升应急能力。
                                                   持续强化操作风险预警，捕捉监管检查和各业务条线检查发现
                                             的典型操作问题，通过发布《操作风险预警通知书》的形式，对重
                                             点领域操作风险隐患和重点人群违规操作行为开展预警，针对问题
                                             开展全面排查，深入整改、严肃问责，确保各项业务合规稳健发展；





            45     对股东的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           46










                                                 安全保卫

                                                 本行安全保卫工作实行“分级管理、逐级负责、层层落实、责
                                             任到人”的管理模式，按照预防为主、单位负责、群防群治、突出
                                             重点、保障安全的方针，全面提升人防、物防、技防能力，保障本
                                             行、员工和客户人身和资金、财产安全。注重人防体系建设，总行
                                             设立安全保卫专职部门，管辖行配备安全管理人员，营业网点聘用

                                             专职保安人员，三级联动，共同保障安全。建立健全安保工作运行
                                             机制，形成员工安全学习教育、安全应急演练、安全检查、整改和
                                             提高的闭环工作流程。注重物防技防设施建设，定期更新网点物防
                                             设施和技防设施，设立以总行监控中心、各分支机构分监控中心、
                                             各营业场所为主体视频监控体系，配备专职值守人员24小时进行视
                                             频轮巡和接警处置，有效防范营业网点、自助设备非营业时间人
                                             身、财产安全。
                                                 2019年,组织全行安全保卫“大学习、大培训、大考试”活动，
                                             提升理论水平;组织安全保卫检查活动，降低安全隐患;修订安全保卫
                                             制度办法，完善工作流程;组织大楼消防建设工作，理顺管理职责。










































                                             消防演练





            47     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           48
















































                                                                                                                                                                                          05






                                                                                                                                                                                           对客户的责任





                                                                                                                                                                                           5.1创新转型责任                    49

                                                                                                                                                                                           5.2优质服务责任                    54

                                                                                                                                                                                           5.3权益保护责任                    60


                                                                                                                                                                                           5.4金融宣传责任                    61





            49     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           50










                                                 本行积极推进业务转型，优化业务结构，连续六年获外汇管理
                                             考核A级行称号，获外汇市场优秀交易员奖项，成功加入国家开发银
                                             行和中国农业发展银行金融债券承销团，获得信用风险缓释工具核
                                             心交易商资格，获全国债券“优秀自营商”称号，获准加入中国银
                                             行业协会银团贷款与交易专业委员会，正式晋级银联基本成员。同
                                             时，本行加大产品创新，不断提升服务能力，发行了标准信用卡并
                                             发布信用卡手机客户端，推出“米图出行”联名信用卡，发行悦享
                                             添利”净值型理财产品，推出“人才贷”、“惠民加梯贷”、退役
                                             军人创业贷款、电子履约（分离式）保函，推出国际业务“跨境e
                                             家”服务平台，上线智慧社区APP“城市攻略”，上线社保医保业
                                             务延伸服务。                                                                                                                  发行标准信用卡









               5.1


               创新转型


               责任







                                                                                                                                                                     发布米图出行联名卡

























                                                                                                                                                                     推出国际业务“跨境e家”服务平台





            51     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           52




















                     2019-07-08版

                                                                                                                                                                2019-03-15版


                          青岛农商银行牵手华为打造大数据时代"智慧银行"                                                                                                             渔船抵押贷款：盘活渔民“沉睡”资产




                     7月8日，青岛农商银行与华为技术有限公司在农商财富大厦签署战略合作协议。                                                                                           在各级政府、社会各界全面深入推进乡村振兴的过程中，海洋渔业迎来了重要的
                                                                                                                                                发展机遇。
                     根据协议，双方将强强联合，优势互补，在金融科技、信息化建设、企业管理培训等
                 方面进行交流与合作，发挥华为在金融科技、IT规划与咨询、云计算、5G、区块链等领
                                                                                                                                                    胶南渔民杨吉好有着二十多年海洋捕捞的从业经历。丰富的经验让他具备了敏锐
                 域的技术优势，助力青岛农商银行通过“科技兴行，移动优先”的发展策略，实现“智慧
                                                                                                                                                的市场观察能力。“远洋捕捞前景挺好。我打算新增两艘钢壳船，但是手头资金不宽
                 银行”“数字化银行”的战略转型目标。
                                                                                                                                                裕，有一百万元的缺口。听说青岛农商银行有个‘渔船贷’的产品不错，我打算去详
                     青岛农商银行党委书记、董事长刘仲生表示，青岛农商银行正在加快“智慧银行”                                                                                       细了解了解。”杨吉好说。
                 “数字化银行”建设步伐，并致力于将金融科技应用到普惠金融，进一步提升普惠金融服
                 务水平。希望华为与青岛农商银行以此次签约为契机，携手并进，共同探索创新务实的金                                                                                            同样对“渔船贷”感兴趣的，还有家住胶州市九龙街道的纪栋山。纪栋山从事海
                 融科技发展之路。                                                                                                                       洋捕捞多年，他的原木质渔船年久失修，作业风险较大。响应国家海洋渔业局号召，
                                                                                                                                                纪栋山投入资金对渔船进行了更新改造，建成了28米长的钢质新渔船。但因建船成本
                     华为EBG中国区金融事业部副总裁韦立峰表示，青岛农商银行是山东省重要的地方
                                                                                                                                                投入较高，加上人工开支大，纪栋山的资金链愈发紧张。
                 法人银行之一，也是A股市场规模最大的农商银行。华为希望与青岛农商银行在金融科技
                 等领域深度合作，发挥华为在信息科技领域的技术优势，助力青岛农商银行提升金融服务
                                                                                                                                                    了解了两位客户的情况后，青岛农商银行立即进行上门对接和服务跟进，经审批
                 水平，实现打造一流上市银行的发展目标。
                                                                                                                                                后，为其分别发放贷款100万元和70万元，缓解了两位客户的流动资金压力。上了钢壳
                                                                                                                                                船，杨吉好的生意越做越大。而纪栋山的鳗鱼捕捞也在短短4个多月间收获了12万斤。


                                                                                                                                                    “渔船抵押贷款”（简称“渔船贷”）是青岛农商银行向符合条件的自然人发放
                                                                                                                                                的，用于远洋及近海捕捞生产经营的贷款。资金可用于购置渔船、更换设备，也可用
                                                                                                                                                于添置油料和船只维修。贷款额度根据借款人实际情况确定，期限最长不超过5年，执
                                                                                                                                                行优惠利率。截至2018年12月末，全行累计发放渔船抵押贷款过亿元，余额4833万
                                                                                                                                                元。





            53     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           54










                                                                                                                                                                          2019年，本行聚焦客户最佳服务体验，持续强化优质服务管理
                                                                                                                                                                     工作，启动“优质服务提升工程”，构建营业网点“轻型化、高效
                                                                                                                                                                     化、智能化、亲情化”服务模式，加快推进星级网点建设工作，丰
                                                                                                                                                                     富“离您最近，和您最亲”的服务内涵，打造农商文明、规范、温
                                                                                                                                                                     馨的全新服务形象。
                     2019-03-15版
                                                                                                                                                                          推进智慧厅堂建设，提升营业网点智能化水平


                                                                                                                                                                          优化业务处理流程，升级客户服务体验。本着让“让客户最多
                                                                                                                                                                     跑一次”的原则，通过智慧厅堂建设对业务处理流程逐项进行梳理
                     在金融支持乡村振兴工作中，“担保难”仍是制约涉农经营主体贷款融资的重要因
                                                                                                                                                                     和优化，对特殊客户、特殊场景办理的业务进行了明确和规范，对
                 素。相比于传统的银行贷款产品，渔船抵押贷款最突出的优势，就是可以将渔民捕捞用的
                                                                                                                                                                     部分需要客户往返二次的异步式业务推行邮寄送达，对部分手续存
                 钢制、木质渔船作为抵押物，有效盘活了渔民的“沉睡”资产，对促进海洋渔业的现代
                                                                                                                                                                     在瑕疵但风险可控业务推行容缺办理，对部分前台业务实行集约化
                 化、规模化发展发挥了积极作用。
                                                                                                                                                                     办理，初步实现了“多次办”向“一次办”“一窗办”和“限时
                                                                                                                                                                     办”升级、“不能办”向“可以办”升级、“单人全流程操作”向
                     除了“渔船贷”，青岛农商银行聚焦涉农经营主体“担保难、融资难”的痛点问题，
                 还相继推出了助农履约保证保险贷款、农村承包土地的经营权抵押贷款、农担贷、林权抵                                                                                                             “集约化流水线处理”升级，有效提升了客户服务体验。
                 押贷款等支农系列信贷产品，在农村产权抵押融资、“贷款+保险”模式创新、政银合作                                                                                5.2                               合理分流，让厅堂服务更便捷。全面整合厅堂服务渠道，优化
                 等方面取得了明显成效。                                                                                                                                         缩短面向客户的流程时间和业务处理的周转时间，同时，积极推动
                                                                                                                                        优质服务                         智慧柜员机业务功能优化与新增，提高智慧柜员机的使用率，智慧

                     青岛农商银行零售金融部负责人表示：“下步工作中，我们将以乡村振兴为做好‘三                                                                              责任                           柜员机单日单台业务量峰值达到357笔，智慧柜员机业务使用率已达
                 农’工作的新旗帜和总抓手，不断强化担当意识、责任意识，提升创新力、执行力，确保                                                                                                             85%，真正做到“业务办理快了、等候的时间短了、厅堂温暖
                 金融服务能力不断提升，帮助农民创业致富，助力三农经济加快发展。”                                                                                                                    了”。


                                                                                                                                                                          改进服务模式，延伸服务半径。大力推广运用厅堂PAD，为厅
                                                                                                                                                                     堂内客户提供面对面的金融服务，为满足客户多样化需求，有效延
                                                                                                                                                                     伸金融服务半径，在全行推广应用便携式智慧柜员机，可办理开通
                                                                                                                                                                     查询、转账、签约等非现金业务功能，实现随时、随地、随身与客
                                                                                                                                                                     户营销沟通，将销售流程和客户信息传递过程电子化。





            55     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           56




















                     2019-03-07版

                                                                                                                                                                2019-03-07版


                            青岛农商行推出“一次、一窗、限时、亲情”
                                                 柜面服务标准                                                                                             有效提升柜面处理效率和服务质量，减少客户排队等候时间；二是对柜面复核类
                                                                                                                                                业务，通过内部传递方式完成，不得让客户通过调换窗口方式办理；三是结合各网点
                     为充分展示“公众银行、省级银行、集团银行”崭新形象，提升全行营业网点窗口服                                                                                      实际情况、客群情况和业务特点，科学预测营业网点客流，提前做好窗口资源的安
                 务质效，推动客户服务体验全面升级，青岛农商银行推出柜面业务“一次、一窗、限时、                                                                                        排，并通过温馨提示展板、口头告知等方式及时提示客户。
                 亲情”服务标准，受到社会普遍赞誉。
                                                                                                                                                    从“不能办”变成“可以办”

                     从“跑多次”变成“最多跑一次”
                                                                                                                                                    对客户咨询较多的复杂业务，各营业网点准备“明白纸”，让客户对需要提供的
                     核心银行系统转型升级上线后，该行各营业网点已经实现了柜面无纸化、生物识别、                                                                                      资料一目了然，尽量避免出现因客户提供资料不全不能办理业务的情形。不仅如此，
                 电子印章、柜外指纹授权等金融科技手段，客户办理业务更加便捷高效，同时推出五条便                                                                                        对出现因客户提供资料不全、手续存在瑕疵等情形时，按照“实质重于形式”的原
                 民措施。                                                                                                                           则，在真实合规的前提下，原则上不再直接退回客户，可采用先行受理、容缺办理、
                                                                                                                                                跨网点受理等模式为客户提供便捷服务。
                     一是全面推广应用企业微信预约开户。企业开户时只需拍照上传证件影像，由系统
                 OCR识别、自动提取相关信息，开户效率较传统柜面至少节省一半时间；二是对部分异
                 步式业务需要客户二次往返网点的，可采取邮寄、专人上门送达等方式为客户提供便捷服
                 务；三是全面推广对公客户网银对账，不再让客户往返网点对账，有效提升客户体验；四
                 是全面推广单位结算卡，为对公客户提供银联渠道存取款、转账、汇兑、消费等金融功能
                 以及购买支票、自助打印回单等业务涉及身份认证的非金融功能；五是加大网上银行、手
                 机银行等电子渠道推广力度，对小额高频业务引导客户在线上办理，实现“一次也不用
                 跑”。

                     从“一次办”变成“一窗办”、“限时办”


                     全辖推广学习“李鑫一点两线工作法”，从工作细节入手，全面提升柜面处理效率和
                 服务质量。对内提出三项严要求：一是在业务合规的前提下，规范、简化业务办理手续，





            57     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           58










                                                                                                                                                                          参选中国银行业协会星级营业网点

                                                                                                                                                                          2019年我行四家优秀营业网点参选中国银行业协会星级营业网
                                                                                                                                                                     点评选工作。其中，西海岸分行营业部评定为五星级营业网点；胶
                                                                                                                                                                     州三里河支行评定为四星级营业网点；平度蓼兰支行和莱西城区支
                                                                                                                                                                     行评定为三星级营业网点，为全行树立学习标杆，提升网点软硬件
                                                                                                                                                                     建设，提高客户满意度。





                                                                                                                                                                          开展青岛农商银行星级网点评定

                                                                                                                                                                          从网点环境、网点设施、服务功能、员工管理、岗位规范、服
                                                                                                                                                                     务制度、服务文化、经营业绩、社会责任等方面开展行内星级网点
                                                                                                                                                                     评定，2019年共有26家网点获得“青岛农商银行星级网点”称号，
                                                                                                                                                                     包含五星级网点4家、四星级网点11家、三星级网点11家，形成人人
                                                                                                                                                                     重服务，层层抓服务的良好氛围。
                                                                                                                                        5.2


                                                                                                                                        优质服务                              多渠道监督检查，全力做好金融服务


                                                                                                                                        责任                           体系。总行组织人员每日远程巡检，让员工时刻意识到服务的规范
                                                                                                                                                                          建立由总行、分支机构、“神秘人”暗访组成的三位一体检查

                                                                                                                                                                     性，把远程巡检工作常态化；每季度开展现场检查，每个管辖行按
                                                                                                                                                                     照一定比例抽查，针对发现的服务问题提出整改意见，下发通报，
                                                                                                                                                                     限期整改。各分支机构加大自查力度，对辖内网点服务情况按时通
                                                                                                                                                                     报，强化督导落实。通过“神秘人”暗访检查，从营业环境及设
                                                                                                                                                                     施、员工职业形象、大堂经理服务、柜员服务、客户经理服务、保
                                                                                                                                                                     安服务等六个方面进行检查，并在工作会议上播放暗访视频录像，
                                                                                                                                                                     以更高的标准和要求提升全行的优质服务水平。




                                                                                                                                                                          举办文明规范服务礼仪内训师培训班


                                                                                                                                                                          2019年举办了为期两天的文明规范服务礼仪内训师培训班，邀
                                                                                                                                                                     请外部专家对各分支机构推荐的120名内训师进行全方位培训，打造
                                                                                                                                                                     一支形象过硬、素质过硬、授课过硬的专业化内训师队伍，认真学
                                                                                                                                                                     习文明规范服务礼仪的相关要求，加强员工间的相互交流，发现和
                                                                                                                                                                     改进自身不足，激励和提高员工自主学习的积极性，切实提升员工
                                                                                                                                                                     的服务意识和水平。





            59     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           60










                                                                                                                                                                          召开消费者权益保护工作会议

                                                                                                                                                                          为进一步推进全行消费者权益保护工作，本行召开了2019年消
                                                                                                                                                                     费者权益保护工作会议。会议通报了消费者投诉具体情况和文明规
                                                                                                                                                                     范服务现场检查情况，并对2018年的服务工作和消保工作进行了回
                                                                                                                                                                     顾，指出存在的问题和不足，提出全年工作指导意见。





                                                                                                                                                                          举办消保知识培训班

                                                                                                                                                                          全行将消保培训纳入员工常规培训内容，系统强化员工对消保
                                                                                                                                                                     知识、监管政策、合规操作、投诉处理技巧等事项的理解和掌握，
                                                                                                                                                                     举办2019年消保知识培训班，约1100余人通过现场和视频方式参加
                                             文明规范服务礼仪内训师培训班
                                                                                                                                                                     培训，并邀请行业专家进行投诉处理及金融消费纠纷调解培训，保
                                                                                                                                                                     障消费者合法权益。


                                                                                                                                        5.3                               强化客户投诉治理


                                                                                                                                        权益保护                              2019年，本行进一步完善投诉处理工作机制，建立标准化投诉


                                                                                                                                        责任                           处理体系，优化消费投诉处理流程，强化投诉事件核查力度，妥善
                                                                                                                                                                     处理消费投诉，保障消费者的合法权益。2019年有效投诉量较2018
                                                                                                                                                                     下降15.09%。









                                             星级营业网点




















                                                                                                                                                                      消保知识培训





            61     对客户的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           62










                                                 开展3.15金融消费者权益日金融知识宣传活动


                                                 积极参与全行业的“3．15”消费者权益保护宣传活动，根据活
                                             动主题，组织员工进学校、访社区、走乡镇，重点宣传了销售专区
                                             “双录”、防电信网络金融诈骗、非法集资的危害等内容，通过发
                                             放本行专门印制的宣传手册、现场咨询解答居民问题等方式进行宣
                                             传，与广大居民共同学习，相互交流，通过互动，增加了银行与居
                                             民的熟悉度，充分发挥了银行机构网点服务大众与肩负社会责任的
                                             双重效用，取得了较好效果。“3.15”金融消费者权益日活动期
                                             间，累计宣传活动300余次，联系媒体宣传和报道3次，发放宣传折
                                             页4.2万余份，受众消费者9.6万余人。







                                                 开展“普及金融知识，守住‘钱袋子’”宣传活动
               5.4                               组织开展了“普及金融知识，守住‘钱袋子’”宣传活动。本


               金融宣讲                          次活动的重点内容一是普及基础金融知识；二是提高金融消费者识
                                             别和防范非法金融活动的技能；三是金融消费者风险责任意识的培
               责任                            养。活动期间，共开展现场宣传活动636次，发放宣传资料5.7万余
                                             册，累计受众消费者6.7万余人，微信推送点击量5497次，媒体报道
                                             2次。







                                                 开展“金融知识普及月   金融知识进万家”宣传教育活动

                                                 制定印发了《青岛农商银行2019年“金融知识普及月  金融知识
                                             进万家”活动方案》以及活动的宣传方案、工作方案和应急预案。
                                             通过多种宣传形式开展进社区、进老年大学、进军营、进乡镇宣传
                                             活动，并走进青岛工学院、中国石油大学（华东校区）、青岛酒店
                                             管理职业技术学院、山东大学等高校开展“送金融知识进校园”活
                                             动。2019年“金融知识普及月  金融知识进万家”活动的开展，收到
                                             了积极广泛的效果，组织开展集中宣传260余次，受众人数11万余
                                             人，发放宣传材料7万余份，总行及各分支机构推送美篇30余条，点
                                             击数量1万余次，制作抖音短视频15段，并被青岛银保监局评为
                                             2019年“大学生金融文化节”及“短视频大赛”活动先进单位。





            63     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           64
















































                                                                                                                                                                                          06






                                                                                                                                                                                           对员工的责任





                                                                                                                                                                                           6.1民主管理责任                    65

                                                                                                                                                                                           6.2关爱员工责任                    66

                                                                                                                                                                                           6.3党建主体责任                    67


                                                                                                                                                                                           6.4创建精神文明责任             69

                                                                                                                                                                                           6.5员工成长责任                    73





            65     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           66










                                                 组织召开了二届二次职工代表大会和工会会员代表大会，职代
               6.1                           会听取了《青岛农商银行2018年度工作报告》和《青岛农商银行职                                                             6.2

                                             工代表大会提案征集审查情况报告》，审议通过了《青岛农商银行
               民主管理                          2019年工资集体协议》等10项议题议案；会员代表大会听取并审议                                                            关爱员工


               责任                            了《青岛农商银行工会2018年度工作报告》，审议通过了《青岛农                                                             责任
                                             商银行工会经费收支2018年决算及2019年预算情况报告》和《青岛
                                             农商银行2018年度工会经费审查报告》。
















































                                                                                                                                                                      十大突出贡献人物（团队）



                                                                                                                                                                          在春节、七一、八一、重阳节等节日对老党员、老干部、复转军
                                                                                                                                                                      人、困难员工进行走访慰问，累计走访20余次，152人，并发放慰问
                                                                                                                                                                      金，在全行形成了关爱员工、互助互爱的企业文化。深入开展“人文
                                                                                                                                                                      农商”深化工程建设，落实“关爱员工十件实事”，评选“十大突出

                                             二届二次职工代表大会和工会会员代表大会                                                                                                      贡献人物（团队）”，提升了员工获得感、幸福感、归属感。





            67     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           68










                                                 扎实推进党建引领示范工程建设，制定《“党建引领示范工
               6.3                           程”实施方案》，拟定30项具体措施。实现分支机构党组织垂直管

                                             理，进一步理顺党建工作体系，推动党建各项工作有效落地实施。
               党建主体                          扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织开展革命传统教


               责任                            育600余人次、形势政策教育1400余人次、先进典型教育3000余人
                                             次、廉政教育400余人次，激励全行员工以无畏的姿态、崇高的境
                                             界、昂扬的精神，全身心投入到“二次创业”新征程。加强学习型
                                             党组织建设，组织全行学习贯彻党的十九届四中全会精神，推动全
                                             会精神在全行落实落地、走深走实。印发《2019年党员学习方
                                             案》，组织2次理论知识考试，通过率达100%。加强基层党组织建
                                             设，开展“支部建设”系列工程，分别于2019年3月、11月对21个
                                             党支部进行过硬党支部示范点验收，全行所有党支部均已完成标准
                                                                                                                                                                      召开“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议
                                             化验收，77个党支部达到过硬要求。组织开展党建工作检查，实现
                                             16家分支机构党组织全覆盖，针对存在的问题，下发检查通报，要
                                             求各单位立行立改，有力推动全行基层党组织建设。



















                                                                                                                                                                      总行党委组织召开青岛农商银行“不忘初心、牢记使命”主题教育“七一”党课
























                                                                                                                                                                      总行机关组织参观主题教育档案文献展览





            69     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           70










                                                 成功举办了第四届职工运动会，丰富了职工业余文化生活。参
               6.4                           与青岛金融工会“送文化下基层”。开展三八妇女节“邂逅美好”

                                             茶艺活动。举办“荣耀农商”颁奖仪式暨庆上市文艺展演。参加团
               创建精神                          市委、青岛金融团工委主办的“青岛市金融业纪念五四运动100周


               文明责任                          年”合唱汇演，并荣获第一名。参加青岛市第三十九届职工运动
                                             会，并荣获团体第三名。参观庆祝中华人民共和国成立70周年青岛
                                             成就展。本行市南支行员工苏雅琼参加山东省“中国梦  新时代  祖国
                                             颂”百姓宣传比赛，并荣获故事类一等奖。







                                                                                                                                                                      青岛金融工会“送文化下基层”走进农商银行
























                                                                                                                                                                      开展三八妇女节“邂逅美好”茶艺活动
























                                                                                                                                                                      「荣耀农商」颁奖仪式暨庆上市文艺展演
                                             第四届职工运动会隆重举行





            71     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           72































             荣获团市委、青岛金融团工委主办的“青岛市金融业                        参观庆祝中华人民共和国成立70周年青岛成就展
             纪念五四运动100周年”合唱汇演第一名






















             荣获青岛市第三十九届职工运动会团体第三名                           市南支行员工苏雅琼在山东省“中国梦 新时代 祖国颂”
                                                            百姓宣传比赛中荣获故事类一等奖





            73     对员工的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           74










                                                 培训对象实现全覆盖，提升全员能力素质。组织新进大学生培
               6.5                           训、明星客户经理和明星综合柜员培训、新晋中层培训，做好理财

                                             经理、大堂经理、客户经理等专业培训。组织两批全行高级管理人
               员工成长                          员“走进华为”研修班，进一步提升我行中高级管理人员的管理水


               责任                            平和思维模式。全年共组织培训731项，累计培训近7万人次。制定
                                             并印发《岗位带教管理办法》，践行“让优秀的员工培养更加优秀
                                             的员工”理念，全年选拔师傅253人,结成以师带徒、岗位带教“对
                                             子”174对，推动了优秀工作经验和企业文化的传承。
                                                 通过招聘选拔、岗位交流增强队伍活力。新提拔中层管理人员
                                                                                                                                                                      中层副职管理人员培训
                                             48人;组织2019年校园招聘,录用新入职大学生95人；组织自贸区支
                                             行行长、村镇银行员工等社会招聘18次，招聘82人；面向全行公开
                                             选拔总行机关工作人员10人，组织中层管理人员岗位交流43人次。
                                             做好暑期实习生招募实习工作，全年共接收245名全国重点院校在读
                                             大学生实习。









                                                                                                                                                                      高级管理人员“走进华为”研修班












                                             对公客户经理培训



                                                                                                                                                                      理财师大赛


















                                             零售客户经理培训                                                                                                                 外汇与跨境人民币政策暨业务技能竞赛





            75     对环境的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           76
















































                                                                                                                                                                                           07






                                                                                                                                                                                           对环境的责任





                                                                                                                                                                                           7.1绿色信贷责任                    77

                                                                                                                                                                                           7.2勤俭办行责任                    78

                                                                                                                                                                                           7.3绿色渠道责任                    79





            77     对环境的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           78










                                                 重点发展绿色金融。聚焦产业结构升级，助推新旧动能转换，                                                                                              持续推进“节约型”银行建设工作，树立节约是美德、节约是责
               7.1                           服务实体经济，将环保、节能、清洁能源、清洁交通等绿色项目作                                                               7.2                          任的理念，提高全体员工的节约意识，倡导“绿色办公，低碳生

                                                                                                                                                                      活”，将节约口号切实转化为节约行动，养成勤俭节约习惯，发扬传
                                             为营销的重点。年内助力青岛公交集团、青岛胶州渠成水务工程公
               绿色信贷                          司等企业的电动车升级改造、水资源开发与保护等项目，新增绿色                                                               勤俭办行                         统农信艰苦朴素作风。采取积极有效的成本管控措施，严格控制不合

               责任                            产业项目贷款23.18亿元。                                                                              责任                           理开支，切实提升经营管理效率。引导并带动全体员工营造节能降耗
                                                                                                                                                                      的良好氛围，节约一滴水、一度电、一张纸、一分钱、一升油，实行
                                                                                                                                                                      光盘行动。严格预算和集中采购的精细化管理，提早制订合理的资源
                                                                                                                                                                      配置方案，按需购置，严防超预算支出。





            79     对环境的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           80










                                                 在全行“一体两翼”、“轻型银行”的发展战略下，紧追互联                                                                                          出“崂山旅游联名卡”借记卡新产品，首次实现了“金融+旅游+出
               7.3                           网金融发展变化，努力提升产品易用性和用户体验，不断提高手机                                                                                            行”的三方合作模式，一卡多应用，全面提升本行借记卡产品竞争

                                                                                                                                                                      力。
                                             银行客户数和电子银行替代率，防控业务风险，努力打造线上线下
               绿色渠道                          协同一体的互联网金融服务提供商。                                                                                                             智慧厅堂建设。关注客户金融消费行为变化，先后推出企业网

               责任                            践行普惠金融发展精神，持续开展个人电子银行汇款手续费全免、                                                                                            银对账、单位结算卡等创新服务，通过实行线上化、协同化、自助
                                                 电子银行业务。坚持以客户体验为中心，以移动金融为方向，
                                                                                                                                                                      化、无纸化、移动化、集约化的“六化”管理，打破业务办理的时
                                             企业电子银行汇款手续费减半活动，持续推进线下业务线上化。                                                                                             间和空间束缚，客户体验明显改善。智慧厅堂建设让运营服务流程
                                             2019年新增手机银行客户51万户，新增企业网银客户3万户。                                                                                           进一步优化，通过实行弹性窗口、容缺办理、厅堂服务巡检、责任
                                                                                                                                                                      追究等四项机制，建立“一次、一窗、限时、亲情”厅堂服务标
                                                 自助机具服务。加强自助业务管理，上线自助渠道业务分析管
                                                                                                                                                                      准，提升全员优质服务意识，为客户提供“有温度、加速度”的金
                                             理系统，动态监控自助业务交易情况，提高自助服务质量。完善互
                                                                                                                                                                      融服务，得到广大客户的充分认可。
                                             联网小微云支付终端功能，积极与政府部门合作，为客户提供城乡
                                             居民社保查询缴费服务。                                                                                                                  微信端业务智能预约。客户通过微信智能预约开户系统，企业
                                                                                                                                                                      自助上传证件影像，系统自动提取证件信息，免填单，线上预约，
                                                 特约商户收单服务。为大型集团企业提供综合收银解决方案，
                                                                                                                                                                      大大缩短客户开户时间，实现一次办好。微信智能信息采集功能，
                                             与多家集团ERP系统对接，为集团客户提供方便快捷的收银服务。
                                                                                                                                                                      有效解决企业批量代发、开户信息收集耗时长、资料录入缓慢、差
                                             持续开展对公商户营销和优质商户激励活动，针对批发市场、专业
                                                                                                                                                                      错率高等问题。通过后台系统批量导出资料信息，实现批量建资
                                             市场、特色行业商户展开营销，不断扩大收单市场规模，带动存款
                                                                                                                                                                      料、批量开卡业务，快捷、准确。
                                             和综合收益增长。优化扫码支付平台功能，推广特色支付场景，对
                                             接胶东国际机场等大型项目。优化扫码商户注册流程、对接微信实
                                             名认证平台、升级语音播报功能、优化商户服务平台网站等商户实
                                             用性功能和广告等行内业务推广功能，提升了商户体验和本行产品
                                             推广能力；依托本行扫码支付系统搭建了可为学生家长提供全渠道
                                             的安全缴费方式的智慧缴费平台，提高了学校收费效率，便捷了学
                                             生家长缴费。


                                                 直销银行业务。新增和完善多项功能和服务，对接他行卡“五
                                             要素”鉴权通道，开放他行客户直销银行服务，提升服务全网客户
                                             能力；上线“基金超市”打造一站式投资体验；新增“电子社保
                                             卡”等便民服务功能；优化相关产品和功能的界面展示，持续提升
                                             客户使用体验。借力网络营销宣传，积极开展直销银行产品和品牌
                                             运营。截至12月末直销银行注册用户逾80万户，累计交易金额逾
                                             700亿元。

                                                    银行卡业务。信用卡方面，本行于2019年成功发行信用卡，个性
                                             化产品及功能逐步完善，推出符合国家现阶段ETC推广政策、利民惠
                                             民的“ETC虚拟信用卡”，助力推动零售业务转型发展。截至2019
                                             年末，共发放各类信用卡12.33万张，激活率90.47%。借记 卡方
                                             面，继续实行磁条借记卡免费更换金融IC卡普惠政策，鼓励引导磁
                                             条借记卡持卡人更换金融IC卡以提升银行卡安全等级。2019年新推





            81     对环境的责任                                                                                                                                                                                   2019社会责任报告           82




















                     2019-03-06版





                                         崂山登山爱好者福利来了
                                 青岛农商银行推出“崂山旅游联名卡”


                     2019年3月6日，青岛农商银行“崂山旅游联名卡”正式面市。“崂山旅游联名卡”
                 是青岛农商银行、崂山旅游集团、青岛市琴岛通卡股份有限公司三方合作推出的具有崂山
                 年卡、交通出行和金融功能的IC卡。该卡既可作为崂山旅游年卡享受免费畅游崂山风景区
                 的权益，又可乘坐地铁、公交、电车、出租车享受最低7折的乘车优惠，同时还是一张普
                 通银行借记卡，凭卡可办理各项金融类业务并享受青岛农商银行各项金融优惠。




















                     首发仪式上，青岛农商银行副行长丁明来、崂山支行行长马淑梅出席并致辞，崂山旅
                 游集团、青岛旅行社协会、中商国旅等单位领导嘉宾受邀出席了仪式。丁明来说：青岛农
                 商银行“崂山旅游联名卡”是我行与崂山旅游集团、青岛市琴岛通卡股份有限公司三方合
                 作推出的“金融+旅游+出行”特色银行卡，该卡不仅是一张银行卡，还是一张崂山登山
                 年卡和琴岛通卡，实现了一卡多用的功能。下一步，我行将通过不断丰富卡片功能和权
                 益，将“崂山旅游联名卡”打造成涵盖“吃、住、行、游、购、娱”六位一体的旅游一卡
                 通。据了解，目前“崂山旅游联名卡”可在青岛农商银行崂山支行辖内8个网点办理，喜
                 欢登山的市民不容错过。





            83     未来展望                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           84
















































                                                                                                                                                                                           08






                                                                                                                                                                                           未来展望





            85     未来展望                                                                                                                                                                                     2019社会责任报告           86










                                                2020年是全面建成小康社会的实现之年、“十三五”规划的收官
               8.1                          之年，也是脱贫攻坚战的决胜之年。当前，我国加快金融改革，加速

                                            金融业开放，推进了人民币国际化进程，扩大了外资准入范围。同
               未来展望                         时，全球面临贸易争端和政策不确定性加剧，经济减速、衰退的风险


                                            增加，对银行业的风控能力、负债能力、科技能力和管理能力提出更
                                            高的要求。展望未来，青岛农商银行将围绕服务实体经济、防控金融
                                            风险、深化金融改革，进一步健全完善科学的发展理念、发展战略和
                                            思路，加快转型发展，践行金融科技，在实现自身健康持续发展的同
                                            时，继续服务地方、回报股东、关爱员工，在经济社会事业发展中发
                                            挥更大的作用。


