







































                                                                                                                  2021                         鹏鼎控股（深圳）股份有限公司




                                                                                                                                                社会责任报告




                                                                                                                                                Corporate Social Responsibility Report



































                                                                                                                                                        发展科技、造福人类、精进环保、让地球更美好








            关于本报告                                                                                                            目录






            报告简介                                                                                                              董事长致辞

            《鹏鼎控股(深圳)股份有限公司2021年度社会责任报告》是鹏鼎控股(深圳)股份
                                                                                                                              关键绩效
            有限公司(股票代码：002938)披露的第3份社会责任报告。报告本着客观、规

            范、透明和全面的原则，详细披露鹏鼎控股2021年在经营、环境、社会责任领域                                                                             关于鹏鼎

            的实践和绩效。
                                                                                                                              可持续发展
            时间范围                                                                                                               16    健全的ESG生态

                                                                                                                               18    公司治理
            2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当
                                                                                                                               26   诚信经营
            溯及以往年份。
                                                                                                                               28   品质保障


            报告范围                                                                                                               32   责任供应链
                                                                                                                               36   数字化转型
            本报告组织范围包括鹏鼎控股(深圳)股份有限公司及其下属机构。


                                                                                                                              环境保护
            数据来源                                                                                                               40   绿色文化


            报告中所涉及的财务数据摘自公司2021年度财务报告，如与财务报告有出入，以                                                                              41   绿色投资
            年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统计报表、行政文件等。                                                                                  48   绿色成效



            发布形式                                                                                                              低碳运营

            本报告通过电子版形式发布，可在巨潮资讯网                                                                                               52    低碳措施

            （http://www.cninfo.com.cn/new/index）上查阅。                                                                           53   低碳成果
                                                                                                                               54   低碳活动

            意见反馈
                                                                                                                              企业关怀
            若您对本报告有任何意见、建议或疑问，欢迎联系我们，联络方式如下：
                                                                                                                               58   员工关爱
            地址：广东省深圳市宝安区燕罗街道燕川社区松罗路鹏鼎园区厂房A11栋
                                                                                                                               70     疫情防控
            电话：0755-29081675
                                                                                                                               72   六助活动
            信箱：a-h-m@avaryholding.com
                                                                                                                               78   公益捐赠
                                                                                                                               79   巩固扶贫成果


   04   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  董事长致辞       05




              董事长致辞




                                                                                                                董事长相片
              2021年是十四五规划的开局之年。这一年，“碳达峰、碳中和”等国家战略稳步推进，共
              同富裕提到了一个新的高度，这也给企业发展提出了更高的要求――实现高质量发展。



              这一年，公司所在的电子行业面临了巨大的挑战。因新冠病毒的反复以及其所造成的缺
              工、缺料，使得全球经济及电子产业供货情形起伏不定，原材料价格持续攀升。面对跌宕

              起伏的外部环境，公司积极应对，2021年圆满完成了公司的预算目标，在PCB领域的营收

              持续居于世界领先。市场环境有如天气，起伏变幻难以避免，但穿越过雷鸣风暴，必将迎

              来风和日丽，这是普遍的自然规律。对此，公司将做好充分准备应对新的挑战，迎接新的
              未来。



              2021年，公司仍以“稳增长、调结构、控风险、促创新”为经营基调。调结构是为了因应

              市场变化，通过产品结构、生产结构、人员结构和管理结构等的调整，不断强化公司的核
              心竞争力。同时，公司2020年导入了SAP系统，2021年全面启动数字化转型，这也将在公

              司持续优化结构的过程中发挥重要的作用。公司一直将风险防控放在首位，外部环境的不

              确定性，是每个企业都面临的经营环境常态。只有直面不确定性，通过组织自身能力的提
              升，设法降低风险所造成的影响，企业才能越走越远。创新是企业可持续发展的生命线，

              公司下游电子产品日新月异，汽车电动化智能化速度加快、VR/AR开启新产品周期、服务

              器升级、5G持续渗透，这些都属于长坡厚雪赛道，只有紧紧跟上潮流趋势，打磨好符合客
              户的创新产品，才能赢得市场。公司以客为尊，高度重视客户需求，始终把产品品质排在

              首位。只有不断满足并超越客户的需求，企业才能获得客户的尊重并和优秀客户共同发

              展。


              我们坚信，企业的存在除了创造价值，还具有更深远的意义。企业发展在追求获利成长，

              组织壮大的同时，要善尽社会责任。我们深知企业、人、环境与社会共存共荣的重要性，
              也始终坚信利他的核心价值，是企业永续经营的利基，因此，公司将“发展科技，造福人

              类；精进环保，让地球更美好”作为发展使命，并以此为基石，建立良好的治理结构，实

              现公司对社会、对股东、对客户及策略伙伴、对员工的承诺，为经济、社会与环境创造永

              续发展的价值。


   06   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    关键绩效      07




            关键绩效






            经营成果                                                                                                         年度荣誉



                                                                                                                          ※       公司实力


                     2021年营业收入                                     2021年净利润
                                                                                                                                 Prismark                            2017-2021年全球第一大印刷电路板制造公司

                     333.15 亿元                                     33.16 亿元
                                                                                                                          ※       公司治理



                                                                                                                                  深市公司治理研究会                          绿色治理大湾区上市公司TOP20

                                                                                                                                  万得                                 ESG评级A级（A级公司仅占二级市场5.99%）
                     累计获得专利                                       2021年末员工总数

                                                                                                                                                                     最佳董事会奖
                     896 项                                        39,387 人                                                        证券时报                               最佳投资者关系奖

                                                                                                                                                                     中国主板上市公司价值百强



                                                                                                                          ※       环境保护

                     2006年至今累计环保投资                                  2021年环保投资                                                                                        绿色供应链管理企业
                                                                                                                                  国家工信部

                     33.12 亿元                                       3.99 亿元                                                                                          中国绿色发展联盟
                                                                                                                                  中国环境报社                             2021年度环保突出贡献企业

                                                                                                                                                                     2021年度环保社会责任企业


                                                                                                                          ※       社会责任


                     重大安全生产事故                                       新冠感染人数

                                                                                                                                  中国企业慈善公益论坛组委会                      2021中国企业慈善公益五百强
                     0  起                                           0 人
                                                                                                                                  淮安市人民政府                             具爱心慈善捐赠企业


                                                                                                                                                                                      备注：以上所列仅为公司部分奖项


   08   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    关于鹏鼎      09












                                                                                                                         公司总部大楼鹏鼎时代大厦作为PCB产业链研发
                                                                                                                         合作聚集地，是深圳宝安区首个获得国家三星级

                                                                                                                         绿色建筑设计标识认证的项目。该大厦采用高效

                                                                                                                         空调、节能照明、隔声楼板、一氧化碳监测系
                                                                                                                         统、二氧化碳监测系统、空气净化系统、BIM、

                                                                                                                         结构优化设计、碳排放计算分析等绿色建筑技

                                                                                                                         术，同时，通过透水铺装、屋顶绿化、雨水调蓄
                                                                                                                         与利用、高效灌溉等措施实现海绵城市环保效

                                                                                                                         应。

                                                                                                                           公司鹏鼎时代大厦建立以来，获得了WELL建筑标准?铂金级认证、绿色建筑界
                                                                                                                         的“奥斯卡奖“ LEED铂金级认证，对深圳宝安区绿色建筑发展起到良好的示范


                                                                                                                         和引领作用。
            关于鹏鼎


                                                                                                                        ?  发展历程

               公司概况




               公司简介
           ?

            鹏鼎控股是主要从事各类印制电路板的设计、研发、制造与销售业务的专业服务公

            司，专注于为行业领先客户提供全方位PCB产品及服务。公司成立于1999年4月29
            日，并于2018年9月18日在深圳证券交易所上市,股票简称“鹏鼎控股”,股票代码

            002938。



            公司以“发展科技、造福人类，精进环保、让地球更美好”为使命，多年来致力于
            与世界一流客户合作，通过运用先进的研发技术，配合高效率、低成本的运营手

            段，构建出一个体系完善、布局合理的PCB 产供销体系，打造了“效率化、合理

            化、自动化、无人化”的现代化工厂，成为业内极具影响力的重要厂商之一。


   10   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    关于鹏鼎      11




            关于鹏鼎






                  公司业务                                                                                                    企业文化



            公司PCB产品可分为通讯用板、消费电子及计算机用板、汽车/服务器及其他用板
                                                                                                                     ?   以五角大厦为基石的企业文化
            等。



            通讯用板主要包括应用于手机、路由器和交换机等通讯产品上的各类印制电路板；
            消费电子用板主要应用于平板电脑、可穿戴设备、游戏机和智能家居设备等与现代                                                                           发展科技，造福人类；精进环保，
                                                                                                                        让地球更美好

            消费者生活、娱乐息息相关的下游产品；汽车/服务器用板及其他用板指主要应用                                                                                                           使命
            于传统车及电动汽车、服务器类等行业的PCB产品。公司近年来加快了对汽车及高
            速服务器用板市场的开拓，相关产品已经和正在陆续获得国内外相关客户认证。                                                                                                          经营愿景              发展PCB相关产业，成为业界的领导者


                                                                                                                        诚信、责任、创新、卓

                                                                                                                        越、利人                             核心价值



                                                    Phone                                                                                                                           社会、策略伙伴、员工、客
                                                                   Wearable device                                                                   鹏鼎控股五角大厦                       户、股东
                             Automotive



                 Tablet                                                         Portable game
                                            SLP           FPC
                                                                                                                         鹏鼎的企业文化是【不做晚上睡不着觉的事、辛勤工作的文化、负责任的文化、

                                    Mini                          Rigid                                                  团结并且资源共享的文化、有贡献就有所得的文化】。我们始终相信人是企业的
                                    LED            One             Flex
         Desktop                                                                          VR                             根本，要创造卓越的企业，实现永续经营，首要任务应要重视员工诚信和价值，
                                                  Avary
                                                                                                                         让其主动负起应有的责任，并能在生活中实践信念，进而影响到家庭，甚至整个

                                       HDI                    Module                                                     社会。
           Storage
                                                  RPCB
                                                                                       Notebook
                                                                                                                         企业存在的价值，不仅需考虑营收成长及获利，还要有更深远的意义。在追求获
                                                                                                                         利成长，组织壮大的同时，也应善尽社会责任。因此我们将【发展科技，造福人

                   Server                                                                                                类；精进环保，让地球更美好】视为鹏鼎控股的发展使命，实现ESG治理，为经
                                                                               Monitor
                                Switch                                                                                   济、社会与环境创造价值。
                                          Game & Accessory         Router


   12   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    关于鹏鼎      13




            关于鹏鼎






                 创新型企业文化                                                                                                 ?   研发团队建设
            ?


            ?   重视产品创新，持续加大研发投入                                                                                            公司建立了一支由不同专业背景人员组成的
                                                                                                                           研发团队，包括高分子材料、化学、电子、

            公司重视研发投入，为不断满足市场需求变化，公司不断投入研发进行产品升级，                                                                           化学工程、电机、机械等方面，并定期将研

            近年来每年研发费用投入比例占营业收入5%左右。                                                                                        发骨干送至美国等地学习、交流。


                单位:人民币万元                                                                                                 ?   搭建产学研合作

                                                                                     157,179
                                                              135,175
                160,000                          122,288                  125,901                                        除自身研发外，公司亦已架构产、学、研合作的前瞻技术研发计划开发平台，并
              140,000                 102,223
               120,000                                                                                                   建立技术研发中心，与两岸三地多所知名大学及两家研究院共同研究开发，包含
              100,000      75,368
                80,000                                                                                                   清华大学、香港城市大学、东南大学、深圳大学、河北工业大学及广东工业大学
                60,000                                                                                                   等大陆院校以及台湾的工研院、台湾大学、台湾新竹清华大学、交通大学、成功
               40,000
               20,000                                                                                                    大学、中兴大学、台湾科技大学、中原大学、逢甲大学等台湾研究机构及院校建
                    -
                                                                                                                         立了长期的合作关系。同时公司持续推动产业链战略伙伴交流合作，促进行业上
                          2016年      2017年      2018年       2019年      2020年      2021年
                                                                                                                         下游的技术整合、开发与制程运用，并创建PCB技术开发平台，及时把握PCB前
                                                                                                                         沿技术的发展方向。

              公司在世界各地包括中国大陆、台湾地区、美国等地申请各项专利。截至2021年
              底，公司专利申请件数累计1,726件，有效获证件数累计896件，91%为发明专

            利。



                 1000

                  800                                                      141      159
                                                                 112
                  600                                   93                           334
                                     72        82                284       308
                  400       68       211      232       255
                            180                                                                                          ?   鼓励生产过程中的创新研发
                  200                                   261      304       342      403
                            162      203      230
                    0
                          2015     2016      2017     2018     2019      2020     2021                                   公司每季召开一次提案改善表彰大会，激发干部同仁创新研发的热情，积极鼓励
                                                                                                                         生产过程中的创新研发。
                                                 CN    TW    US

























































                                                                                                        可持续发展



                                                                                                        健全的ESG生态
                                                                                                        公司治理

                                                                                                        诚信经营

                                                                                                        品质保障

                                                                                                        绿色供应链
                                                                                                        数字化转型




   16   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       17




            可持续发展





                                                                                                                  利益相关方关注主题及公司管理措施
                健全的ESG生态


                                                                                                                  利益相关方          关注主题                                      公司管理措施


                                                                                                                                                                      季
                                                                                                                                                                    每

                                                                                                                           ◆ 职业健康与安全          每年                                                  不定期
            将公司可持续发展相关策略落实于日常运营                                                                                            ◆ 训练与教育                 ? 职业危害因素检测                安全应知应会考核             员工安全培训
                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                           ◆ 强迫与强制劳动        ? 员工教育训练计划             ? 劳资会议                      ? 职业健康体检
                                                                                                                           ◆ 劳雇关系               半年                                                                                  预防管理专案

                                                                                                                                                                                         安全
                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                                                    每月
                                                                                                                                              ? 消防疏散演练             ? 安全生产委员会           ? 紧急应变演练
            2016年初，公司将投入的ESG活动进行全面盘点，并通过内外部讨论及绩效管理，                                                                 员工                                                                 ? 安全宣导活动
                                                                                                                                                                                       ? 安全问题申诉机制
            结合公司的核心能力，将永续发展的相关策略落实于之后的日常运营。                                                                                                                                            ? SER社会与环境责任政策宣导训练
                                                                                                                                                                                       ? 员工意见箱
                                                                                                                                                                                       ? 投诉专线与内外部电子信箱
            公司将员工、客户、供应商、承揽商、投资人、社区、主管机关及银行列为公司八                                                                           ◆ 反贪腐              每年
                                                                                                                                                                   不定期


                                                                                                                           ◆ 强迫与强制劳动         ? 客户满意度调查                  有害物质法规符合性评估
                                                                                                                                                                   ?
            大利益相关方，并经由下列五个步骤辨识及确认利益相关方所关注的重大主题。                                                                            ◆ 法规遵循             ? 产品品质保障             ? 客户要求符合性评估
                                                                                                                    客户     ◆ 客户满意度                                 ? 客户机密资讯保护教育训练
                                                                                                                           ◆ 产品品质                                  ? 客户服务信箱
                                                                                                                                                                   ? 品质改善提案


                                                                                                                                              每年


                                                                                                                                                                                       不定期

                                                                                                                                                                   每季

           1.鉴别相关主题                                                                                                        ◆ 经济绩效
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                                                       ?供应商教育训练
                                                                                                                           ◆ 反贪腐                               应商环境与社会责任稽? 供应商阳光政策宣导
                                                                                                                                               供
                                                                                                                   供应商  ◆ 法规遵循                           核                                              ?供应商举报管道
           借外部专家协助及内部讨论，遵循全球永续性                                                                                            ◆ 废污水与废弃物排放  ? 供应商进行温室气体盘查
           报告协会所出版的GRI准则，考量整体营运环





                                                                                                                                                                   每日



                                                                                                                                                                                       不定期


           境与风险、产业特性及鹏鼎发展CSR治理、环                                       2.辨识利益相关方关注主题                                       ◆ 能源管理                     每月/隔周
                                                                                                                           ◆ 废污水和废弃物排放                          揽商工作协调月会/双 ? 承揽商安全提醒晨会
                                                                                                                                                                                       ? 承揽商安全培训
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                               承
           境、社会及产品四大面向，整理出主题清单。                                        召集与各利益相关方直接往来互                              承揽商  ◆ 法规遵循                       周会
                                                                       动的公司部门代表，通过内部问                                      ◆ 训练与教育

                                                                       卷评估各利益相关方对各主题的                                      ◆ 经济绩效                         每年


                                                                                                                                                                   每季







                                                                                                                                                                                       不定期

                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                                                    季
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                                                         互
                                                                                                                           ◆ 资讯披露与沟通机制           股东会                                    报                                               动易答复
                                                                                                                                                                   ?
            3.评估经济、环境及社会                                               关注程度。                                               ◆ 产品品质                              半年报   每月                                                投资者电话接听
                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                 报
                                                                                                                                               年
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                   投资人  ◆ 客户满意度               ? 年报业绩说明会            ? 月度营收公告            ? 业绩说明会
            的冲击程度                                                                                                                                                                      ? 投资者交流活动
                                                                                                                                                                                       ? 路演/反路演
           公司部门代表与外部专家共同讨论

                                                                                                                                              每年




                                                                                                                                                                   不定期



           及分析各主题对公司的冲击程度。                                                                                                 ◆ 废污水和废弃物排放
                                                                                                                                              ?
                                                                          4.排序及确认重大主题                                      ◆ 法规遵循                        举办环保节能月活动   ? 参与当地环保宣传活动
                                                                                                                    社区     ◆ 水资源管理                                 ? 自主监测各园区周边水质
                                                                          计算各主题的权重分数并绘                                     ◆ 温室气体和空气污染                             ? 网站联络信箱
                                                                                                                           排放                                      ? 企业慈善与志愿者活动
                                                                          制矩阵图，再评估各主题完

                                                                                                                                              每年
            5.检视与审核                                                       整性、影响范围、边界等。                                     ◆ 法规遵循                                                                       不定期

                                                                                                                           ◆ 经济绩效                           公司治理评估
                                                                                                                                                                   ? 合规培训
                                                                                                                                              ?
           定期检视与审核，确保准确执行规                                                                                         主管机构    ◆ 废污水和废弃物排放                             ? 信披
                                                                                                                           ◆ 信息披露与沟通机制
                                                                                                                                                                   ? 座谈会/研讨会/说明会
           划，同时每年向董事会报告执行进                                                                                                                                         ? 产业协会活动
           度，同时检讨不足之处，以列入公司
                                                                                                                           ◆ 经济绩效                       不定期
           未来管理目标。                                                                                                         ◆ 反贪污                            网站联络信箱
                                                                                                                                              ?

                                                                                                                                               合
                                                                                                                                              ?
                                                                                                                    银行     ◆ 法规遵循                         约及信件来往
                                                                                                                           ◆ 信息披露与沟通机制


   18   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       19




            可持续发展





             公司致力于整合资源为利益相关方谋取长远价值，建立了ESG重大主题的管理方                                                                                 公司独立董事兼审计委员会召集人许仁寿先生

             针并设立目标及成效予以追踪。 同时，为实现公司可持续发展，公司整合既有                                                                                  曾连续多年担任台湾证券交易所股份有限公司总经理，对于上市公司规
             ESG管理机制，通过管理层、员工及供应商的努力及合作，积极达成公司永续发                                                                                 范治理有着非常丰富的经验。

             展目标。

                                                                                                                                                                                  独立董事张波先生
                                                                                                                           行业优秀专家，拥有半导体学士学位及电子科技大学半导体硕士学位，
                公司治理
                                                                                                                                                                           现任电子科技大学教授。


             公司成立以来一直聚焦主业、重视研发创新，努力提高公司治理水平和经营质                                                                                  董事龙隆先生

             效，使公司运营更加合规合法，信息披露更加充分规范；同时，不断提升公司的                                                                                 现任综合开发研究院理事，新能源研究中心主任，资深研究员，其对宏
             核心竞争力和行业领先地位，促进公司高质量可持续发展。                                                                                          观经济及地区发展拥有敏锐的洞察力。






                                                                                                                                                                                    董事黄崇兴先生

                                                                                                                           曾任台湾大学管理学院专任副教授，为企业发展战略方面的专家教授。





                                                                                                                                  监事会主席柯承恩先生

                                                                                                                                  曾任台湾大学管理学院院长，并担任台湾公司治理协会会长，台湾地区

                                                                                                                                  知名的公司治理专家。


                                                                                                                                                                         （备注：以上所列仅为公司部分董监事成员背景介绍）


                                                                                                                         在发挥董事作用方面，公司董事通过参加公司定期报告审议等会议了解公司经营情

                                                                                                                         况。公司独立董事均为审计委员会委员，并每年定期与公司内控审计部、财务会计
             构建强力有效的董事会、监事会，成员构成专业、多元                                                                                    部等重要部门进行沟通，核查相关内审工作底稿与文件。


             公司在董事会、监事会的人选上重点选择了公司治理方面的知名专家、企业发展                                                                         公司定期组织董事、监事参加证监会、证监局、交易所、上市公司协会等平台举办

             战略专家、行业专家等，以帮助公司不断提高公司治理水平及在更高的行业及战                                                                         的培训，2021年合计参加培训 4场。公司董秘办不定期向公司董监高及会计、审

             略层面为公司建言献策。他们的加入，为公司建立国际化的公司治理结构打下良                                                                         计等部门宣讲最新的政策法规及资本市场动态，每月撰写及发送资本市场月报便于
             好的基础。此外，公司监事会拥有两名女性成员。                                                                                      公司董监高及时了解市场状况及反馈。


   20   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       21




            可持续发展





            三会运作                                                                                                         公司股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的决策权利，依法行使公司经

                                                                                                                         营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。

            上市公司“三会”（董事会、监事会、股东大会）运作是否规范，决定着上市公

            司的权力机构、决策机构、监督机构之间是否能够相互制衡、各司其职。
                                                                                                                                                               股东大会

            公司在深交所上市前已根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，设立了董                                                                                               赋权

            事会、监事会，聘任了高级管理层，形成了权责明确、互相制衡、运作规范的公
            司法人治理结构。公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会                                                                                董事会                                       监督                监事会

            议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制

            度》、《首席执行官工作细则》等相关制度，为公司法人治理机构的规范化运行
                                                                                                                                             聘任                                   监督
            提供了制度保证。

                                                                                                                                                                 管理层

            2021年，公司顺利召开1次股东大会、7次董事会和6次监事会，共审议了36项议
            案。公司董事、监事全体成员本着认真负责、科学严谨的态度审议了各项议案，

            保障了公司经营管理的正常运行，促进了公司的持续发展。
                                                                                                                         公司董事会依法行使公司的经营管理权，董事会设立了审计委员会、薪酬与考

                                                                                                                         核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会，以充分发挥董事会专业
                战略委员会                              股东大会                            监事会
                                                                                                                         能力。
                提名委员会
                                                    董事会
             薪酬与考核委员会                                                           董事会办公室                                   公司独立董事担任审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会的召集人，涉

                审计委员会                             首席执行官                          CEO办公室                                  及各专门委员会职责范围内的事项经过专门委员会通过后提交董事会审议。董
                                                                                                                         事会成员的多元化是保持公司优势及促进公司持续发展的重要元素之一。

                                  总经理

                                                                                                                         公司监事会除依法行使检查公司财务，对董事、高级管理人员执行公司职务的
                                                                新     资     供          人                                 行为进行监督等职权外，还对公司的业务经营进行监督，以维护公司、股东和

                    审                营              商     研     事     讯     应    法     力     财                           员工的利益。2021年，公司有监事 3 名（其中女性 2名）。
                                                                            链
                                     运
                                                    务
                                                                业
                    计                总              总     发     投     科     管    务     资     务
                    部                                     处           技          处     源     处
                                     处              处           资     处     理          处
                                                                处           处                                            公司管理层负责公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司年度计
                                                                                                                         划，制订公司的具体规章，及《公司章程》或董事会授予的其他职权等。
                                               ▲公司组织结构图


   22   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       23




            可持续发展






           董事会在公司治理中的出色表现，得到了市场认可。                                                                                      投资者关系

                                                                                                                        公司制定了《投资者关系管理办法》，构建了完善的投
          ?   2021年2月，公司董事会荣获董事会杂志社颁发的“第十六                                                                              资者沟通渠道，包括通过深交所互动易平台回答投资者
             届中国上市公司董事会金圆桌奖企业大奖―董事会治理特别                                                                                 提问、发布投资者关系活动信息、接听投资者电话、举
             贡献奖”；
                                                                                                                        办投资者交流活动、业绩说明会、参加集体接待日交流

          ?   5月，荣获证券时报社颁发的第12届中国上市公司投资者关                                                                               等。对于投资者提出的合理化建议和意见，都及时向管
             系天马奖 “中国主板上市公司投资者关系最佳董事会”；                                                                                 理层传达。
                                                                                                                                                                                          ▲2020年投资者关系

          ?   10月，荣获证券时报社颁发的第十五届中国上市公司价值评                                                                                                                                                   金奖    (全景网）

             选“A股上市公司社会责任奖” ；
                                                                                                                              ? 回复互动易问题118个，回复率100%
          ?   12月,荣获深圳市公司治理研究会颁发的绿色治理―大湾区                                                                                     ? 接听投资者电话200余次

             上市公司TOP20，并作为深圳市上市公司19家最佳实践案                                                                                     ? 接待机构调研5次
             例代表之一，列入书籍《治理的力量》中。
                                                                                                                              ? 参加各类投资策略会20余次

                                                                                                                              ? 参加投资者交流电话会30余次

                                                                                                                              ? 接待各类投资者5000余人
                                                                                                                                                                                      ▲中国上市公司最佳投资者关
                                                                                                                              ? 线上交流问题答复率100%
             信息披露                                                                                                                                                                      系奖天马奖(证券时报第12届 )


             公司严格按照《深交所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等有关监管
                                                                                                                        公司通过组织投资者现场调研、参观，参加券商策略会等方式，积极让投资者了解
             要求，充分履行信息披露义务，确保所有投资者能够及时、公平地获取公司信
                                                                                                                        公司，与投资者达成良性互动。在与投资者交流中，公司严格遵守证监会与深交所
             息。同时，公司主动在深圳证券交易所指定的信息披露媒体上披露每月公司营业
                                                                                                                        关于信息披露的各项规定，保障信息披露的公平性。
             收入，使投资者能够及时了解公司经营情况。


             在深交所信息披露年度考核中，公司获评 A 级。全年公司累计披露文件108 份，

             信息披露真实、准确、完整，未出现重大信息泄露情形。


             公司重视舆情管理，建立了相应的危机应对管理机制，并安排专人监测日常舆

             情， 2021年，公司未出现重大舆情危机情形。
                                                                                                                                                         ▲公司投资者调研活动


   24   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       25




            可持续发展





            股东权益保护                                                                                                      债权人权益保护



            公司重视股东权益，为了积极回报股东，2021年，公司制定了《鹏鼎控股（深                                                                        公司严格遵循相关法律法规及公司《对外担保管理制度》、《公司章程》的有关规

            圳）股份有限公司未来三年（2021年-2023年）股东回报规划》，对公司股东回                                                                     定，严格控制对外担保风险。2018年至今，公司未发生对外担保情况。公司制定
            报的规划原则、股东回报规划的具体内容（包括利润分配形式、期间间隔、现金                                                                         了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，加强和规范公司的资金管理，建

            分红的条件和比例、发放股票股利的具体条件等）、利润分配的决策程序与机                                                                          立了防范控股股东及关联方占用公司资金的长效机制，杜绝了控股股东及关联方资

            制、利润分配政策的调整机制进行了明确的规定。                                                                                      金占用行为的发生，有效保护了公司、股东及其他利益相关人的合法权益。


                                                                                                                        多年来，公司在债权人权益保护方面，受到包括中国银行、招商银行、华夏银行等
           公司近三年利润分配情况如下：
                                                                                                                        在内的多家金融机构的肯定，并先后获得重要客户、超级客户等称号。

                                                                                        单位：元
                                                                                                                        财务风险控制
                                               分红年度合并报表中归属               现金分红金额占合并报表
              分红年度           现金分红金额            于上市公司普通股股东的               中归属于上市公司普通股
                                                       净利润                 股东的净利润的比率
                                                                                                                        公司严格执行《企业会计准则》，为有效落实会计制度及统一会计核算标准，并保

                                                                                                                        证会计信息质量，公司制定了《财务管理制度》。公司会计工作人员均为会计专业
             2018年           1,155,715,408.00         2,771,221,516.47                   41.70%
                                                                                                                        人士，具备会计工作所需的专业知识。同时，公司于2020年开始引入SAP系统，
             2019年           1,155,715,408.00         2,924,614,398.30                   39.52%
                                                                                                                        不断提高会计核算质量，夯实会计基础。公司聘请了国际知名会计师事务所普华永
             2020年           1,155,715,408.00         2,841,469,977.38                   40.67%
                                                                                                                        道中天会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司外部审计机构，对公司2018-2021
                                                                                                                        年度报告进行审计，均获得标准无保留意见。



                                                                                                                        公司拥有健康的财务结构。近三年来，各项偿债能力指标均处于优秀水平。
             2021年公司利润分配预案如下：




             以母公司可供分配的利润为依据，拟以2021年12月31日的总                                                                                偿债能力指标                    2021年                 2020年                  2019年

             股本2,321,475,816股，扣除将回购注销因激励对象离职而不符
             合解除限售条件的限制性股票后的2,321,155,816股为基数，向                                                                             资产负债率                          33.00%                 34.87%                   31.28%

             全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发现金
                                                                                                                             流动比率                             1.46                   1.51                  1.85
             股利人民币1,160,577,908元。

                                                                                                                             速动比率                             1.07                   1.28                  1.49


   26   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       27




            可持续发展





                诚信经营                                                                                                    诚信经营是企业立身之本。市场主体讲诚信，可以降低交易成本、促进公平竞争、

                                                                                                                        增强经济活动的可预期性、提高经济效率。


              公司成立以来，始终坚守诚信经营的初心，并成立了内审部门专门负责诚信经营
                                                                                                                        对于企业来说，诚信既是必须践行的行为准则，也是能够为自己带来实际利益的无
            政策与防范方案的制定及监督执行。
                                                                                                                        形资产，是赢得消费者和市场的可靠保证。公司通过诚信经营，赢得了各方合作伙

                                                                                                                        伴和客户的信赖。
            日常运营中如出现违反诚信原则事件，稽核部门会即时向管理层反映并报告处理

            方式及后续改善措施。同时，公司采取了其他防范措施以避免违反诚信行为出
            现。                                                                                                           ?   2021年公司无任何重大违反诚信经营事件；



                                                  管理方针                                                                   ?   全年无涉及违反任何国内外不正当竞争行为、反

                                                                                                                            垄断行为的法律诉讼事实。

              由内控审计部负责诚信                                                     制定《商业行为道德规
              经营政策与防范方案的                                                     范》，执行公平交易、广
              制定及监督执行，每年                                                     告和竞争的相关标准，不
              定期向董事会报告                                                       断深化反不正当竞争行为                                                                                              ▲公司 获“诚信企业证书”
                                                                             管理体系                                                                                                      （深圳宝安区人力资源局）







              内部审计部门在日常运                                                     制定不诚信行为风险的评
              营中发现异常事件或检                                                     估机制，定期分析评估、                                                                     持续深化反不正当竞争行为管理体系
              举情况，即时向董事会                                                     辨识具较高风险事件，并
              报告处理方式及后续改                                                     辅以内部审计部门的查核                                                                     主要供应商接受公司阳光政策宣导，签订承诺书
              善措施                                                            机制

                                                                                                                                                             100%完成保密及廉洁教育培训，100%通过考核


   28   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       29




            可持续发展





                品质保障                                                                                                     保障措施



                                                                                                                         为确保客户满意其供应链管理体系员工、社会与环境的安全，恪守各运营据点所
            品质政策
                                                                                                                         在地的法令法规，公司于2017年成立“社会与环境责任委员会（SER）”，其管

                                                                                                                         理职责涉及劳工、健康与安全、环境、道德规范和管理系统。



                                                                                                                         委员会每年度主动检视内部制度是否符合最新RBA准则，以彻底落实电子工业行
              全面品管 贯彻制度                                                       提供客户需求的品质                                  为准则的规定，并通过RBA Online官方网站进一步进行内部风险度自我评估


                                                                                                                         （SAQ-Self Assesssment Questionnaire），以避免潜在风险发生。

             全员参与 即时处理                                                          达成零缺点的目标

                                                                                                                         2021年深圳、淮安、秦皇岛各厂区的SAQ分数均高于90分，属于低风险层级。除

                                                                                                                         了内部自我检视机制外，鹏鼎亦接受客户委托协助厂商机构执行RBA“验证稽核

                                                                                                                         流程”（VAP-Validated Audit Process），通过外部稽核的角度，进一步发现可

                                                                                                                         持续优化改进之处。
            品质是价值与尊严的起点，是公司赖以生存的命脉。一直以来，公司坚持遵循“全

            面品管，贯彻制度”，为客户提供优质的产品与服务。
                                                                                                                         继淮安第一园区（宏恒胜）与第二园区（庆鼎）于2020年完成VAP评鉴后，公司

                                                                                                                         深圳园区及秦皇岛园区（宏启胜）于2021年也完成了VAP评鉴，分别取得187.1
            管理方针                                                                                                         分及170.4分的成绩。



                                                     客 户


                                                                                                                                             园区                             SAQ          VAP           风险


                                                                                                                         鹏鼎控股（深圳）股份有限公司                                         93.3       187.1           Low
                             1           2               3           4             5



                            产            产             性 产           产          改  产
                            品            品            验 品            品          善  品                                     宏启胜精密电子（秦皇岛）有限公司                                       93.3       170.4           Low
                            可            设            证 制            量          阶  量
                            行            计            阶 样            试          段   产
                            性            阶            段   及          阶             及                                     宏恒胜电子科技（淮安）有限公司                                        94.5       173.8           Low
                                                        功
                            评            段              能            段             持
                                                                                   续
                            估
                                                                                                                         庆鼎精密电子（淮安）有限公司                                         95.2       187.2           Low
                                “不设计、不采购、不流入、不制造、不流出”不良品



                                                     公 司                                                                                                                       备注：SAQ满分为100分；VAP满分为200分。





   30   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       31




            可持续发展





            公司每年初结合各产品类别制定品质目标，并进行日、周、月检讨、未达标项目检                                                                         持续提升客户满意度

            讨分析，针对重要项目组建团队进行专案改善。
                                                                                                                         公司主要客户均为国际知名电子系统品牌或全球电子代工企业。为满足客户需

            2021年，公司外部品质系统稽核均100%通过。                                                                                     求，公司提供短时间内快速设计、开发制样到快速爬坡大量生产的服务，协助客

                                                                                                                         户缩短产品上市时间并赢得市场先机。为确保产品上市后能满足客户需求，公司
            为全面提升作业人员环境意识和质量意识，改善产品质量，提升生产及工作效率，                                                                         在客户产品设计初期阶段即参与研究开发。

            节约成本，减少浪费，公司每年均会持续推进相关改善活动，通过大会及奖金形式

            激励员工始终本持着“持续改善，日日精进”的精神，带动跨部门协同合作，提升                                                                         公司为客户提供弹性且优质的客制化制造服务与贴近客户的多厂区生产基地优
            人员解决问题及创新能力，以更好提升公司的竞争优势达成客户满意。                                                                              势，打造了包括涵盖FPC、HDI、RPCB、 Module、SLP、Rigid Flex等多类产品

                                                                                                                         的全方位PCB产品一站式服务平台，与客户建立了长远的合作伙伴关系。

            为促进团队的凝聚力，提高员工的品质意识，公司开展了“提升品质意识、争做品

            质达人”知识竞赛答题活动。活动以现场答题形式开展，内容涵盖品质相关知识。
                                                                                                                                      1     建立检讨机制，设定客户满意度标准，依调查项目类别设定目标（包括品

                                                                                                                                            质、工程能力、回应及服务、交货质量、成本），并持续检讨改善未达成细
                                                                                                                        提升客户满               项
                                                                                                                         意度措施           2     对客户不满意及建议项目进行重点检讨改善，直至达到客户满意。



                                                                                                                                     3      分析竞商优势，借鉴并运用于满意度提升及改善。





                                                                                                                         为持续监测、分析并了解客户对公司的产品品质(含环保要求)、工程能力、服

                                                                                                                         务、交货及成本（价格）等方面的评价，公司每年进行至少1次客户满意度调查，
                                                                                                                         并通过分析客户不满意项目、实施矫正及采取预防行动，以达成客户最高满意

                                                                                                                         度。






                                                                                                                            2021年公司客户满意度调查结果

                                                                                                                            显示平均分为   87.36%。
                                            ▲品质知识技能竞赛活动


   32   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       33




            可持续发展





                责任供应链                                                                                                       公司对供应商管理要求:
                                                                                                                            ◆  严格遵守环境保护法律法规和RBA（原EICC）行为守则；

                                                                                                                            ◆  彻查工厂环境问题，接受鹏鼎控股监督（含现场评估）；

            管理方针                                                                                                            ◆  落实鹏鼎控股及品牌客户依照IPE CITI 规则提出的供应链环境管理要求；

                                                                                                                            ◆  供应商必须在IPE网站注册企业账户；
                                                                                                                               ◆  有危废排放企业，需每年在IPE揭露PRTR；

                                                                                                                            ◆  将1-5项要求传达关联企业及上游厂商。



                                                                                                                         供应商保护



                                                                                                                         公司一直强调“善待供应商”的理念，并坚持与供应商共存共荣、共同成长。为
                                                                                                                         落实供应商保护，营造诚信经营的良好氛围，公司制定了《反腐倡廉兴利除弊管

                                                                                                                         理办法》。对内部反腐倡廉的部门设置、作业流程、惩治措施等进行了详细的规

                                                                                                                         定，并且要求供应商不得向公司人员赠送礼物，有效杜绝了商业腐败的发生。引
                                                                                                                         导供应商和公司人员将精力投入到专业性工作上来，使公司与各个供应商建立了

                                                                                                                         良好的关系。
            供应商筛选原则

                                                                                                                         公司建立了“阳光政策”及“供应链供应商管理总原则”，除要求合格供应商均

            为持续获得稳定且合乎品质、环境、交期、服务、价格需求的物料，公司建立了完                                                                         签署厂商承诺书（含廉洁要求）外，同时不定期以邮件，供应商大会宣导相关要

            善的供应商管理系统及完整使用的供应商管理规范。通过物料评估，专业机构和团                                                                         求，并设置了供应商举报渠道，若发现索贿及其他违反商业行为准则，均可进行
            队的评鉴与辅导，依照下列六大原则筛选出具有竞争力的供应商。                                                                                申诉。










                                                        供应商
                                                       筛选原则


   34   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       35




            可持续发展





            供应商社会责任体系                                                                                                    IPE推动绿色供应商管理



            公司制定了「供货商社会责任管理作业办法」、「供货商冲突矿产管理规范」等规                                                                         为践行绿色采购理念，打造绿色供应链，避免供应链环境问题影响物料供应，消

            范文件，将我们的社会责任理念与要求延伸至供应链、联合供货商共同进行管理。                                                                         除供应链环境违规对鹏鼎控股及品牌客户造成的负面影响，提升“绿色选择排
            要求厂商遵守并承诺，确保所有作业均能符合各项环保、劳动法规及国际企业社会                                                                         名”，鹏鼎利用IPE工具，100%监控供应商环保表现。

            责任规范。


                                                                                                                            2021 IPE CITI绿色供应链评比―IT 行业前十排名
            我们要求原物料类生产供货商在合作前，必须提供「厂商承诺书」，其涵盖道德行                                                                             排名           品牌           CITI得分               2020 IPE CITI绿色供应链评比―IT 行业前十排名
                                                                                                                                 1            思科       73.82                排名         品牌  思科     CITI得分
            为、人权与环境等相关方面的要求，也包括供货商如涉及违反其企业社会责任政策，                                                                                2            富士康      68.79                   1 2        富士康     71.97
                                                                                                                                                                                                  62.07
                                                                                                                                 3            微软       57.81                   3          微软      46.24
            且对环境与社会有显著影响时，需随时终止或解除契约的条款。                                                                                         4            华为       50.63                   4          华为      45.98
                                                                                                                                 5            鹏鼎控股     47.88                   5          鹏鼎控股    45.4
                                                                                                                                 6            三星       44.49                   6          三星      45.19
            同时，公司依据责任商业联盟行为准则（Responsible Business Alliance，RBA）                                                                 7 8          惠普       41.66                   7 8        惠普      41.9
                                                                                                                                                                                          松下
                                                                                                                                                                                                  38.4
                                                                                                                                              松下
                                                                                                                                                       40.91
                                                                                                                                                                               9          佳能      34.93
                                                                                                                                              佳能
                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                       38.69
            及社会责任国际标准体系(SA8000)，就劳工、道德、健康与安全、环境与管理体                                                                             10            联想       38.57                   10         中芯国际    33.6
            系方面对供货商进行倡导与要求，并提出六个零容忍项目。
                                                                                                                                   2021年鹏鼎IPE管理表现                              2020年鹏鼎IPE管理表现

                                鹏  鼎  控  股  六  个  零  容  忍  项  目

               1、使用童工 ；                                                                                                 IPE简介

               2、使用强迫劳工 ；                                                                                                 中国影响最大的环保NGO IPE（公众环境研究中心），通
               3、存在会立即危害员工生命或造成严重伤害的健康安全问题 ；                                                                              过污染地图揭露企业环境违规行为，发布IT产业污染调研
               4、打击报复向稽核员提供真实信息的员工 ；                                                                                      报告，并对电子品牌进行“绿色选择排名”，借助消费者
               5、向鹏鼎提供虚假讯息 ；                                                                                              力量推动IT品牌深化供应链环境责任管理。众多品牌客户
               6、存在会立即对社会造成严重危害的环境问题 。                                                                                    要求其供应商使用IPE中国蔚蓝地图监督供应链环境表现，

                                                                                                                          推动违规厂商改善并向公众公开。


   36   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                  可持续发展       37




            可持续发展





                数字化转型                                                                                                    公司数字化转型目标



                                                                                                                         公司2020年导入SAP系统（SAP系统是当前最具影响力，代表智能性、先进性、
            数字化转型概述
                                                                                                                         可持续性的企业管理系统）以推动数字化转型。在生产管理中，公司以打造工业

                                                                                                                         4.0智能工厂为目标，加快数字化与智能化推进；同时建立HR数字化管理平台，
            数字化转型是建立在数字化转换、数字化                                               数字化转型
                                                                                               业务数字化                     实现人力资源工作的集中化、标准化、智能化。
            升级基础上， 进一步触及公司核心业务，

            以新建一种商业模式为目标的高层次转型，                                         数字化升级
                                                                                          流程数字化
            是开发数字化技术及支持能力以新建一个
                                                                数字化转换
            富有活力的数字化商业模式。                                                         信息数字化                                                             整体目标：创新商业模式


                                                                                                                                            及时性        准确性        系统化        智能化
            数字化转型表明，只有企业对其业务进行系统性、彻底的（或重大和完全的）重新

            定义――不仅仅是IT，而是对组织活动、流程、业务模式和员工能力的方方面面进                                                                                                   人力成本               工作效率
                                                                                                                                                    人为疏失               员工价值
            行重新定义的时候，成功才会得以实现。                                                                                                                      沟通成本               预测能力

                                                                                                                                   2022年目标：系统代替人工操作，提高效率，减少人力和沟通成本
            数字化转型效益
                                                                                                                                  ?   减少人工表单作业时间               ?   提升数据准确性

                                                                                                                                  ?   提升单位作业效率                 ?   减少人为作业疏失
            企业通过数字化转型能实现价值体系优化、创新、重构，不断提升存量业务，实现                                                                                  ?   降低人力成本                   ?   精准服务销售，提升客户满意度

            效率提升、成本降低、质量提高、不断获取效益个性化、动态化的价值和新的增量
            空间，从而进一步实现公司高质量发展。

                                                                                                                         2021年，公司全面启动数字化转型，将数字化战略从生产端升级至企业管理端，
                                                                                                                         并成立数字化转型中心，由公司总经理亲自挂帅。同时设立数字化转型委员会与
                                          局部、滞后                               实时、动态感知
                                                                                                                         智慧制造委员会，将数字化转型升级从上至下，贯穿公司各阶层组织。
                      执行层                 割裂、重复                               集合、融合、整合

                                             人工                                    自动
                                                                                                                         除了智能制造外，公司在人资、财务、商
                                                                                                                                                                                             公司荣获
                                             模糊                                    精准                                    务各个部门落实数字化转型，提升管理效
                      管理层                                                                                                                                                                    2020-2021
                                           经验判断                                   智能决策                                   率以及决策精准度，实现公司管理能够快                                                  TOP20数字化学习
                                                                                                                                                                                             最佳企业实践奖
                                                                                                                         速响应市场及其他外部环境变化，进而建
                      决策层                  传统业务                                 产业生态链                                                                                                        (中欧商业在线)
                                                                                                                         立可持续发展的竞争优势。


























































                                                                                                            环境保护



                                                                                                            绿色文化
                                                                                                            绿色投资

                                                                                                            绿色成效









   40   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    环境保护      41




            环境保护





                绿色文化                                                                                                         绿色投资




            公司董事长沈庆芳先生于2008年提出「鹏鼎七绿」的绿色发展理念，通过：绿色                                                                        绿色策略推进轨迹
            创新、绿色采购、绿色生产、绿色运筹、绿色服务、绿色再生、绿色生活等七个方

            面，全方位引导员工从生产、生活各环节，全面推动节能、降耗、减污、增效等绿                                                                  管理政策转变：                  2011 重点能耗节能考核              2016 土十条法                COP26（全球气候峰会）

            色工作，打造鹏鼎绿色文化。                                                                                         环境换取增长（过去）               2013 两高司法解释/大气                      中央环保督察          提出碳达峰、碳中和
                                                                                                                                                    十条法
                                                                                                                                                                      2018 开征环保税
                                                                                                                  环境优化增长（未来）
                                                                                                                                                                                               绿色制造+低碳发展
                                                                                                                  各种政策与环保联动                2014 最严环保法                 2019 新式排污许可证
                                                                                                                                           2015 水十条法
                                          开发绿色材料与技术
                                                                                                                         十一五                       十二五                       十三五                       十四五
                                                 绿色
                                                 创新                                                                 （2006-2010）                （2011-2015）               （2016-2020）               （2021-2025）

           导入绿色生活理念              绿色                                绿色      要求供应商符合绿色规范                          ◆ 沈庆芳董事长提出“七绿                                       ◆ 能/资源减量+循环利用
                                 生活                                采购                                           ”理念                                                 ◆ 节能技术引进
                                                                                                                ◆ 首届环保月活动（2008）                                     ◆ 绿色工厂/绿色供应链企业
                                                                                                                ◆ ISO 14064认证（2008）
                                              鹏鼎七绿
                                             鹏鼎七绿                                                                                        ◆ 驻厂环保专员，强化源头管控                                     ◆ 能源转型、SBT+减排
                                             鹏鼎七绿
                                                                                                                                         ◆ 七绿节水节电KPI，全员参与                                    ◆ 扩大供应链+客户
                                绿色                                  绿色                                                                   ◆ 环保诚信绿牌企业                                          ◆ 数位转型提升运营效率
           回收资源能源回用             再生                                  生产       清洁生产精实制造


                                         绿色               绿色                                                             绿色生产
                 提供顾客绿色方案                服务               运筹        提升运输及包材效能

                                                                                                                         公司环保节能部门定期联合各BU与技术委员会，共同探讨从产线源头导入优化设

             公司汇聚了海峡两岸的优秀环保节能专业人才，成立环保节能处，与公司各单位                                                                         备及降低药水使用量。

             共同推动鹏鼎各项绿色愿景工程。

                                                                                                                        源头减量                                                                        共同推动
             2013年开始，公司创建“环保驻厂专员”进驻每个生产工厂，在各工厂的制程源                                                                      ? 保养过程                                                                  节水稽核管理 ?
                                                                                                                        ? 酸/碱用药节约改善                                                       水回用/少用/降价等 ?
             头、生产过程及产线末端等各个生产环节进行节能、节水及排废等优化管控，范                                                                        ? 药水槽添加、排放频率改善测试                                                        相应改善测试 ?

             围涵盖节能、节水、废气及固体废弃物管理等5个类别。                                                                                  ? 设备减少药水带出                                                          节水专案开发实施 ?

                                                                                                                         循环再生                                                                       友善物料
             此外，公司依据行业特性，在制造生产现场实施节约用水、节约药水等源头减排
                                                                                                                         ? 金/铜：再生+循环                                                            药水盘点统计 ?
             专案，通过源头精细化管理、引进新型绿色技术，明确责任管理部门与制定绿色                                                                         ? 危险废弃物减量                                                          高污染类层别改善 ?
                                                                                                                                                                              环保材料评估系统管控精进、改善 ?
             KPI , 践行企业环保节能的责任，同时达到节能增效、绿色循环的目的。                                                                         ? 工程余料利用等                                          高污染药水、物料取代、减量、回用 ?


   42   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    环境保护      43




            环境保护





            污染防治


                                                                                                                                                                                  废水处理
            公司注重节能减排工作的持续开展，将污染防治及资源再生作为环境永续发展的基

            石，建立了新环保标准示范生产基地，废水依水质特性详细分为20-25类，废弃物                                                                       ◆ 废水依产品及污染物特性分为20类以上，并依废水特性设计10大类处理系统，分别收集、
                                                                                                                         处理及回收；
            分为69类以上，污染物排放均达到或者优于政府管制标准，废弃物资源化比例达

            90%以上。                                                                                                       ◆ 各类系统在确保处理功能及有效回收水资源、重金属资源的同时，并具省土地、降能耗、保
                                                                                                                         弹性等特点；

                                                                                                                         ◆ 采用高效处理设备、多段式处理、立体化布置处理系统、智能中控系统设计；
            管理策略：
                                                                                                                         ◆ 每座废水厂均设有专业水质化验室 ，由专人定期检测各处理系统的水质情况；
                                                                 03   引进智慧中央控制系统来监
                                                                      测废水及回收水设施的运行                                       ◆ 废水排放口均安装水质/水量在线监测装置，与当地环保机关24H联线，确保废水100%达标。
              01   各园区废水排放，都经过园区内                                     状况及水质
                   自有废水设施处理，并确认符合
                   放水标准后，纳入当地市政污水
                   处理厂，经处理后最终合法排放
                                                                 04   推动多项水回用专案，各园区
                                                                      废水回收比例均优于当地政府                                                                                               废气处理
                                                                      管制法规要求，同时采用节水
              02   各园区废水处理厂均设有专业水                                     管理及引进水回用技术
                   质化验室，由专人每日检测各处                                                                                        ◆ 将各生产废气依污染物成分特性和处理工艺分为12类，进行分类收集、处理；
                   理系统水质情况，确认各类废水
                   100%达标排放                                                                                              ◆ 定期对生产中排放的废气进行自主及委外检测；

                                                                                                                         ◆ 各园区废气排放浓度均远优于国家管制标准。





                                                                                                                                                                                 废弃物处理


            管理目标:                                                                                                        ◆ 废弃物处理原则：无害化、减量化、资源化；

                                                                                                                         ◆ 公司各类废弃物自生产线发生源起就进行详细标示、分类、收集；

            ◆ 2025年单位营收用水量目标较2011年减少45%以上；                                                                               ◆ 固体废物分为3大类：危险废物、可回收工业废物和不可回收工业废物；

                                                                                                                         ◆ 对可再利用资源进行充分回收，创造价值；
            ◆ 2025年整体水回用率目标达到60%。
                                                                                                                         ◆ 对于无法回收的废弃物则委托合法的专业厂商处理。


   44   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    环境保护      45




            环境保护





            环保投入                                                                                                        绿色认证



            公司自成立伊始即已就各厂区环保设施建设进行了提前规划，在园区规划建设上，                                                                        公司各园区推进环境保护绿色认证，具体情况如下表：

            以3节(节能/节水/节约)、3减(减废/减碳/减成本)、3生(生产/生态/生活)的设计理
            念，每个园区均配有废水处理厂、废气处理设备等，生产中选择环保节能的先进设                                                                                                   旗下各投资                                 淮安            淮安
                                                                                                                                                   子公司所在
            备，打造科技与生态共荣的绿色园区。                                                                                                                            园区      深圳         秦皇岛        第一园区        第二园区
                                                                                                                        系统项目
                                                                                                                        ISO14001环境管理系统                            V           V           V           V
            公司重视环保的持续投入，自2006年起至今，公司累计环保投资额达 33.12亿                                                                     ISO14064-1温室气体盘查管理系统                      V           V           V           V
                                                                                                                        ISO50001能源管理系统                            V           V           V           V
            元 ，其中累计环保设施投资额达 11.99亿元 ，环保三废运行M用（废水处理、废
                                                                                                                        清洁生产审查                                    V           V           V           V
            气处理、废弃物处置等费用）达21.13亿元。                                                                                     UL2799废弃物零填埋认证                             V           V           V           V
                                                                                                                        可持续水管理标准（AWS）                             V           V           V           V

            2021年，公司环保投入（环保设施投资额及环保三废运行费用）达人民币3.99亿

            元。                                                                                                          为强化水资源管理，公司各园区积极推行“可持续

                                                                                                                        水管理标准（AWS）”认证。公司深圳第一园区于

                                                                                                                        2019年通过AWS白金级认证，成为PCB行业全球
                                      2006年至今环保投资额（单位：亿元）
                                                                                                                        第一家获得该认证的企业。公司秦皇岛园区、淮安

                                                                                                                        第一园区及淮安第二园区于2020年先后通过AWS
             8        7.36
                                                                                                                        白金级认证。2021年各园区顺利通过审核，认证
             7
                                                                                                                        等级持续为白金级。
             6     5.42

             5
                                                                                                                          AWS（Alliance For Water Stewardship可持续水管理联
             4
                                                                                                                          盟）是一个促进企业、政府和公众之间合作的全球项目，为
                                                                                         2.75
             3                                          2.47       2.62       2.53                                        水资源管理提供框架和标准，以确保全球水资源的可持续使
                                             1.95
                               1.7
             2                   1.45                                      1.32                                           用（ 既是全球首个水管理体系标准，也是全球水资源管理领
                                                                1.19                  1.24
                                                     0.76                                                                 域唯一的国际通用标准）。
             1                           0.36
             0
                 2006-2015     2016       2017       2018       2019        2020       2021
                                        环保设施投资额           环保三废运行费用


   46   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    环境保护      47




            环境保护





            绿色宣传、环保活动



            在做好自身绿色发展的同时，公司不断思考如何将重视环保的绿色种子，深植在每

            位员工心中，使全体员工养成重视环保的习惯，身体力行绿色生活，并不断向社会
            传递公司绿色环保的文化与理念。



            每年的4月至6月，公司均举办「环保节能月」活动，与各子公司所在地的政府、                                                                                  ▲秦皇岛园区环保行动                                     ▲深圳园区环保行动
            小区、学校及环保团体互动合作，向外界分享我们的绿色理念与经验。



            自2007年迄今已连续举办14届（14年）环保节能月活动，与超过55个以上的政
            府单位、中小学校、环保团体协办，并于各园区举办超过140项寓教于乐的绿色推

            广活动，期间共吸引超过13万人次参与，让员工与社会一起打造更美好和谐的绿

            色环境及永续社会。

                                                                                                                                   ▲淮安园区环保行动                                     ▲电池回收 保护环境




                                                                                                                      公司除了举办线下环保节能月活动外，还策划了线上的环保知识答题活动、环保主

                                                                                                                      题摄影比赛活动。通过线上的环保知识答题资料，让员工了解更多关于世界环保会
                                                                                                                      议主题、环保节能、清洁妙招、废旧电池处理方法等环保知识。活动共有2500余名

                                                                                                                      员工参与，2000余名同仁满分通过。公司联合主办的环保主题摄影比赛活动共收到

                                                                                                                      2000余张广大摄影爱好者的作品。

                         ▲学生纯手工制作环保作品                            ▲学校环保主题演讲比赛
















                            ▲节能减碳主题宣传                             ▲“低碳进校园活动”
                                                                                                                                     ▲线上环保答题                                ▲生态环境公益摄影大赛活动


   48   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    环境保护      49




            环境保护





                  绿色成效                                                                                                  绿色荣誉



                                                                                                                        公司连续八年被评选为环保信用评级“绿牌企业”，并于2017年及2018年相继获
            绿色成果
                                                                                                                        评工信部第一批、第二批全国“绿色工厂示范企业”。公司淮安第二园区及秦皇岛

                                                                                                                        园区于2020年及2021年先后获得国家工信部“绿色制造企业之绿色供应链管理企
            2021年对比2013年单位营收电耗降低8.9%、水耗降低42.0%、危废产生密度降
                                                                                                                        业”荣誉。 2021年，公司各园区均顺利通过“可持续水管理标准（AWS）”白金
            低26.7%。2021年公司淮安园区新增产能试产，单位营收电耗、危废产生密度同
                                                                                                                        级认证审核，AWS认证等级持续为白金级。
            比略有上升。


                                                                                                                        未来公司将继续推动生产制造绿色升级，加速向循环经济转型，推广绿色环保理念，
                          单位营收电耗(kwh/万元RMB)
                                                                                                                        牢固建立绿色企业文化。
                                                       8.9%
             436                                                      500
                                                              397    400
                                                        357                                                               2021年公司获得节能环保方面的荣誉如下：
                                                                     300
                                                                     200                                                 ◆  国家工信部2021年度绿色制造企业之绿色供应链管理企业
                                                                     100        2021年水回收：
                                                                      0       ?
             2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020   2021                                                       ◆  深圳市危废规范化管理、环境安全标准化管理“双百”示范企业
                                                                                        934 万吨                           ◆  中国生态部（中国环境报社）2020年「中国环境社会责任企业」

                           单位营收水耗 (m3/万元RMB)                                                                             ◆  广东省电路板行业协会2020年度PCB「绿色环保优秀企业」


                                                       42.0%         9.0                                                ◆  深圳市2021年无废城市-绿色企业
             6.71
                                                                      7.0
                                                                                                                         ◆  秦皇岛市2021年企业信用评价A级企业
                                                       3.90   3.89    5.0
                                                                      3.0                                                ◆  2020年度省级节水型企业
                                                                      1.0
                                                                      0                                                  ◆  江苏省绿色工厂
            2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020   2021            ?   2021年减少危废量：
                                                                                                                         ◆  废弃物零填埋认证“铂金级”


                                                                                         14,519 吨                        ◆  江苏省生态环境厅2020年度企业环境信用评价-绿色
                      单位营收危废产生密度 (kg/万元RMB)
                                                                                                                         ◆  淮安市工信局2020年度市级绿色工厂
                                                      26.7%
             21.7
                                                             15.9    20.0                                                ◆  淮安经济技术开发区绿色企业
                                                        13.1
                                                                     15.0
                                                                      10.0                                               ◆  江苏省生态环境厅2020年度企业环境信用评价-绿色
                                                                      5.0
                                                                      0                                                  ◆  企业绿色发展领跑者
             2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020   2021
                                                                                                                                                                                      备注：以上所列仅为公司部分奖项










































                                                                                                                                       低碳运营



                                                                                                                                       低碳措施
                                                                                                                                       低碳成果

                                                                                                                                       低碳活动









   52   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    低碳运营      53




            低碳运营





               低碳措施                                                                                                         低碳成果




            “应对气候变化，减少碳排放”是近年来全球环境保护关注的焦点，国家也已确立                                                                        公司100%取得了ISO50001能源管理体系证书，2021年公司持续在节能、减排、
            了“2030年前实现碳达峰”、“2060年前实现碳中和”的目标。                                                                            绿化、循环上努力，通过各种方式来减少能源的使用及消耗，提升能源利用效率。



            公司一直将延缓气候变迁，减少碳排放作为环保工作的重点之一，并积极进行以下
                                                                                                                                      单位营收碳强度 (t CO2/万元RMB)
            活动：                                                                                                           0.47                                                         2021年减少碳排放：
                                                                                                                                                                       38.3% 

                                                                                                                                                                   0.28   0.29
              ◆   对主要供货商进行温室气体盘查、辅导其建置ISO 国际标准体系，增加供货商绿色管理深度、                                                                                                                                  12,821 吨
                 提升鹏鼎控股绿色影响力；

                                                                                                                          2013 2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020   2021(e)
              ◆   参与国际碳揭露项目(CDP)，在向国际一流企业借镜碳管理经验的同时，并向世界传递鹏鼎

                 控股的绿色发展理念和减碳绩效；
                                                                                                                         公司积极于各园区中开展节能专案，包括磁悬浮冰机导入、空调风柜变频器优化、
              ◆   导入TCFD治理架构与管理。                                                                                         废气塔风机运行频率优化改善案等措施。2021年重点节能方案及绩效如下：




            在开展以上活动同时，公司也制定了实现节能减碳的策略及目标,，详情如下表：
                                                                                                                              重点节能方案                                       环境绩效
                                                                                                                                               通过调整设备运行模式，共可节省用电约5,256千兆焦耳，减少二氧化
                                                                                                                        热干机节能改造
                                                                                                                                               碳732.92吨CO2e/年
                                                                                                                        磁悬浮冰机导入                共可节省用电约6,552千兆焦耳，减少二氧化碳913.64吨CO2e/年
                                    策 略                                   目 标                                           水源/空气源热泵               共可节省用电约38,412千兆焦耳，减少二氧化碳5,356.34吨CO2e/年

                                                                                                                        车间AVI设备排气改造            共可节省用电约1,404千兆焦耳，减少二氧化碳195.78吨CO2e/年

                                                                                                                        节能热风机                  共可节省用电约684千兆焦耳，减少二氧化碳95.38吨CO2e/年
                    ISO5001能源管理体系。                         进行电力系统的系统性优化、不断提升用能
                                                           效率。

                                                                                                                         公司订立公司碳中和目标，从能源转型及能效提升等多个方面推进低碳运营：在
                    1. 进行温室气体ISO14064范围一、                  1. 依能耗制定至2025年绿色永续碳排目标；
                    二、三盘查并通过认证；                            2. 推进已进行专案成效并引进新型节能减排                                         能源转型上，2020年淮安第二园区已建成太阳能发电面积10,300平方米，年发电
                    2. 持续推进各项创新节能减排专案（磁                    技术；
                    悬浮冰机、永磁电机、保温涂料）；                       3. 持续参与国际碳揭露计划（CDP）,推动绿                                       量210万kWh，减碳量1,068吨；2021年1月淮安第一园区太阳能项目完成，共建
                    3. 积极参与国际碳揭露计划（CDP）；                   色升级改造，加速向循环经济、卓越绿色企                                           成太阳能面积4,800平方米，年发电量126万kWh，减碳量641吨；深圳第一园区
                    4. 使用再生能源。                             业的目标迈进；
                                                           4. 采购再生能源及绿色电力，持续降低用电                                         光伏发电预计将于2022年完成并启用。未来公司将持续推动太阳能发电专案并积
                                                           对环境的冲击。
                                                                                                                         极寻找可再生能源的合作伙伴，逐步提高清洁能源使用比例。


   54   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    低碳运营      55











                低碳活动                                                                                                   十月下旬，公司举办了节能低碳倡议活动，通过倡议签名、环保知识竞答、环保互


                                                                                                                       动游戏的形式让员工身体力行地参与节能低碳活动，从根本上改变能源浪费及环境

            为积极响应国家节能减排与绿色环保的号召，公司开展了系列节能低碳相关主题活                                                                       污染的现状，为实现节能减排目标、创建和谐企业作出贡献。
            动，以增强公司员工节能低碳意识。

                                                                                                                       同时，碳中和知识线上答题活动也在公司各园区精彩启动。员工通过先学习后答题

            节能低碳月活动                                                                                                    的形式学碳中和知识，助力节能减排。该次活动累计参与员工4300余人次，1700

                                                                                                                       余位员工满分通过。
            十月，公司举办了主题为“节能减排、绿建未来”的节能低碳月活动。通过活动，

            公司对“勤节能、助环保”的节能低碳理念进行大力宣传及推广，通过朋友圈转发

            节能海报、在厂内醒目位置悬挂条幅、在主要通道上张贴海报、在大屏幕上循环播
            放节能低碳生活的宣传视频及在广播中播放环保节能措施等多种方法，使节能环保

            意识深入到员工的日常生活中。













                                                                                                                              ▲公司普及碳中和知识 线上学习及答题活动                                    ▲积极参与环保知识答题活动





                    ▲环保节能处负责人参与活动现场                                   ▲参与活动员工留影                                        节能减碳金点子活动



                                                                                                                       除了公司举办的大型节能减碳活动外，公司产品事业部还举办了节能减碳“金点
             为了能让节能措施真正发挥到实际行动
                                                                                                                       子”活动。活动以部门评比的形
             中，更好执行能源管控，公司各园区节
                                                                                                                       式展开，充分动员部门内全体员
             能干事每月会进行节能自查两次，并发
                                                                                                                       工参与针对生活区、生产区的可
             行《环保节能稽核管理办法》、制定节
                                                                                                                       进行能源优化的项目展开提案，
             能稽核计划，对各园区进行抽查并协同
                                                                                                                       最优提案参与厂内决赛评比，通
             相关单位进行联合稽核与评比。
                                                                                                                       过最终评分，决出可行性方案。
                                                                        ▲现场节能稽核                                                                                               ▲举办节有减碳金点子活动





























































                                                                                                        企业关怀


                                                                                                        员工关爱

                                                                                                        疫情防控

                                                                                                        六助活动
                                                                                                        公益捐赠

                                                                                                        巩固扶贫成果









   58   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      59




            企业关怀





                员工关爱                                                                                                     重视员工成长



                                                                                                                         公司致力于建立“学习型”企业，建立了多元发展的教育训练体系及丰富的教育
            创造平等就业环境
                                                                                                                         训练课程。员工可以根据个人的职能、兴趣与专长选择不同的发展方式，以达到

                                                                                                                         职业晋升及专业发展的双重目的。
            公司在用人过程中坚持平等雇佣原则，不以员工性别、年龄、地域、学历、宗教信

            仰等与工作无关的个人特征作为用人依据，致力于创造平等就业环境。
                                                                                                                                   成                                                    中层管理者
                                                                                                                                   长                                                                      双轨
                                                                                                                        贡献期                                                              技术专家             发展
            截至2021年底，公司女性员工占公司员工总数33.8%，其中女性中层以上管理层                                                                                                                   基层管理者
            员工占管理层员工总数10%以上；残疾人员工数为165人，占员工总数的0.42%。                                                                                                  基层组长            资深工程师

                                                                                                                        成长期           初学者            初级工程师                             卓越鹏鼎
                                                                                                                                      试用期
            公司强调有贡献就有所得的企业文化，为员工提供工作历练发展平台，做到人尽其                                                                                                    合格鹏鼎              优秀鹏鼎             管理技能训
                                                                                                                                    走进鹏鼎                              基层管理训            练关键人才
            才、才尽其用。同时，根据员工绩效表现，每年办理两次人才晋升。                                                                              导入期        企业文化             专业职能训练            练专业职能            训练
                                                                                                                                   通用管理能力           品质管理训练            训练
                                                                                                                                                                                                       时间
                                                                                                                                                 1-2年             2-4年             4-8年


                                                公司战略目标
                                                                                                                         除了员工依其发展阶段自发性选择课程外，公司亦针对不同职级、不同部门设计
                                                  战略KPI                                                                  了相关教育训练，以期能有效整合内部资源，并有系统培育组织营运及发展所需

                                                                                                                         的各种人才。目前教育训练依类型可分为：新人训练、管理职能、专业职能、核
                                             部门KPI & 个人KPI
                                                                                                                         心通用职能、内部讲师、自我启发。2020年开始，公司引进线上学习APP-鼎盛E
               绩效管理原则                        绩效考核（CA-PDCA）                           绩效管理原则                              学院，通过APP提供大量的线上课程供员工工余时间碎片化学习。

                                KPI管理        绩效执行        绩效考核          绩效反馈            年终奖金
                 绩效周期
                                                                                       激励奖金
                 考核层级           指标分解         绩效达成        年中考核          评价反馈                                                                                                    培训                    考试
                                                                                                                                                                                                 试题库/试卷库/
                 配比规则           行动方案         进度追踪        年终评价          改进建议            加班管控                                                                                报名/签到/问卷            试题练习/游戏闯关
                                                                                                                                                                            线上学习/直播
                 考核权重                                                                  人才盘点                             2021年鹏鼎E学院学习成果：
                                计划管理         辅导沟通         强制分布         结果发布            人才发展                                                               用
                                                                                                                        员工登录率：96.8%                         户                人才培养                   大数据
                                                                                                                                                             画             岗位/应知应会辅导          学习档案/数据大屏公司

                                                                                                                        员工学习率：73.3%                          像                /培养方案              /  部门/个人报表
            2021年，公司共计1,230名员工得到了晋升。截止2021年末，公司年资超过20年                                                                                                      分
                                                                                                                                                           析
            的员工有47名，年资超过10年以上的员工有2,769名，年资超过5年的员工有                                                                      人均学时：68H                                               互动                    奖励
                                                                                                                                                                                                 荣誉榜/排行榜
            9,357 名。                                                                                                                                                     公告/图文/弹框/点赞/            学分/积分/升级
                                                                                                                                                                          评论/朋友圈/社区



   60   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      61




            企业关怀





            安全生产与职业健康管理                                                                                                  安全文化建设



            公司将安全生产与职业卫生视为公司管理事务的重中之重，通过日常管理中不断完                                                                         企业安全文化是实现安全管理的灵魂，公司重视安全文化建设，于每年6月、11月

            善安全生产与职业健康相关规章制度，提升员工安全与健康意识以建立安全健康的                                                                         分别举办安全月活动、消防月活动。活动形式包括：安全有奖问答、安全知识竞
            工作环境。                                                                                                        赛、应变演练比赛、安全隐患来找茬、3M路演、消防器材实操大比拼等形式。藉

                                                                                                                         由生动、活泼的方式增强员工对安全知识的了解。同时，在公司内刊“鼎盛时代”

            以“预防为主”为中心思想的职业安全卫生管理                                                                                        中设置了“工安专栏”，每月刊登当月安全热点问题或当月所应特别注意的安全知
                                                                                                                         识；在各园区大屏幕/广告机播放各类安全视频，以提高和强化员工各方面的安全

            公司自建厂初期便依据法规规定及公司经营规则成立了工安组织，负责公司生产安                                                                         意识。

            全、职业卫生、消防安全管理等工业安全生产工作。公司严格遵守相关安全法律法
            规，不断完善安全管理制度、定期开展员工安全培训、按时进行危险源识别及控制、

            积极自查并消除各项安全隐患、按时对工作环境进行检测及改善、为员工提供完善

            的劳动保护、建立紧急应变制度、消防系统维护，为公司员工建立安全、健康的工
            作环境，实现公司稳健经营、良性发展。



            公司以“预防为主”作为中心思想规划本公司职业安全卫生管理工作，各园区均建
            置了中控中心，并设24小时值班电话，通过公告、倡导及在座机上张贴应急与隐患

            举报电话等途径提供给员工联络电话。接到隐患举报或安全问题，值班人员会第一                                                                         安生生产培训

            时间到达现场确认处理并追踪记录。

                                                                                                                         公司积极推进网络教育，在鹏鼎E学院开展各类网络安全课程，并每季举办安全应
                                                                                                                         知应会考核。2021年员工考核参与145,609人次，考核参与率、考核合格率均达

                 2021职业安全卫生主要绩效                                                                                          到100%。

                 重大伤害件数：0件

                 火灾件数：0件

                 职业病件数：0件                               ▲紧急应变演练

                 消防系统维护妥善率：100%

                 应急演练：336场



                                                                              ▲消防演习                                                                     ▲厂工安&工安干事技能训练


   62   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      63




            企业关怀





            职业健康环境检测                                                                                                    提升员工归属感


              公司依照职业卫生防护的相关法律法规要                                                                                        公司重视员工业余生活，为丰富员工生活方式，公司在各个园区都建立了健身房、

              求，委托具备资质的职业技术服务机构，对                                                                                       阅览室、咖啡厅、电影院等。为员工创造轻松惬意的生活与工作氛围，提升员工幸

              存在职业危害因素的作业场所进行职业危害                                                                                       福感与归属感。
              因素检测（1次/年）。检测项目包括物理

              性、化学性因素等。公司各园区均已完成

              2021年年度检测与改善。同时，公司各园区
              积极分析岗位危害来源，通过技术方案从源                                           ▲防范高风险

              头消除危害因素。



            职业健康体检
                                                                                                                                                              ▲员工健身活动

            公司依照ISO45001职业安全卫生管理体系的要求，持续改进职业健康安全管理，

            为员工创造安全、舒适、健康的工作环境。2021年各园区通过了ISO45001认证                                                                    为丰富员工业余生活，公司定期举办各类文化娱乐活动及各项体育赛事等，给予员
            审核。                                                                                                         工展示自我的平台。公司每月举办生日会，为生日员工庆生，建立温馨快乐的鹏鼎

                                                                                                                        家园。

            公司重视员工的职业健康，定期组织职业危害岗位工作的员工进行职业健康体检。

            各园区均委托当地有资质的体检机构执行，含岗前、岗中、离岗体检。根据各岗                                                                         相片
            位危害因素种类确定体检项目。






                                                                2021年，共完成岗前、岗中及
                                                                离岗职业健康体检18,937人次。

                                                                体检发现有异常的员工，会追

                                                                踪确认状况及改善。


                                                                2021年，发生职业病案例0件。

                         ▲公司职业健康体检提报公告
                                                                                                                                                           ▲丰富多彩的业余活动


   64   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      65




            企业关怀





           党建活动

                                                                                                                                                                           党员集中学习习近平总书记2月20

           在沈庆芳董事长的高度重视下，公司从2007年开始就在各园区陆续建立党委，开                                                                                                                           日《党史学习教育动员大会》的会

           展党建活动。                                                                                                                                                          议精神，从“为什么学”、到“学
                                                                                                                                                                           什么”、“怎么学”三个层面拓展

                                                                                                                                                                           思维，探索学习党史的方向和方法。
           公司职工近4万人，如何形成竞争力和生产力，成为党建工作的目标和重点。公司

           党委探索创新，用党建工作画出企业最大同心圆，在公司深圳、秦皇岛、淮安园
                                                                                                                           ▲党员集中学习《党史学习教育动员大会》会议精神
           区健全党组织，从最初的20余名党员，发展为400余名，平均党龄8.2年。



           公司党委在职工群众中广泛开展了“党三带”特色党建品牌活动。公司青年职工
                                                                                                                           党委充分发挥党员先锋模范作用，
           近90%，为凝聚青年思想，开展“党带青”，引领青年员工成才；为了让来自五                                                                            倡导“日行一善”、“人行一善”

           湖四海的员工扎根企业，开展“党带新”；为了帮助残疾员工树立更好的生活观                                                                             理念，连续多年帮扶残疾人康复中

           和价值观，让党员和残疾员工“对对碰”，开展“党带残”。“党三带”使党员                                                                             心、养老院、贫困小学等。
           发挥各自效应，让党旗飘扬在一线。

                                                                                                                                                                              ▲党委主题党日活动

            公司创建了12,000余平方

            米的党群服务中心，打造了                                                                                                 为深入扎根一线，更好服务社会，党建工作和企业文化创新融合，首创“六助六

            健身房、电影放映室、图书                                                                                                 爱”特色品牌。党员志愿者团队前往老年人服务中心探望孤寡老人；慰问当地小

            馆、录音棚、舞蹈室、单车                                                                                                 学、福利院孤儿，为孩子们提供教育资源和爱心帮助。
            室、书法室等40余项党群

            文化阵地，是集员工培训、

            健身、娱乐、学习、交流的
            一站式服务阵地。
                                                             ▲建党百年红色观影活动



           2021年国家建党百年之际，公司开展了红色观影活动，全体党员观看《开天辟

           地》、《星火燎原》，从中国共产党成立感受党的不平凡之路；广大党员、职工
           群众开展了红歌征集活动，一起传唱红色旋律；开展红色DIY，主题朗诵《吾辈

           当自强》向党的百年献礼，全体党员致敬初心、致敬信仰，感受红色能量。                                                                                       ▲爱心读书角 助学陪伴成长                                   ▲党员志愿者活动


   66   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      67




            企业关怀





           “六爱”活动                                                                                                            “爱同事”活动



           公司期许员工体现由内而外、从自身起关怀周遭进而扩及对地球的大爱，并以                                                                               二月，公司举办了“爱满鹏鼎.情暖家
                                                                                                                            园”爱同事主题月活动，以进一步提升
           「六爱」作为主题串连年度所有活动，让员工积极参与并展现对社会的一份心力。
                                                                                                                            员工幸福感和归属感，践行“卓越”企
           2021年六爱活动共举办 5,274场，约 745,372人次参与。                                                                               业核心价值观，增进同事间的沟通与交

                                                                                                                            流，共建幸福、和谐的鹏鼎家园。
























          爱自己： 公司鼓励员工学会爱自己，规划系列专业、技术、管理课程协助员工提升自我。开展各类瑜伽舞                                                                                                                            “爱自己”活动
          蹈、手工DIY、心灵成长、养生分享等课程，帮助员工爱护自己、提升素养、增添内涵，铸就个人魅力与风

          采。
                                                                                                                                                                         三月，公司举办“卓越蜕变・，自律相
          爱家人： 公司为增强员工幸福感，各园区积极组织交友联谊会、欢乐亲子游、家庭开放日、幸福夫妻档等活                                                                                                               伴 ”、“挥洒汗水・共享健康 ”、“品读
          动，搭建情感交流的平台，让员工能在公司遇见幸福、增进与家人的互动，感恩家人的辛勤付出。                                                                                                                    经典・提升自我 ”等爱自己系列活动。各
                                                                                                                                                                         项活动员工都参与其中，学习大道至简
          爱同事： 为了增进同事情谊，营造融洽、幸福、和谐的团队氛围，公司从产线走访、员工座谈、热线帮扶、                                                                                                               至易的魅力，共同营造卓越奋进的书香
          员工庆生等全方面关怀员工，增加同事间的交流沟通，增强团队的凝聚力和向心力。                                                                                                                          氛围。用运动传递健康生活理念，用自

          爱公司： 公司为员工搭建实现自我价值的人生舞台，鼓励员工将个人成长融入公司的发展洪流。通过上市盛                                                                                                               律诠释美好生活。

          况展示，让员工感悟收获共铸辉煌；通过各项表彰激励活动，激发员工爱岗敬业热情，持续鼓舞鹏鼎家人，提
          升幸福归属感。

          爱生活： 为满足员工多方位需求，引领员工健康生活，公司建设优化电影放映室、舞蹈瑜伽室、健身场馆等

          一体化多功能文化阵地，结合健身运动打卡、业余社团活动、体育竞赛、主题晚会、陶艺花艺课程等活动，引
          领健康潮流、提升生活质量。

          爱地球：“精进环保，让地球更美好”是公司使命之一。公司开展环保节能月、走进校园和小区环保理念宣

          讲、资源再利用巡展、绿色徒步等活动，以实际行动推广绿色企业文化，践行绿色环保使命，让地球更美丽。


   68   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      69




            企业关怀








          “爱地球”活动                                                                                                                                                                              “爱生活”活动



          五月，公司举办了“美丽鹏鼎・绿色家园”爱地                                                                                                                                        十一月，公司举办了“卓越鹏鼎・多彩生活 ”爱
          球主题月活动。“爱护地球?人人有责”绿色环                                                                                                                                        生活主题月活动。活动倡导员工健康身心，积
          保的能量语录刷屏朋友圈，关爱野生动物、践                                                                                                                                         极运动锻炼身体，倡导劳逸结合理念，做热爱

          行光盘行动、推广减塑限塑、倡导绿色出行理                                                                                                                                         自己享受生活的鹏鼎人。同时举办了花艺DIY课
          念，传递环保正能量，让更多同仁加入环保行                                                                                                                                         程，“悦”享生活插花艺术，让员工在工作之
          动，共同爱护美丽地球。                                                                                                                                                  余很好地放松身心，体验美好生活。






















                                                                            “爱家人”活动                                      “爱公司”活动



                                                             八月，公司举办了“爱在鹏鼎，幸福相伴 ”                                    十二月，公司举办了“高效鹏鼎・爱岗敬业”爱
                                                             爱家人主题月活动。通过相关主题活动，以弘                                    公司主题月活动。共同宣传贯彻“创新”核心
                                                             扬美满和谐家文化，强化疫情防控意识，臻情                                    价值观，坚持用不一样的方法，把事情做得更
                                                             关爱传递“家”文化，助力疫情防控，共建安                                    好，立足本岗履职尽责，创新突破稳定品质，

                                                             全、幸福的鹏鼎家园。                                              争做企业文化的践行者。


   70   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      71




            企业关怀





                 疫情防控                                                                                               2021年，面对病毒变异带来的疫情反复，公司保持警惕，为保障公司厂内平稳生产，

                                                                                                                    公司积极响应政府号召，联合街道社康中心组织开展厂内疫苗接种及厂内核酸检测行

                                                                                                                    动，同时积极开展疫苗接种宣导。
            疫情防控是企业责任。公司作为业界领导者，积极响应政府号召，制定了公司相关

            防疫政策并坚定执行。同时，稽核人员不定时、不定位置进行检查。
                                                                                                                    截止目前，公司第一剂疫苗接种的比率达100%，完成两剂疫苗接种的比率达99.69%。

                                                                                                                    目前公司各园区已陆续开展加强针接种服务，截止目前，公司加强针累计接种32,130

             一、做好出行防疫                                                                                               余人，接种率约89.43%。
             ? 减少公共交通出行，若乘坐公共交通，务必全程佩戴口罩；
             ? 节假日错峰出行，合理安排行程；

             ? 公共场所主动出示健康码，配合各站点测温检查；
             ? 公共场所与周围人保持一米距离；
             ? 遇身体不适，积极配合核酸检测。


                                                  二、做好个人防护，远离新型冠状病毒
                                                  ? 勤洗手；

                                                  ? 保持良好的卫生习惯；
                                                  ? 均衡饮食、适量运动、作息规律、增强体质和免疫力；
                                                  ? 保持环境清洁和通风；
                                                                                                                                                        ▲公司内部进行疫苗接种
                                                  ? 减少人员聚集；
                                                  ? 当出现呼吸道感染症状时，应居家隔离休息。

                                                                                                                    公司持续开展爱心公益慰问活动，相关领导携爱心志愿者团队前往高速防疫检查站、
             三、配合公司管控，坚持打卡共卫家园
             ? 所有进入园区人员均需规范配戴医用口罩，不得                                                                                沿海高速防疫检查站、社区防疫服务站等站点，向战疫工作者们送去来自鹏鼎的温暖。

             将口罩置于鼻子下方或颌下；                                                                                          开发区团工委、街道办领导、各防疫站点工作者对我司暖心行动表示感谢及高度赞扬。
             ? 非就餐需要，一律不得摘下口罩，就餐后尽快离
             开餐厅；

             ? 不得佩戴棉布、单层无防布、防尘、防雾霾等对
             新冠病毒无防护功能的口罩。












                                                                 ▲同心战“疫”共卫家园―员工倡议书                                          ▲一线防疫 现场问候                               ▲公司领导携爱心志愿团队传递防疫温暖


   72   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      73




            企业关怀





                 “六助”活动                                                                                                 “凝心聚力?爱满鹏鼎”助弱活动



                                                                                                                        一月，公司开展了“凝心聚力?爱满鹏鼎”助弱主题月活动。用温情传递美好祝福，
            公司在各地投资兴建大型PCB生产线，除了创造当地就业机会，繁荣当地经济效益
                                                                                                                        用爱心助力和谐发展。
            外，还积极履行作为公众企业的社会责任，积极参与社会公益事业。秉承 “爱

            心、信心、决心”的理念，持续推动以“六助”为核心的爱心公益活动，向员工、

            向社会传递有爱有助的企业文化。


             2021年六助活动共举办95场，约27,668余人次参与。


                                                                                          助洁
                                                                       助老



            六助                                                                        助学

                                                                    助弱                                 助行
            助老：定期慰问关怀孤寡老人，鼓励员工前往敬老院                                                                                                                         ▲公司志愿者服务
            提供爱心志工服务，提升员工敬老感恩意识，弘扬尊                                                  助残
            老、敬老、爱老的精神，为老人们送爱心与陪伴，为

            社会公益事业贡献力量。

            助弱：公司资助孤儿福利院，引领员工关爱与陪伴社会弱势群体。组织

            爱心志愿服务团队，用实际行动发挥“奉献、友爱、互助、进步”的志工

            精神，奉献爱心力量筑起希望与未来。

            助残：公司为残疾人士提供工作岗位，助其自立实现自身价值。前往康复中心及困难残疾人士家
            中，热心陪伴残疾人士，关爱残疾儿童，传递阳光与温暖。

            助学：慰问贫困学子，捐赠图书等学习物资，改善学校教学环境，设立爱心图书馆，通过丰富互动

            活动，帮助孩子们开拓视野增长知识，助其成长成才。

            助行：宣传交通安全知识，引导行人自觉遵守交通法规，构建文明有序的交通环境。倡导车辆勿违
            规驾驶，为来往市民及环卫工人提供饮用水，发放环保便利袋，力行绿色低碳环保理念。

            助洁：倡导维护园区周边的环境卫生，在沙滩、公园等场所举办公益助洁活动，把对环境的关怀化
            为鹏鼎人的日常态度，彰显企业节能环保发展的使命，引领广大社会群众共同实践爱地球的理念。

                                                                                                                                                           ▲慰问一线环卫工人


   74   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      75




            企业关怀





            “爱满鹏鼎?洁净家园”助洁活动                                                                                             “童心筑梦?书香校园”助学活动


                                                                                                                        六月，公司联合党委、工会于6月份开展了“童心筑梦?书香校园”助学主题月活动，

                                                                                                                        以丰富学生课余文化生活，深植爱国主义精神教育。公司党委携爱心志愿者前往学
              四月，公司开展了“爱
              满鹏鼎?洁净家园”助洁                                                                                               校进行爱心捐赠，助力孩子们筑梦成长。

              主题月活动。通过该活

              动，倡导公司所有员工

              坚持节能环保，维护公
              共卫生。

















                  ▲环保作品征集，鹏二代智慧佳作                                        ▲变废为宝

                                                                                                                                                            爱心助学捐赠




























                                                                                                      ▲爱心助学捐赠


   76   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      77




            企业关怀





            “爱聚鹏鼎?情暖心间”助残活动                                                                                             “平安鹏鼎?文明出行”助行活动


            七月，公司开展了“爱聚鹏鼎?情暖心间”助残主题月活动。各园区党委携爱心志

            愿者前往残疾人机构及残疾贫困家庭进行爱心慰问，并对公司内残疾员工进行爱心                                                                                                                              九月，公司开展了“平安鹏鼎?

            结对帮扶，善尽社会责任，                                                                                                                                                      文明出行”助行主题月活动，
                                                                                                                                                                              以推广“利人”核心价值观，


                                                                                                                                                                              传递文明出行的理念，
















                                                                                                                                                           ▲低碳健身行动
                                  ▲公司残疾员工收到来自公司及主管的浓浓关爱与祝福

                                                                                                                        “爱满鹏鼎?情暖金秋”助老活动



                                                                                                                    十月，公司联合党委、工会、环保

                                                                                                                    节能部共同开展了“爱满鹏鼎?情

                                                                                                                    暖金秋”助老活动，树立了公司爱
                                                                                                                    心企业形象，提升员工敬老感恩意

                                                                                                                    识，同时传递节能低碳理念，
                                ▲志愿者代表前往宝安区残疾人综合服务基地捐赠防疫物资
















                               ▲志愿者代表暖心陪伴折翼天使，携手DIY纽扣画、手工插画                                                                               ▲爱心捐赠老人院                                      ▲员工书写对长辈的祝福


   78   鹏鼎控股2021年社会责任报告                                                                                                                                                                                    企业关怀      79




            企业关怀





                 公益捐赠                                                                                                   同时，为更好践行公司作为上市公司的社会责任，规范和提高公司公益慈善事业

                                                                                                                        效率 、效能 ，持续提升公司品牌影响力，公司计划设立“鹏鼎控股慈善基金

                                                                                                                        会”， 在保护环境、开展职业教育、发展电子技术、帮扶弱势群体、响应其他公
             善尽企业社会责任，汇聚温暖关怀。公司自成立以来一直热心公益事业，回报社
                                                                                                                        益需求等方面开展公益活动，善尽社会责任。
             会，增加社会福祉。


                                                                                                                        公司慈善基金会致力公益事业，倡导社会责任，以推动社会公益活动、提升教育
             鹏鼎控股于2013年成立爱心志愿服务队，持续
                                                                                                                        水平、保护环境、发展电子技术、提升公民道德意识及人格养成为宗旨。
             前往贫困小学进行爱心慰问，捐赠桌椅、书籍，
             并于贫困学校设置爱心图书角。2021年帮扶甘
             肃省水泉小学贫困学生，赠送保温壶等爱心慰问

             品等物资，累计约20万元。                                                                                                    巩固扶贫成果



                                                          支持贫困地区教育事业的发展，持续3年走进陕                                         2021年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，
                                                          西省安康县(国家级贫困县)，累计帮扶约90名贫                                       贫困县全部摘帽，贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，创造了又一个彪
                                                          困学子走出大山圆梦大学，资助160万余元；建                                        炳史册的人间奇迹。

                                                          立长期的助学爱心帮扶机制，资助品学兼优的
                                                          贫困学子完成学业；资助9所大学的贫困大学生
                                                          约300人。截止2021年，累计捐赠540万余元。                                     脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。为全面巩固提升脱贫质量，消
                                                                                                                        除致贫返贫风险，公司响应国家号召，持续巩固脱贫成果。


             为弘扬扶贫济坤的慈善宗旨，秉承回报社会、反
             哺社会的精神，捐赠20万元，用于经开区慈善总

             会捐赠助学、帮困等。                                                                                                ?   2021年持续参与“宝企帮百村”公益项目，帮扶广西
                                                                                                                           都安瑶族自治县乡村振兴建设，巩固拓展脱贫攻坚成
             向秦皇岛市青龙满族自治县龙王庙乡起河村村                                                                                          果，2021年捐助30万元，4年累计捐助80余万元。
             民委员会捐赠5万元帮困资金。

                                                                                                                       ?   2021年是“十四五”规划开局之年,助力巩固脱贫攻
                                                                                                                           坚成果，参与2021年“广东扶贫济困日”活动，捐款
                                                                                                                           30万元。
                                                           在建设粤港澳大湾区、中国特色社会主义先

                                                           行示范区的时代背景下，为深圳打造全球著
                                                                                                                       ?   淮安经济技术开发区开展 “送温暖、献爱心”慈善一
                                                           名体育城市贡献宝安力量，向“2021深圳宝
                                                                                                                           日捐活动，促进经开区慈善事业发展、公司为脱贫攻
                                                           安国际马拉松赛”捐赠50万元。（备注：活动
                                                                                                                           坚贡献一份力量，捐助30万元。
                                                           因疫情延期）























                                             结语  | Conclusion












               新商业文明时期，企业要长远发展，必须建立企业和社会“命运共同体”的思
               维，营建共生共赢的生态圈，并实现从注重短期利益向追求长期价值的转换。


               ESG发展一直是公司发展的核心要素，公司自成立起便强调环境保护与社会责
               任， 并将“员工、客户、策略伙伴、股东和社会”作为鹏鼎发展的五角大厦，

               坚持相互尊重、合作共赢的原则，充分维护及保障各利益相关方的合法权益。


               2022年是“十四五”规划全面落地之年，站在新征程的起点，鹏鼎将持续以创
               新为引领，不断通过新技术、新工艺、新产品服务客户，坚持走高质量发展之

               路，将公司打造成一家受员工爱戴、客户满意、策略伙伴支持、股东信任、社

               会尊重的优质企业。




                                                                                                                                                                       鹏鼎控股（深圳）股份有限公司

                                                                                                                                                                       AVARY HOLDING ( SHENZHEN ) CO.,LIMITED
                                                                                                                                                                       地       址：深圳市宝安区燕罗街道燕川社区松罗路鹏鼎园区
                                                                                                                                                                       电       话：0755-29081675
                                                                                                                                                                       传       真：0755-33818102
                                                                                                                                                                       公司网址：www.avaryholding.com
                                                                                                                                                                       公司邮箱：a-h-m@avaryholding.com


