
















                                                                                                                                                  集泰股份











                                                                                                                                                 2021年度社会责任报告








                                                    Guangzhou Jointas Chemical Co., Ltd









                              关注我们更多精彩










                                                                                                                                                集泰 , 助绿色常在


















                                                                        关于本报告                      01                                          第三章                                                       第六章
             目录                                                         总经理致辞                      03                              35          通力合作                                         69           慈心为民


              Contents                                                  做有社会责任感的集泰人                 03                                         与伙伴共议事业                                                   与社会共筑未来


                                                                        关于集泰股份                     05
                                                                                                                                               阳光采购                        37                            社区公益                        71
                                                                        集泰股份公益大事件                  09                                          校企合作                        38                            乡村振兴                        73


                                                                                                                                               行业研讨                        41                            同心抗疫                        74



                                                           11           第一章                                                        43          第四章                                                       可持续管理                      76

                                                                        骏业日新

                                                                                                                                                                                                         实质性议题分析
                                                                                                                                                                                                                                     76
                                                                        与股东共同富裕
                                                                                                                                               绿色工厂
                                                                        公司介绍                        13                                         与环境共谋发展                                                   利益相关参与                      76

                                                                        合规运营                        15                                                                                                   荣誉2021                     78
                                                                                                                                               绿色管理                        45
                                                                        投资者关系                       17                                                                                                   关键绩效                       79
                                                                                                                                               绿色研发                        47
                                                                        知产保护                        19
                                                                                                                                               绿色运营                        51                            GRI索引                      80
                                                                        反腐倡廉                        21
                                                                                                                                               绿色与安全生产                     57
                                                                        党风建设                        22                                                                                                   读者反馈                       81





                                                           23           第二章                                                        61          第五章
                                                                        面面俱到
                                                                                                                                               爱才好士

                                                                        与客户共享服务
                                                                                                                                               与员工共求进步

                                                                        科技创新                        25                                         员工构成                        63
                                                                        项目工程                        29                                         员工培训                        65

                                                                        品质管控                        31                                         员工福利                        66
                                                                        售后服务                        33                                         员工活动                        68







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              +





              关于本报告                                                                                                               报告称谓

                                                                                                                                  为便于表述，报告中广州集泰化工股份有限公司（简称“集泰股份”、“公司”或“我们”）及其的二级控
                                                                                                                                  股子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所属企业。本次报告涉及二
                                                                                                                                  级控股子公司广州从化兆舜新材料有限公司，原从化东洋贸易有限公司（简称“从化兆舜”）、兆舜科
               报告目的                                                                                                               技（广东）有限公司（简称“兆舜科技”）、广州泓泰科技投资服务有限公司（简称“泓泰科技”）。广州市
               本报告旨在就广州集泰化工股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利                                                                                安泰化学有限公司（简称“安泰化学”）为公司的控股股东。

               益相关方进行坦诚交流，系统回应利益相关方期望和诉求。
                                                                                                                                  编制标准
               时间范围                                                                                                               ・国际标准ISO 26000:2010《社会责任指南》
               2021年1月1日至2021年12月31日，为增加报告可比性和完整性，部分内容超                                                                           ・联合国2030年可持续发展目标（SDGs）

               出上述范围。                                                                                                             ・全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                  ・中国国家标准GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
               发布周期                                                                                                               ・中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR
               本报告为年度报告，与公司年度报告同步发布。                                                                                              4.0）》

                                                                                                                                  ・深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

               数据说明                                                                                                               ・《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号主板上市公司规范运作》

               本报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、内部统计数据、政府部门及
               第三方机构公开数据等。本报告的财务数据以人民币为记账本位币。                                                                                     报告形式

                                                                                                                                  本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网（http://www.jointas.com）阅读电子版报告。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              总经理致辞


                                                                                                                                       作为上市企业，集泰股份以国家发展方向作为企
                                                                                                                                                                                           还需提及的是，去年10月，我们与安徽省安庆高
                                                    做有社会责任感的集泰人                                                                    业的发展方向，坚持服务国家战略。过去30多年，我                             新区管委会签订项目合作协议，计划投资不少于20
                                                                                                                                   们国家的发展是“褐色”的高增长，而随着“双碳”                              亿元在该开发区建立高度智能化的大型新材料产业基

                                                                                                                                   目标的提出，国家的发展模式将转化为“绿色”的可                              地，将建设电子胶、光伏胶等产品的生产车间、综合
                                                                                                                                   持续增长。集泰股份所处的化工业，以及服务的建筑                              楼及配套设施。今年1月17日，已竞得2块国有建设

                                                           过去的2021年，是充满挑战和不确定性的一年――全                                               业、运输业、钢铁业、石化业、航运业、电子信息业                              用地使用权，宗地面积分别是13.26万O、26.22万
                                                       球新冠疫情起伏反复，百年变局风起云涌；过去的2021                                                  等行业的绿色转型，都是碳中和的重要环节。这是我                              O。第四次创业正蓄力加速，为集泰股份高质量、可
                                                       年，又是充满了希望和荣耀的一年――中国共产党建党百                                                   们所面临的重大挑战，同时也是战略升级的重要外部                              持续发展打开新局面。

                                                       年华诞，“十四五”规划振奋开局。                                                            机遇。我们要实现企业的高质量发展、成为构建新发
                                                                                                                                                                                           中国，要从制造大国转变成为制造强国，有机硅
                                                                                                                                   展格局的生力军，更要依靠的，是内部的自我革命。
                                                                                                                                                                                        这类新材料的发展至关重要；要完成“双碳”目标，
                                                                                                                                       所有集泰人都要有这样一个认识：绿色发展，是                            有机硅在各行业“减碳”中的作用也不容小觑。这是

                                                                                                                                   “绿色”和“发展”的有机统一。绿色，是要将资源                              时代给予我们的机遇，也是我们需要承担的使命。每
                                                                                                                                   环境成本考虑在内；发展，是将制度创新和技术创新                              一个集泰人，都要重视、珍惜、为之奋斗。
                                                                                                                                   作为发展的根本动力，以资源节约、环境友好的方式
                                                                                                                                                                                           今年，我们首次发布公司的社会责任报告，传递
                                                                                                                                   获得增长，带来社会福祉。只有坚持“绿色发展”，
                                                                                                                                                                                        集泰股份“诚信、勤奋、进取”的企业价值观，从不
                 1月21日，我们发布了2021年的业绩预告。                               这个“小小变化”，凝结了过去集泰股份获得国                                        集泰股份才能成为“百年老店”。
                                                                                                                                                                                        同维度来展现公司践行社会责任的理念与实例。一直
              2021年，公司建筑胶、集装箱用涂料及密封胶、电                            家级绿色工厂，快速响应国家“油改水”号召研发水
                                                                                                                                       对企业而言，绿色，不是成本，而是资本。邹榛                            以来，我们通过“高管带头，鼓励员工”方式支持公
              子胶等产品销售良好，预计主营业务收入同比增长                              性漆，积极部署绿色产业链，全力支持和参与环境治
                                                                                                                                   夫董事长时常强调，人无远虑，必有近忧。集泰股份                              益――组织员工观鸟、到流溪河捡垃圾、认种沙漠
              31%-37%，市场份额进一步提升。                                  理等公益项目的成果；也代表了过去30多年我们走
                                                                                                                                   愿意为了企业和社会更“绿色”的未来，在当下承担                              节水小米地、参与“99公益日”；支持员工志愿服
                                                                  “绿色发展”之路、将“绿色发展”融入到研发、生
                 报告期内，公司坚持使用高品质原材料，大力保                                                                                             更多的调整产品结构的风险，以及研发新产品及工                               务“抗疫”、为河南水灾捐物；参加阿拉善SEE生态
                                                                  产、服务等产品全生命周期中去的坚持。
              障产品供应，但由于公司主要产品的主要原材料价格                                                                                              艺、生产线改进等的成本。这是我们作为上市企业，                              协会“绿色供应链”公益项目，参与并举办行业绿色
              大幅上涨及持续波动，毛利率受到较大影响，公司盈                                 这份坚持在去年结出了硕果，公司共有34款安泰                                       应当主动扛起的社会责任。                                         发展相关活动，推动全行业都关注“绿色”，共同转
              利水平受到一定影响，导致净利润下降。公司接下来                             胶获中国绿色建材产品认证，是密封胶业内首家认证                                                                                               型升级。
                                                                                                                                       今年，集泰股份第四次创业落下了浓墨重彩的一
              将持续优化产品结构，加强原材料的进口替代，积极                             以及目前认证总量第一的企业，加上此前16款安泰
                                                                                                                                   笔――我们进一步收购了兆舜科技剩余股权，持股                                  不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江
              降本增效，并且不断完善销售渠道，丰富产品体系，                             胶和集泰水性漆产品获中国绿色产品认证，公司产品
                                                                                                                                   比例达99.1%，且新电子胶和光伏胶全自动生产线车                            海。未来的每一点绿色，都与现在我们的作为息息相
              保证产品品质，提升服务水平。                                      的整体环保水平在行业内屈指可数。
                                                                                                                                   间落成。自此，集泰股份在太阳能光伏、新能源汽                               关。承担社会责任，从集泰股份做起，从每一个集泰
                 2020年我们进行了公司品牌的全面战略升级，                                                                                            车、动力电池、智慧照明、5G通信和消费电子等领                              人做起！以身作则，共守家园！
                                                                        绿色发展，是集泰股份对“双碳”目标的积
              提出了“集泰，助绿色常在”的品牌大理想，在我们                                                                                              域的潜能开始全面释放，为公司积极开拓新市场提供
                                                                    极响应，是集泰股份的基因，更是集泰股份的
              的LOGO中融入了一片绿叶，以青山、绿水、白云代                                                                                             有力保障，同时也为拓展新的业绩增长点打下了良好
                                                                    百年战略。
              表的“蓝、绿、白”为视觉色。                                                                                                       基础。







                                                                                                                                                                                                                                集泰股份
















































              +





              关于集泰股份








                  广州集泰化工股份有限公司是一家专注于研发、生产和销售环境友好型密封胶和涂料的国家高新技术企业，                                                                     2020年集泰股份提出“集泰，助绿色常在”的品牌理想，在推广产
              致力于为全球客户提供定制化解决方案。其控股公司安泰化学创立于1989年，拥有三十多年的发展历史。2017                                                                品的同时将“绿色发展”的理念推向客户和社会。

              年，公司在深交所主板上市（证券简称“集泰股份”，证券代码：002909）。公司拥有国家级“绿色工厂”和                                                                     目前，集泰股份的产品已走出国门、远销海外，运用在东南亚、俄
              CNAS国家认可实验室，是全国密封胶年产能最大的生产企业之一。                                                                                     罗斯、澳大利亚、印度、巴西、土耳其、埃塞尔比亚等多个国家和地区
                  集泰股份旗下拥有业内领先的两大品牌“安泰”胶和“集泰”漆，在多个领域都处于行业领先地位。主要产                                                                 的工程之中。
              品包括建筑密封胶、家装胶、电子胶、汽车船舶胶、太阳能光伏胶、沥青漆和水性涂料等，两大品牌的产品广                                                                        公司以“专注密封胶和涂料的研发，提供创新解决方案”为使命，

              泛运用于门窗幕墙、家庭装修、集装箱制造、装配式建筑、钢结构制造、机械设备、石化装备、汽车制造、船                                                                    始终坚持“快乐工作，幸福生活”的理念，践行“建百年老店，助绿色
              舶游艇装备、太阳能光伏、新能源汽车、LED照明、电力及电子电气等领域。                                                                                 常在”的愿景。







                                                                                                                                                                                                                                集泰股份
               +




                                                                                                                                                                                                                 2020年
               深耕三十余年                                                                                                                                                                                             检测中心获得CNAS国

                                                                                                                                                                                                                  家实验室认可；实现品
               铸就行业标杆                                                                                                         2009年                                                                               牌战略升级，布局第二


                                                                                                                              坚持绿化工业发展方向                                                                          曲线，百花齐放
                                                                                                                              拓展水性漆市场
                                                                                                                                                                             2017年
                                                                                   2006年                                                                                     集泰股份在深股中小板上市，

                                                                                   安泰全资子公司                                                                                   股票代码：002909
                                                                                   广州集泰化工有限公司成立



                                      1994年

                                       安泰集装箱用密封胶占
                                       领全球50%以上市场，
                                       确立行业领导地位


                                                                                                          2008年                                                                                   2019年
                                                                                                                                                                                                   获评国家级“绿色工厂”；
                                                                                                          集泰化工完成第一次收购，                                2014年                                        收购兆舜科技，进军电子胶领域
                                                                                                          进军水性防腐漆领域                                   从化鳌头工业园奠基，

                                                                                                                                                      生产线升级换代

                                                              2004年
              1989年
                                                              安泰成为建筑胶第一品牌
              控股公司安泰化学注册成立







                                                                                                                                                                                                                                集泰股份




                   +





                   集泰股份



                   公益大事件

















                              集泰股份向“寸草心”乡村环保促进会捐赠200万                                                    集泰股份发动公众和企业自身的力量，以1:3的配捐                                                  集泰股份联动阿拉善SEE在“99公益日”发起“守
                    2015年     元，用于未来10年赏鸟活动和野外鸟类摄影大赛的                                         2018年      比例积极支持“乡村孩子要观鸟”环保教育公益活                                         2019年      护南精灵-岭南濒危物种保护计划”为爱捐步的公益
                                                                                                                                                                          8月
                              开展。                                                                        动，累积筹集善款274245.78元。                                                       行动。


                                                                                                         “集泰股份公益助学计划”首站落户湘潭大学，截
                              集泰杯中国（京山）第十届野生鸟类生态摄影大赛，                                                                                                                              集泰股份获阿拉善SEE珠江中心授予“珠江学堂生态
                     2017年                                                                    2018年      止2021年，“集泰股份公益助学金”在全国多个高                                       2019年
                              吸引了来自全国各地1000多位观鸟爱好者参与。                                          11月                                                                        8月       环境教育基地”，并举行授牌仪式。
                                                                                                         校设立，已资助近百位贫困学子完成学业。



                                                                                                                                                                                   新冠疫情期间，集泰股份向京山红十字会捐赠现金
                     2017年    集泰股份参与阿拉善SEE生态协会发起的“重走晓                                         2018年      集泰股份出资资助宜君县尧生镇中心小学，帮助学                                                    80万元、价值30余万的医疗物资，价值20余万元的
                       4月                                                                      12月       生更好的学习、成长。                                                     2020年
                              光路、同种晓光林”暨2017年梭梭春种公益活动。                                                                                                                             9万只医用口罩，总计130余万元。并向部分省市抗
                                                                                                                                                                                   疫前线捐赠安泰建筑密封胶及集泰水性漆产品，驰

                                                                                                         集泰股份与宏途数科通过“陶行知教育基金会”的批                                                   援全国多地“小汤山”医院建设，包括武汉雷神山
                              第46个世界环境日，集泰股份总经理邹珍凡先生参
                     2017年    加第五届中国企业绿色契约论坛及第七届SEE生态                                         2019年      复，成立“陶行知寸草心青少年影视教育专项基                                                     医院、北京小汤山医院改造工程，北京地坛医院疫
                       6月                                                                       1月                                                                                 情防控应急工程及西安市公共卫生中心工程建设，
                              奖颁奖典礼。                                                                     金”，并向该基金会捐赠300万元，在教育扶贫等方
                                                                                                         面作出更多实践和探索。                                                               为抗击疫情贡献力量。





                              99公益日期间，集泰股份参与了“任小米节水助                                                     集泰股份主办“守护流溪河集泰在行动”流溪河源
                     2018年    农”项目，为阿拉善左旗最大的绿洲――腰坝滩节                                          2019年      头保护活动，力邀阿拉善SEE生态协会、流溪生态
                       9月
                              水公益助力。                                                            7月       中心的户外环保专家参与，开展了流溪河环保清理

                                                                                                         保护行动。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第一章



                    骏业日新




                    与股东共同富裕







                       公司治理是要解决企业所有权与控制经营权分离而产生的代理
                    问题，是要平等地保护大小股东的利益，同时解决企业的战略决策

                    和控制管理问题。集泰股份通过公司治理来实现公司健全运作，提

                    高公司价值。



                    我们的行动



                            公司介绍                合规运营               投资者关系




                            知产保护                反腐倡廉               党风建设





                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              公司介绍                                                                                                                   2021十大事件




                组织架构                                                                                                                01                                                 06    安泰胶连续7年蝉联“中国房地产开发企业

                                                                                                                                          集泰股份三条新生产线顺利落成                                     Top500首选供应商品牌”前三强
                  广州集泰化工股份有限公司是一家以研发、生产和销售环境友好型密封胶和涂料为主的国家高新技术企业，公
              司建立了良好的组织架构，并不断调整适应时代发展需求。社会责任是企业永恒不变的担当，公司将ESG（即环
              境、社会和治理）理念深入融合到公司管理运作中，成立社会责任工作小组统筹集泰股份社会责任报告相关工作。                                                                    02    集泰股份拟投资不少于20亿元建设千亩新                          07    安泰率先获得密封胶行业《中国绿色建材产
                                                                                                                                          材料产业基地                                             品认证证书》


                                                          股 东 大 会
                                                                                                                                    03    行业3项重要国家标准出炉，集泰股份为主                          08    集泰水性漆石化领域，又一代表性项目全

                                                                                                                                          要起草单位                                              面建成中交
                      战略与发展委员会                                                             监 事 会

                         提名委员会                                                                                                      04                                                 09
                                                            董  事  会                                                                       集泰水性漆联合研究成果“达国际先进水平”                               爱党爱国,永跟党走――集泰股份开展多场
                      薪酬与考核委员会                                                                                                                                                               党建活动

                         审计委员会
                                                            总  经  理                                                                 05    集泰股份勇担龙头企业之责，搭建行业重                            10   集泰股份与多家高校牵手建立实习基地，

                                                                                                                                          要交流平台                                              校企联合共同培育人才






                       研发技术总监          供应链总监           运营总监            财务总监          行政人事总监           董事会秘书
                       （副总经理）          （副总经理）            （兼）          （副总经理）             （兼）          （副总经理）


                   项目
                   管理部                                                                                                                         企业文化


                                                                                                                                                公司始终坚持“诚信、勤奋、进                              “建百年老店，愿绿色常在”
                内 审 部  研 发 中 心  技 心 中 术  心 中 检 测  封 服 术 务 心 中 应 胶 用 技 及 密  及 技 用 料 应 中 心 务 术 服 涂  部 购 采  部 售 销  工 部 程  市 场 部  销 售 部  运 营 部 品 牌  服 务 部 客 户  部 财 务  心 中 信 息  室 行 政 公 办  部 资 源 人 力  部 商 电  公 办 会 事 董 室
                                                                                                                                             取”的核心价值观和“快乐工作，幸福
                                                                                                                                             生活”的理念，以“专注密封胶和涂料

                                                                                                                                             的研发，提供创新解决方案”为使命，
                                                                                                                                             坚持脚踏实地、专注细节、积累创新的
                                                                                                                                             集泰精神，践行“建百年老店，愿绿色
                                                                                                                                             常在”的愿景。






                                              说明：以上运营总监、行政人事总监暂由总经理兼任
                                       广州集泰化工股份有限公司组织架构（2021年6月）







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              合规运营




                三会运作                                                                                                                 信息披露



                  董事会                                                                                                                  集泰股份高度重视信息披露工作，严格按照信息披露法律法规，并于2021年5月修订《信息披露事务管理制
                                                                                                                                   度》、《重大事项内部报告制度》、《重大事项内部报告制度》，通过中国证监会指定媒体及巨潮资讯网披露公司

                     董事会严格按照相关法律法规及公司内部治理等相关规定，本着对全体股东负责的精神，紧密围绕公                                                                  信息，真实、公平、准确、完整、及时履行信息披露，确保所有股东能公平公正的获取信息。公司于2021年6月21
                  司战略发展规划，严格执行股东大会各项决议，切实履行股东大会赋予的职责，勤勉尽责地开展各项工                                                                    日举行中高管理层会议暨重大事项报送培训，并将宣贯材料发送给公司中高层，推进各部门的二级培训宣贯工作。

                  作，推动公司健康有序发展。
                     公司于2020年9月通过非公开发行引进由陕西国资委实际控制、陕西煤业化工集团旗下的共青城胜帮                                                                   数据
                  凯米投资合伙企业（有限合伙）（下称“共青城投资”）作为公司第二大股东，经过2021年6月的董事会
                  换届选举，共青城投资高层管理人员周乔成为公司第三届董事会非独立董事之一，首次引进机构投资者代                                                                        公司2021年共披露158份文件                       包括89份公告                 连续3年信息披露评级为B

                  表进入公司董事会。公司与机构投资者形成合作伙伴关系，机构投资者不仅参与公司治理，而且为公司提
                                                                                                                                        微信公众号共发布152篇文章                         平均阅读量914                                                 平均阅读人数753人
                  供一定的资源支持或潜在业务机会，进一步提升了董事会治理的水平和质量。

                  2021年，公司董事会共召开9次会议

                  2021年5月，公司进行董监高换届。换届后，公司第三届董事会共7名董事，1名女性董事，3名独立董事。


                                                                                                                                     风险管理

                  监事会
                                                                                                                                       集泰股份坚信信用风险管理已成为公司生存以

                     监事会全体成员依法独立履行职责，监督董事                                                                                          及发展的一个必要条件。因此公司开发了《客户信
                                                                        2021年，公司监事会共召开7次会议                                         息调查表》和《客户信用评级计分卡》两个工具，
                  会、股东大会决议的执行情况，并对公司生产经营、
                  财务状况以及董事、高级管理人员履行职务的情况进                               截止2021年底                                                   用来及时了解客户，解决客户的信息不对称风险。
                  行监督，确保了公司规范运作，维护了投资者特别是                               公司监事会共有3位委员，其中女性委员1位                                       另外，2021年公司完成了多项风险培训，其中包

                  中小投资者的利益。                                                                                                        括信用风险培训、风险管控培训、法律培训和合同
                                                                                                                                   评审培训等。



                                                                                                                                                                                                    信用风险培训
                  股东大会


                     公司严格按照公司规章制度的要求，规范股东大
                                                                        2021年，公司共召开3次股东大会
                  会召开及表决等程序，平等对待所有投资者，切实保
                                                                        包括1次年度股东大会及2次临时股东大会
                  障中小股东权益。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份


                                                                                                                                     投关奖项
              投资者关系





                  集泰股份高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司提供丰富便捷的沟通渠道，在官网设有投资
              者论坛，并通过交易所互动易平台、企业邮箱、投资者热线电话、路演、投资者实地调研、分析师交流会等多种
              方式积极与机构投资者、中小投资者沟通，方便投资者及时了解公司业务发展动态，合理评估公司价值。另外，
              公司通过接受投资者实地调研，与公司董监高面对面交流，增进投资者对公司价值的认可与理解，促进公司与投
              资者之间建立长期、稳定的良好互动关系。




                  数据


                    2021年公司共开展了6场投资者交流活动，组织了业绩说明会与投资者开放日，

                    线下接待了多位机构与个人投资者。另外，公司全年完成互动易、邮件、专线等咨询300余次。



                                                                                                                                         集泰股份荣获由中国                       集泰股份荣 获由同花                    集泰股份副总经理兼董
                                                                                                                                         证券报发起的第二十                       顺发起的20 2 1年度                  秘荣获第三届中国卓越
                                                                                                                                         三届上市公司金牛奖                       “投关先锋奖”                       IR“最佳领袖奖”
                集泰股份荣获“业绩说明会创新奖”                                                                                                         之“投资者关系管理奖”



                     2021年初，证监会发布《关于推动上市公
                 司召开业绩说明会有关事项的通知》，鼓励上
                 市公司充分利用数字化技术，通过直播、视
                 频、语音等多种形式，积极与投资者交流互

                 动。公司以网络远程的方式召开2020年度业绩
                 说明会，就投资者关心的2020年年报及公司业
                 务发展等问题与投资者进行沟通交流。


                                                                                业绩说明会





                                                                                                                                         集 泰 股 份 副 总 经 理 兼 董 秘           集泰股份荣获2021 第六届时代金
                                                                                                                                         荣获2 0 21第六届时代金                  桔奖之“高质量发展上市公司奖”
                                                                                                                                         桔奖之“金牌创新董秘奖”







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              知产保护

                                                                                                                                               创新激励


                 知识产权管理                                                                                                                         集泰股份建立《科技创新及政府项目奖励办法》，制度针对专利奖励、标准


                                                                                                                                             奖励、论文奖励、政府项目申报奖励的工作做出了进一步的细化规定，通过合
                                                                                                                                             理的梯度设计，鼓励创新活动开展，更进一步的助力企业新技术、新产品的高

                                                                                                                                             速发展。





                                                                                                                                                数据



                                                                                                                                                 2021年度新增授权专利共35件，其中发明专利24件。
                                                                                           知识产权管理体系培训
                                                                                                                                                截止2021年，公司共申请专利218项，其中授权并维持有效专利109项，

                   集泰股份建立并逐步健全企业知识产权管理制度，公司以《广州集泰化工股份有限公司综合管理手册》为                                                                               发明专利74项。承担省、市科研项目8项。

               纲领文件，完善《知识产权管控程序》，有序开展公司的知识产权工作。文件中明确规定知识产权保护及规
               避侵犯他方知识产权的措施，结合企业知识产权管理体系的正常运行的要求，公司以季度、半年、关键时间

               节点等时间周期开展知识产权的相关检索、风险排查工作，并由法务人员和知识产权管理人员具体执行后续
               警示侵权方和涉诉工作。另外，公司建立了《保密管控程序》对知识产权管理过程中的商业秘密进行了有效

               的保护，大大降低了企业知识产权风险。为了提高研发技术人员专利撰写能力，公司外请了专利机构老师开
               展了6期知识产权培训，每期2至3小时，参训对象为研发技术人员，通过培训提高大家专利撰写的能力。

               2021年，集泰股份上榜广州市首批民营领军企业榜单。



















                GB/T29490-2013知识产权管理体系认证               公司荣获“知识产权优势企业”和“广东省知识产权示范企业”的称号







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



                                                                                                                                  党风建设





                                                                                                                                     多年来，集泰股份在党建工作上毫不松懈，始终坚持党的引领，积极开展党建文化教育宣传，在企业内部形
                                                                                                                                  成了爱国爱党的良好氛围。鼓励所有集泰人要学党史、感党恩，坚定不移跟党走，传承革命意志，坚持“集泰”
                                                                                                                                  精神！2021年，为庆祝建党100周年，集泰股份陆续开展了多场内容精彩、形式丰富的党建活动，传承红色基
                                                                                                                                  因，共创美好未来。






                                                                                                                                      党史主题活动                        党史专题学习                   数据

                                                                                                                                                                                              2021年

                                                                                                                                                        党 风                                   集泰股份开展党史专题学习3次
                                                                                                                                                        建 设
                                                                                                                                                                                              革命传统教育6次
                                                                                                                                                                                              组织专题宣讲3场
              反腐倡廉                                                                                                                   党史专题宣讲                         革命传统教育





                 畅通举报通道


                  集泰股份制定《反舞弊管理制度》，并由监管专员负责管理，
               包括接听举报电话、接收电子邮箱、员工实名或匿名、外部第三方

               实名或匿名举报,  并进行登记、记载的相关事项包括时间、舞弊事
               件、涉及地点、涉及人物等重要信息。另外，每年对公司内部进行
                                                                                                                                                                         “不忘初心，牢记使命――井冈山
               不低于两次反舞弊宣传。                                                                                                                                            红色之旅 暨建党100周年专题学习活动”

                                                                                  公司一楼的监督举报箱
                 内审培训



                  今年年初，公司审计人员参加了《公司治理与内部控制》、《企业涉税风险监测及税收政策运用》外部面授
              课程，提高他们的专业水平。                                                                                                                 “观党史，知党恩”建党                                                       “知史爱党、知史爱国
                                                                                                                                            100周年主题观影活动                                                        ――党史知识竞赛”
                  数据



                  全年共完成9个专项审计，发现问题27个，提出建议25条，截止至2021年12月15日，跟踪整改问题累

                  计158个，共累计整改70个，整改比率44.3%，其中当年新增26个，整改20个，总体整改情况比去年
                  提高2.69%







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第二章



                    面面俱到




                    与客户共享服务







                       集泰股份在专业领域深耕30余年，在实践中积淀了丰富的产业
                    经验和厚实的经营基础，秉持“绿色环保、专业品质”的经营理

                    念，经过多年的技术研发创新，建立了良好的品牌知名度和客户基

                    础。



                    我们的行动



                            科技创新                项目工程               品质管控




                            售后服务





                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              科技创新



                  2021年，集泰股份稳中求进，积极调整发展战略，与全体员工一同坚守“诚信、勤奋、进取”的初心，
              保持专注，不断创新，坚持绿色发展，向“百年老店”的企业愿景前进。




                          案例                                                                                                                      案例



                   安泰-低模量硅酮耐候密封胶196荣获“AT世界建筑设计与技术・北极星奖”                                                                                    集泰水性漆石化领域又一代表性项目全面建成中交

                       “北极星”奖是建筑领域专注推动创新、最具权威性                                                                                                 2021年6月，中国石化总承包的岳阳商

                   的奖项，以“唯有创新永恒不变”为理念，评选建筑行业                                                                                               业储备基地工程项目全面建成中交，即将
                   年度创新产品。作为荣获“北极星”奖的高品质硅酮耐候                                                                                               进入生产准备阶段。该项目大量应用集泰
                   胶，安泰196低模量硅酮耐候胶满足多项国家标准，不仅                                                                                              水性漆，是2021年公司的重点项目之一。
                   具有优良的粘结性能，还具有优异的耐候、耐水、耐紫外                                                                                               集泰水性漆安全环保，防腐性能优异，服

                   线等抗老化性能，可应用于高要求、高标准的点式玻璃幕                                                                                               务了众多石化设备，累计涂布面积超过300
                   墙、全玻幕墙、玻璃采光顶等幕墙工程项目中。                                                                                                   万平方米。













                   集泰股份荣获“防腐涂料影响力品牌”奖项                                                                                                     集泰股份水性漆联合研究成果“达国际先进水平”

                                                    2021年6月，由买化塑、慧正资讯主办的“聚力融创新                                                                                                                 2021年9月，由集泰股份、深圳
                                                格局”买化塑2021涂料行业品牌盛会成功举办。集泰股份                                                                                                                市建筑设计研究总院有限公司、武汉

                                                受邀出席大会，凭借创新的市场表现、卓越的综合实力以及                                                                                                                 理工大学主办的科研项目――《装
                                                杰出的客户口碑，获得“防腐涂料影响力品牌”奖项。集泰                                                                                                                 配式钢结构用水性防腐涂料关键技术
                                                股份已经连续多届蝉联“防腐涂料影响力品牌”称号，多年                                                                                                                 研究与应用》在深圳举行成果鉴定

                                                获得荣誉，既凸显了公司在产品研发、品牌打造以及终端覆                                                                                                                 会。专家委员会一致认定该成果满足
                                                盖等方面的综合实力，以及市场消费者和社会业界专业人士                                                                                                                 钢结构30年不大修的要求，总体上
                                                对其内在价值与发展潜力的肯定，更反映了集泰股份在防腐                                                                                                                 达到国际先进水平。
                                                涂料领域的专注与成就。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份





                           案例                                                                                                                   案例





                    集泰股份荣获“广州市新材料先进企业”称号
                                                                                                                                          集泰股份拟投资不少于20亿元建设千亩新材料产业基地
                        2021年9月中国电子材料产业技术发展大会在
                                                                                                                                                                                                       2021年10月，集泰股份
                    广州举行。大会正式发布并授牌中国电子材料行业
                                                                                                                                                                                                   与安徽省安庆市高新管委会签
                    综合排序前50及专业前10企业、广州市新材料先
                                                                                                                                                                                                   署了《安庆高新技术产业开发
                    进企业前20名单。集泰股份凭借出色的创新能力及
                                                                                                                                                                                                   区项目投资合作协议》，计划
                    新材料应用成果上榜广州市新材料先进企业前20名
                                                                                                                                                                                                   投资不少于20亿元在该区域建
                    单位列第8。
                                                                                                                                                                                                   立千亩新材料产业基地，第一
                                                                                                                                                                                                   期计划于2024年投产。在安
                                                                                                                                                                                                   庆投资建厂可满足公司未来经
                                                                                                                                                                                                   营扩张所需的产能，还有利于
                    集泰股份三条新生产线全新落成                                                                                                                                                                 进一步加强公司业务的全国性

                        2021年初，集泰股份首次非公开发行成功，募资近三亿元，用于扩大产能，项目计划新                                                                                                                                   布局，对于未来辐射华中、华
                    建多条生产线。同年10月，集泰股份紧抓新基建及“双碳”机遇，对电子胶、硅油及光伏胶                                                                                                                                      东市场具有十分深远的战略意

                    三大领域的产能进行全面升级，15000吨电子胶、8000吨硅油、28800吨光伏胶新生产线在                                                                                                                                 义。
                    从化兆舜顺利落成。项目的完工，为公司密封胶的高速发展提供了坚实保障，也标志着集泰
                    股份第四次创业迈入加速期。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              项目工程



                  集泰股份始终助力城市建筑向上，用对自身严苛的品质要求，守护城市建筑的安全与永恒，为千万建筑工                                                                         集泰股份自2016年以来系统布局海外市场，目前形成以生产、销售、服务一条龙的海外服务模式。产品
              程提供高品质的产品和最专业的技术服务。让建筑更安全，让城市更美丽。                                                                                      应用拓展至澳大利亚、泰国、柬埔寨、越南、巴基斯坦、土耳其等30个国家和地区，建立了本地化服务团队，

                  公司旗下“安泰建筑胶”品牌安泰胶与百强房地产的前十强已全部合作，与百强房地产的合作及入库也超                                                                     向本地客户群体提供全面可靠的产品和高效专业的服务。
              过了90%，继续夯实了安泰建筑胶在房地产领域的领先地位，并连续7年蝉联“中国房地产开发企业Top500
              首选供应商品牌”前三强、安泰建筑胶已连续17年荣获“建筑胶十大首选品牌”；集泰水性漆荣获“‘十三
                                                                                                                                                  国外案例
              五’涂料行业高质量发展企业”、“防腐涂料影响力品牌”、“中国涂料行业低VOCs含量涂料推广工作先进
              示范单位”等多项荣誉。


                            国内案例









                                                                                                                                              柬埔寨金边香格里拉综合体 The Peak                        埃塞俄比亚商业银行新总部大厦




                         北京行政副中心                                  广州白云国际机场T2航站楼











                                                                                                                                              俄罗斯远东联邦大学                                   德崇国际机场
                                                                                                                                                                                          Techo Takhmau International Airport
                         北京大兴国际机场                                 杭州奥体博览中心（杭州G20峰会主场馆）













                                                                                                                                              帕尔梅罗拉国际机场                                    非洲马拉维国际会议中心
                         深圳国际会展中心                                 昆明世博低碳中心                                                                    PALMEROLA AIRPORT, HONDURAS







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              品质管控                                                                                                                      协同运营中台


                                                                                                                                         集泰股份稳步推进“集泰协同运营中台”建设，建立了
                  集泰股份是完善质量管理控制体系的推崇者，不断引进行业领先的生产和检测设备，确保产品从原料筛
                                                                                                                                      ERP系统、SRM系统、PDM系统、WMS系统、协同办公系
              选、产品过程控制到成品出库的整个流程受到严格的监控。
                                                                                                                                      统、集泰商城等，逐步实现研、产、供、销一体化。通过信
                                                                                                                                      息在企业各部门的快速传递和各管理环节对信息的响应，预
                 体系认证                                                                                                                 防和及时发现经营瓶颈，加强对企业内部的监控，降低成

                                                                                                                                      本，提高资金周转效率，从而实现经营目标，促进企业战略
                 ISO9001质量管理体系认证
                                                                                                                                      目标与绩效管理。

                 IATF16949:2016汽车行业生产件与相关服务件的组织实施ISO9001的特殊要求体系认证


                                                                                                                                                                                                          集泰股份协同运营中台
                                                                 ISO9001质量管理体系认证                                                        管控程序

                                                                                                                                         集泰股份通过《不合格品管控程序》《应急准备和相应管控程序》《风险和机遇应对措施管控程序》和
                                                                                                                                     《应急计划管控程序》等一系列管控程序，建立完善的管理、审核流程，对可能发生的产品风险进行提前审核
                                                                                                                                     和规避。
                                                                                                                                                       M1                                                              M2
                                                                                                                                                                                C1    客户开发，合同评审                   体系审核  产品审核  过程审核
                                                                                                                                                   质量体系策划

                                                                                                                                                                                C2    新产品开发设计
                                                                                                                                                                S1     S2
                                                                                                                                                                                C3    新产品工艺开发
              IATF16949:2016汽车行业生产件与相关服务件的组织实施                                                                                                                 文件      人力
                                                                                                                                                               与资
                                                                                                                                                                       资源
              ISO9001的特殊要求体系认证                                                                                                                                 料管               C4    订单生产流程
                                                                                                                                                               理                                           S3    S5     S6

                                                                                                                                                                                C5      生产过程               采购    监视    产品
                                                                                                                                                                                                           管理    和测    的监
                                                                                                                                                                                                                 量设    视和
                                                                                                                                                            S4      S8                                           备     测量
                                                                                                                                                           设备       纠正
                 国家认可检测中心                                                                                                                                  管理       与预
                                                                                                                                                                    防措          C6    仓库管理过程
                                                                                                                                                                    施                                            S7
                     集泰股份检测中心是CNAS国家认可实验室，运用ISO9001-2015、                                                                                                                                                        不合
                  IATF16946-2016等质量管理体系、严格制定原材料、半成品、成品等检                                                                                                                                                         格品
                                                                                                                                                                                                                 控制
                  测流程，确保产品出厂合格率100%。
                                                                                                                                                                                C7   科技服务过程
                                                                                                                                                                                C8  顾客满意度调查
                                                                                                                                                       M4                                                             M3
                                                                                                                                                    风险和机遇                                                            管理评审
                                                                                                                                                     应对管理
                                                       CNAS国家认可实验室证书
                                                                                                                                                                                   管控程序组织架构







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                 荣誉                                                                                                                           集泰股份重视产品的售后服务，规范客户投诉的受领和原因分析，不断改善，避免客户再投诉，对客户
                                                                                                                                          投诉持续跟踪，妥善处理客户问题。


                                                                                                                                                                                         流 程




                                                                                                                                                                                       投诉受领





                                                                                                                                                                                       初步分析




                 集泰股份荣获第八届CBDA建筑装饰行业                       TüV  Rheinland与采筑联合认证，集泰股份                                                                                                  改善处理
                 绿色发展大会“最佳合作供应商品牌”                         为A级严选供应商
                 称号
                                                                                                                                                        NG



              售后服务                                                                                                                                                                       跟踪



                  集泰股份秉承“质量是企业是生命，顾客就是生存和发展的基础”的方针，把顾客利益放在首要位置，竭                                                                                                                                              ok

              力做好客户服务工作，对首次使用集泰产品的客户提供“一条龙”服务：
                                                                                                                                                                                       顾客确认





                                                                                                                                                                                       记录保存


                   技术交底                样板试喷                喷涂培训               驻场服务                问题处理
                 派专业的技术              在现场做板试              对 现 场 施 工          派 驻 专 业 服            对现场出现
                 人 员 抵 达 现           喷 、 调 试 设           人 员 进 行 喷          务 人 员 蹲 守            的问题随时                                                                         根据2021年客户满意度调查
                 场，对相关作              备、测算材料              涂 培 训 ， 让          服 务 ， 随 时            解决，解决
                 业人员进行技              消耗率                 工 人 熟 悉 产          提供指导                 不了的及时                                                    年度评分                          占比达                         占比达
                 术交底                                     品特性                                     向上反馈                                                     9.41  满分10分       产品质量        75.9%           售后服务         67.9%
                                                                                                                                                          客户选择集泰股份最看重的是集泰的产品品质，体现了公司不仅有高质量的产
                                                                                                                                                          品，也有令客户满意的服务，不管是售前还是售后，重服务，重质量，集泰股
                                                                                                                                                          份都能给客户最佳的体验。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第三章



                    通力合作




                    与伙伴共议事业







                       一直以来，集泰股份与行业风雨同舟，共同成长。未来，集泰股
                    份会继续以更高的标准、更大的气魄、更踏实的作风，协同行业中上

                    下游产业链共同为建筑行业贡献集体的力量，共同推动中国的房地

                    产、钢结构行业建设。携手共进，群策群力，迈向新一轮的征程。



                    我们的行动



                            阳光采购                校企合作               行业研讨











                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              阳光采购                                                                                                                    校企合作




                  集泰股份根据建立绿色供应链工厂的要求已经制定了《供应商管控程序》《合格供方目录》等制度，并                                                                           集泰股份通过教学实习基地项目的启动，贯彻政府部门提出的加强校企互动，产教融合的理念。公司依
              严格按照相关规定进行采购。在绿色供应链管理当中，通过完善的管理和评价制度，绩效管理，对供方施加                                                                         托学校人才和科技优势，在科研项目合作、人才交流培养、学生就业等多领域开展全面、深度的战略合作，

              绿色环保要求等措施，提高了绿色环保原材料采购量，降低了有毒有害物质的使用比例。在产品全生命周期                                                                         实现资源互通、优势互补，推动公司向技术驱动转型，同时为材料领域培养更多的优秀人才。
              凸显绿色环保理念。

                                                                                                                                        科研项目合作

                                       建立完整的供应商选择和评价制度
                                                                                                                                               华南理工大学                           广东工业大学                       乌克兰国立技术大学
                                         明确了合格供应商的选择评价标准，按照提供产品的重要程度对供应商进

                                     行了ABC分级。在绿色供应链管理中，对供方的评价材料中增加了绿色环保条
                                     款并要求签署《质量协议书》《安全环保协议书》和《廉洁采购协议书》等。                                                                   在纳米防腐蚀涂料领域有                       合作开发“有机硅改                       共同开展的”建筑用光
                                                                                                                                          着深度的研究合作，合作                       性环氧树脂电子胶”                       伏胶的联合开发及应用
                                                                                                                                          完成“高性能水性集装箱                       项目                              研究”顺利完成验收
                                                                                                                                          涂料的开发及产业化关键
                           优先选择绿色环保原材料                                                                                                    技术研究”项目

                               在产品设计、标准制定、采购实施、原材料检验优先选择绿色环                                                                                                                                                    03
                           保的原材料。对原材料环保要求分类进行控制。                                                                                              01                              02









                                         加强对物流运输的控制
                                         要求物流公司业务经营范围包含危险货物运输。









                           优先选择在行业内领先的供应商作为战略合作供方

                               行业领先企业不仅满足法律法规的需要，在环保节能降耗领域也
                           取得了明显的效益。
                                                                                                                                                                               科研成果登记证书







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                 教学实验基地                                                                                                                 校外实习基地


                  2021年3月，集泰股份联手华南理工大学材料科学与工程学院举行了“华南理工大学教学实习基地”授                                                                        2021年5月，暨南大学化学与材料学院
              牌仪式，“集泰股份-华南理工大学奖学金及实习基地项目”正式启动。                                                                                       副院长李红教授一行到集泰股份总部走访参

                  集泰股份的高新来博士同材料科学与工程学院学子们进行热切交流，为同学们带来主题为《有机硅材料                                                                      观交流，交流期间，广州集泰化工股份有限
              应用》的科普讲座。                                                                                                              公司总经理邹珍凡、暨南大学化学与材料学
                                                                                                                                     院副院长李红教授分别代表企业、学校双方
                                                                                                                                     签约了“校外实习基地”合作协议，双方战

                                                                                                                                     略合作正式启动。
                                                                                                                                         集泰股份希望以校企共建校外实习基地
                                                                                                                                     为契机，继续深化开展与暨南大学的联合培
                                                                                                                                     训、毕业生实习、专业应用等方面进行合作

                                                                                                                                     交流，促进校企信息与资源的共享，将理论
                                                                                                                                     和实践相结合，提升校企的竞争力，促进校
                                                                                                                                                                                       集泰股份与暨南大学签约“校外实习基地”合作协议
                                                                                                                                     企合作取得更多成果，促进共同发展，打造
                                                                                                                                     成华南地区最具影响力的化工领域应用型人

                                                                               作为华南理工大学优秀校友，高新来博                                     才培养基地。
                                                                               士和张培博士被聘为华南理工大学材料
                                                                               科学与工程学院的校外导师









                                                                                                                                        大学生材料创新大赛


                                                                                                                                          集泰股份独家冠名在广东工业大学主办
                                                                                                                                      的广东第十届大学生材料创新大赛暨“集泰
                                                                                                                                      杯”高分子材料分赛区。鼓励广东工业大学

                                                                                                                                      的学生以材料创新大赛为契机，结合学校和
                                                                                                                                      企业丰厚的科研资源，在科研的道路上勇攀
                                                                                                                                      高峰。
                                                                                                                                                                                                  大学生材料创新大赛




                                                                                集泰股份-华南理工大学教学实习基地







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份



              行业研讨




                  集泰股份凭借较强的研发实力，先后参与起草制定了《系统门窗通用技术条件》《建筑幕墙面板抗地震                                                                         深圳钢结构防腐与防火方案技术交流会
              脱落检测方法》《玻璃幕墙面板牢固度检测方法》等标准。截止2021年12月31日，公司参与起草和参编的国

              家、地方、行业及团体标准共计64项，涉及幕墙中空密封、集装箱密封、石材密封、混凝土密封、水性涂料                                                                            2021年7月，为了更全面地推进钢结构防火和防腐
              等领域。                                                                                                                    新技术的开发和应用，促进该领域全产业链技术交流，
                  2021年集泰股份主办、承办了50余场线上线下活动，真诚与行业领导、行业专家和企业代表等深入交                                                                     集泰股份牵手协会平台一同推进深圳钢结构防腐与防火
              流，为行业及产业架起一座又一座沟通的桥梁和情感的纽带。                                                                                             方案技术交流会的开展。本次交流会通过邀请专家分享
                                                                                                                                      讲解水性防腐漆、防火涂料的产品和防护方案，让在座
                                                                                                                                      的各位学者和设计师们能够在总结与交流建筑结构新体
                                                                                                                                      系之余，了解钢结构防腐防火材料的设计方案及理论，
                《建筑之“冠”――采光顶、金属屋面技术论坛》                                                                                                也为粤港澳大湾区钢结构工程技术人员之间搭建了很好

                                                                                                                                      的交流平台。
                  2021年3月，由集泰股份联合主办的《建筑之

              “冠”――采光顶、金属屋面技术论坛》盛大举行，活
              动直播观看人数突破28.69万，是集泰股份搭建的创新
              性行业交流平台。论坛上，专家针对建筑屋面工程的技

              术、设计、施工等进行了全方位的分享探讨，为行业标
              准、未来发展提供了新思路和解决方案，成为行业内                                                                                                  “星河产城领袖行 走进上市公司――欣旺达”
              2021年极具影响力的活动之一。
                                                                                                                                         2021年10月，集泰股份总经理邹珍凡受邀与10余名上市公司企业家代表齐聚深圳欣旺达总部，畅议发展宏
                                                                                                                                     图，分享行业经验，探讨新时代下产业链深度合作的可能性。邹珍凡总经理与欣旺达董事长王威达成共识，双方

                                                                                                                                     表示要在手机披覆胶合作基础上，进一步强强联合，加强在动力电池导热胶的合作和新产品的共同开发，为“双
                                                                                                                                     碳”目标和绿色发展做出贡献。

                 第27届铝门窗幕墙新产品博览会


                  2021年3月，第27届铝门窗幕墙新产品博览会在广
              州隆重举行，集泰股份携高质量产品参展，通过绿色产
              品展出，吸引了众多观展观众，增进合作友谊。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第四章



                    绿色工厂




                    与环境共谋发展







                       集泰股份秉承着“绿色环保、专业品质”的绿色理念，把技术进
                    步和工艺创新作为提高资源利用效率、改善产品质量和解决环保问题

                    的根本力量。公司不仅研发绿色产品，也打造绿色工厂，致力于让产

                    品从原料到客户手中的全流程绿色环保，留住“绿水青山”。



                    我们的行动



                            绿色管理                绿色研发               绿色运营




                            绿色与安全生产





                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              绿色管理





                  集泰股份是一家以研发、生产和销售环境友好型密封胶和涂料为主的国家高新技术企业。公司一直秉承
              “科学管理，安全生产，关注健康；保护环境，全员参与，持续发展”的管理方针，不仅自身追求绿色产
              品、绿色生产工艺，更携手供应商和客户共同绿色成长。



                环境管理




                  公司对环境管理从不放松，建立了对应管理组织架构并制定了《环境保护管理规定》等相关规定，同时采
              取7S优化管理，将整体进行网格化，每位员工各有自己负责的区域,将环境职责进行细化，下属子公司从化兆
                                                                                                                                                    集泰股份环境管理体系ISO14001认证证书              从化兆舜环境管理体系ISO14001认证证书
              舜也设计了《环境检测控制程序》和《环境因素识别与评价控制程序》等管理制度。
                  2021年从化兆舜对《广州从化兆舜新材料有限公司环境管理制度》进行修订，将环保设备管理的台账设

              计进行了优化整合，形成高效、简洁的管理界面。
                                                                                                                                        环保培训与演练

                  数据
                                                                                                                                         集泰股份一直致力于提高员工的环保意识，开展日常环保基本要求和固废投放要求的培训，还会对施工方
                                2021年公司识别环境因素36条          对于识别因素的管控为100%                                                             和供应商进行环保培训，约定好施工方应处理施工产生的一切废物，外来施工人员以及送货司机必须遵循公司
                                                                                                                                     的环保制度，并严禁外来人员自行倾倒残留物料或就地清洗车辆/管道排污等。

                                                                                                                                         公司形成了完善的安环年度培训记录，针对新形势、新发展和新要求对全体员工进行环保培训，每月自行
                                                                                                                                     组织环保检查，自查自纠。同时建立了完善的突发环境应急预案，并与从化区突发环境应急预案相衔接，根据
                                7S管理制度                                     从化兆舜环境管理组织架构
                                                                                                                                     预案对可能发生的突发环境事故开展了演练活动，如危废房泄漏演练、储罐区物料泄漏演练等。


                                                                               环境保护委员会

                       节约          安全          素养
                      (Saving)    (Safety)   (Shtsuke)
                                                                                   总经理




                       清扫          整顿          清洁                                环保部经理
                      (Seiso)     (Seition)  (Setketsu)

                                                                          专职环保              各车间
                                                                          管理人员              负责人
                      整理                                                                                                                                                                           从化兆舜危废房泄露演练
                      (Seiri)                                                                                                                         从化兆舜环保培训现场
                                                                                                                                                                                                    应急抢险人员运送沙袋







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              绿色研发                                                                                                                                案例




                绿色科研                                                                                                                          同系列的JZ-302耐候隔热纳米生态外墙面漆，则是通过替换环保


                                                                                                                                           材料，降低了APEO的含量，全面提升环保性能。同时此产品也通过
                  集泰股份积极参与产品的绿色研发，同时也乐于参加各个绿色产品论坛、会议等交流活动，与同行与社会                                                                           了《GB/Y 9755-2014面漆油优等品标准要求、GB 18582-2020外墙
              各界不断探讨未来、交流过程、展示成果。为更好地实现绿色可持续发展的目标，公司进军光伏胶行业，新增                                                                             涂料要求》。
              28800吨光伏胶，并对该新建项目进行环境影响评价，于2021年底正式投产。公司推出光伏用胶系统解决方
              案，从结构粘接、组件灌封、光伏一体化建筑用胶等方面进行配置，满足光伏产品需求，并与光伏龙头企业晶
                                                                                                                                           集泰水性涂料守护健康，留住绿色。
              科能源达成合作。
                                                                                                                                              集泰股份专注于水性涂料的研发、制造与

                           案例                                                                                                              服务，近10年来，集泰已为超过200家钢结构
                                                                                                                                           客户和项目，以及超过300万平方的石化储

                   “油改水”进程再提速，集泰远赴山东助力打赢蓝天保卫战。                                                                                             罐、管道管线和装置设备,提供了“安全、健
                                                                                                                                           康、环保”的水性防腐涂料。传统油漆以有机
                                                             集泰股份有限公司2021年9月举办第三届山东
                                                                                                                                           溶剂为稀释剂,其生产与使用过程中会产生大量
                                                          省VOCs治理“油改水”绿色涂装高峰论坛，携手                                                                                                     白云国际机场二期使用的即是集泰的水性防腐涂料
                                                                                                                                           的有害化学物质,包括苯、甲苯、二甲醛、甲
                                                          山东省钢结构协会、山东省环保基金会、山东省环
                                                                                                                                           醛、游离TDI等有害物质,对大气环境和身体健康带来很大的隐患，在生产中也存在污染环境、
                                                          境保护产业协会、山东建筑大学，聚焦提升大气优
                                                                                                                                           易燃易爆、浪费资源等危害。相对的水性防腐涂料是一种具有VOC含量极少、非易燃易爆、低
                                                          良率、聚焦VOCs治理。当地钢结构企业近百名董
                                                                                                                                           资源消耗等显著优势的产品,同时也是涂料未来的发展方向。并且水性涂料也可以减少油漆工职
                                                          事长、总经理、总工程师等应邀出席本次论坛，而
                                                                                                                                           业病风险和生产安全风险。
                                                          集泰股份则作为水性漆的先行者在论坛里向各个中
                                                          小企业进行环保水性漆技术介绍，近10年来，集
                   第三届山东省VOCs
                   治理“油改水”绿色涂装高峰论坛                        泰股份的水性漆同比油性漆累计减排VOCs超过4                                                          集泰股份的有机硅灌封胶是电动汽车的心脏保护膜。
                   万吨。这次论坛由协会搭台、通过政策宣讲、企业及专家共同行动，分享经验，群策群力，同
                                                                                                                                           随着电动车的普及，越来越多的电动车出现在路上，而在电动车
                   时引起政府引导、行业推动、企业高层重视，更好更快推动山东省“油改水”落地，推动源头
                                                                                                                                           和电动自行车引发的火灾事故中，80%与电池有关。同事引发火
                   替代，为打赢蓝天保卫战尽一份力。
                                                                                                                                           灾有多种情形：过度充电、电池容量与电动车的设计不匹配、电

                                                                                                                                           池设计置放位置不合理等。一些老化或不合格的电动车电池不仅
                    绿色研发让家更温馨。
                                                                                                                                           在充电时容易起火，在行驶过程中也极具风险。因此在电池的内
                       JZ-202净味全效纳米生态内墙漆，此产品采用纳米创新配方，除                                                                                     部需要绝缘材料填充和保护，它在工作时产生的热量也需要快速
                   拥有墙面漆的全效功能外,  还利用天然无机矿物的高活性,让漆面高效                                                                                       散去，降低电池起火风险。而集泰股份旗下的有机硅灌封胶由于具有绝缘性、高导热阻燃性、
                   持久释放负离子，降解有害物质，杀菌除异味，有效提升室内空气质                                                                                          优异的耐高低温性和良好的弹性缓冲能力等性能，可保证电子电器的有效散热和安全性，减少

                   量，此产品适用于儿童房间、医院、高级酒店、花园别墅、高档写字                                                                                          因为电池过热导致的汽车起火，在动力电池上面得到广泛的应用。
                   楼等内墙装饰，让客户更快地体验家居新生活。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份






                                                                                                                                                  案例


                                                                                                                                           集泰密封胶为房屋带来更温暖的家


                                                                                                                                              集泰股份旗下研发的“安泰-192”为中性
                                                                                                                                           固化通用型硅酮密封胶，具有良好的弹性和拉

                                                                                                                                           伸性能，对于大部分建筑材料粘结性优异，适
                                                                                                                                           用于门窗安装、玻璃装配、其他非多孔性材料
                     国家绿色产品证书-丙烯酸树脂类工业涂料                                                                                                   的密封。此产品耐气候老化性能优异，耐紫外
                     国家绿色产品证书-硅酮类密封胶                                     中国环境标志产品认证
                                                                                                                                           线，耐臭氧，耐水，耐高低温性能良好，固化
                     国家绿色产品证书-硅烷封端聚醚类密封胶
                                                                                                                                           后在-50℃～150℃之间保持良好的粘结性和弹
                                                                                                                                           性，同时与其它中性硅酮胶具有良好的相容
                                                                                                                                           性。并且产品的位移能力±20%，能有效的减
                绿色建筑                                                                                                                       缓室内温度降低，达到节能降耗的目的。                                 福州万科金域中央采用的即是

                                                                                                                                                                                              “安泰-192”作为窗户密封胶
                  绿色建筑，是未来建筑行业的发展方向。集泰股份作为相关行业的一员，除了参与行业会议与同行和社会
              进行交流，也致力于相关绿色研发，并获得了相关绿色建筑的产品认证。



                   2021年11月13号主办了《广州绿色与功能建                          2021年11月参与佛山绿建展览会，集泰作为

               筑材料产业发展应用高峰论坛》，邀请广州市副市                            佛山首批绿色建材入库厂家参加由佛山市住建局主
               长王东、市住房和城乡建局局长王宏伟以及广州市                            办的绿色建材展会。                                                                                                                                       中国绿色建材产品认证
               公建体系住建领导参加本次会议。





                           数字绩效：




                       目前集泰股份共有34款产品通过T/CECS  10029-2019《绿色建材评价  建筑密封胶》、
                    CNCA-CGP-13：2020《绿色建筑产品分级认证实施通则》和CTC-YVe-OP03001《绿色建筑
                    产品分级认证实施细则建筑密封胶》，其中认证三星产品13款、二星产品18款、一星产品3
                    款。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              绿色运营                                                                                                                     节能降耗




                  集泰股份坚持生产环保产品，追求“绿色化工、专业品质”，致力于研究有益于环保、保障安全操作的                                                                          公司一直坚持“提高能效、低碳生产”的观点，特制定《JT/WI-EHS-09资源、能源管理规定》,每月
              化工材料。                                                                                                                   进行水、电用量统计。对耗能情况进行汇总分析，对能耗较大项目制定改进措施，并向管理者代表汇报。
                                                                                                                                         公司投资建设了多种设备采用变频控制系统以减少损耗，搭建厂区光伏发电，增加清洁能源，对车间
                绿色工厂                                                                                                                  厂区冷却水池进行清理、遮挡、补漏，减少用水损耗。同时不断和员工宣贯公司绿色发展的理念，通过实
                                                                                                                                      施绿色产品、绿色工厂的单位产品耗水量消耗考核，并严格控制其它用水量。
                  公司本着“对标世界先进企业”、“创建中国涂料行业一流企业”的长远发展理念，围绕绿色工厂建

              设，从生态设计出发，源头控制，着重在产品生产能力设计、生产过程管理、安全及职业卫生、劳动保护、
                                                                                                                                                  数字绩效：
              环保设施及措施、人文关怀、清洁文明生产、原材料采购、成品交付直至客户使用等方面，达到了安全、环
              保、节能、节水、节材、节地等多方位的预期要求。
                                                                                                                                              2021年，集泰股份南厂兆舜厂光伏装机功率
                                                                                                                                          998.86千瓦，每年约可发电130万千瓦时，减少二
                                                                                                                                          氧化碳排放1400吨。北厂集泰厂装机功率877.68
                     绿色工厂(―)用地集约化
                                                                                                                                          千瓦，每年约可发电115万千瓦时，减少二氧化碳
                                                                                                                                          排放1200吨。
                   工厂设立的6个仓库，均使用立体货架结构仓储，有效利用空间，增加近4倍的使用面积。
                                                                                                                                              集泰股份使用了105套变频电机，每年节省电能
                   建筑物高度由国家标准规定的6.9~7.2米,增加到了标准要求的10%以上。
                                                                                                                                          约98.6万千瓦时，2020年中国人均年耗电780千瓦
                   部分原料储罐埋藏在地下2米，不影响地面空间使用，实现“用地集约化"。                                                                                     时，相当于节省了1250多人一年的用电量。

                                                                                                                                              集泰股份对水性集装箱漆部分工艺改进，生产
                                                                                                                                          时间缩短30%，降低能耗。                                                   屋顶光伏
                     绿色工厂(二)原料无害化


                   “油改水"减少污染，从根本上杜绝传统类似产品的有机溶剂挥发问题。
                   对于新原料或新供应商的原料,需要通过ISO14001环境管理体系认证。
                                                                                                                                                 案例


                     绿色工厂(三)能源低碳与生产洁净化                                                                                                    在生产中把握细节，节能增效。


                   公司安装了水、电能计量设备设施.各类能源使用情况实现了集中远程控制，确保了能源计量的准确性。                                                                             集泰股份员工在日常工作中发现硬支反攻胶生产效率低，并且工艺中受硬包装包材特性影

                   厂房均设置了屋顶透明采光条和窗户，充分利用了自然光照明。                                                                                           响，硬包装尾部收缩容易产生起泡。所以对工艺进行改良，加装自制“定量缸”改善建筑胶包
                   厂区路灯采取自动定时控制开关。车间照明实现了分区域控制。                                                                                           装方式，降低损耗，提高效率，节约能源。改装后，不仅减少1个人力，同时也提升了质量，
                   仓库使用产成品条码管理系统，减低了张纸使用量，提高工作效率，全面推行无纸化办公。                                                                               达标率相交之前提升了5%，相当于每年为公司节省了25万元。
                   不合格及退回产品，在不影响产品质量下，进行二次返工，回收利用率达100%。

                   产品生产过程中采用清洁生产方式,优化生产组织和实施科学生产管理，顺色生产达到材料消耗减量化。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                 三废治理                                                                                                                             案例



                      集泰股份已建立“三废”管理制度，对各生产线条挥发性物料、产品在储                                          废气

              存和输送过程中的密封点进行检查，原料、产品装卸要采取回收处理措施，减少                                                                                        废气处理，公司设备升级改造在路上
              废气排放，对排放的废气必须采用有效措施进行治理，达标排放。同时集泰股份                                                                                            公司对污水站进行投资、升级、改造，污水池、生物滤池进
              不断对水性漆原材料和产品进行环保属性投入和优化，大力发展无机涂料，从原                                                                                        行了加盖密封，对气体收集、排放与控制系统优化升级改造。专
              材料到生产工艺到产品，全过程减少了废气排放。此外公司还将柴油叉车替换成                                                                                        门针对车间  VOCs  气体溢散口进行了密封改造，包括高搅轴密
              为电动叉车，减少废气排放。                                                                                                              封、粉体料投料口、液体料进料口等位置，实现密封生产，致力
                                                                                                                                         于实现废气的超低排放。

                  集泰股份从化工厂对污水处理系统进行升级优化，不断改进污水处理的工                                              废水
              艺，增加了MBR工艺，电解池工艺，使污水的各类污染指标远低于排放标准，                                                                                        废水处理，集泰股份解决行业痛点
              削减了外排污水的污染总量。同时通过对清洗生产容器（釜、罐、管道）产生的                                                                                            作为涂料行业，环氧废水一直是行业废水治理的难题，为此公
              废溶剂均进行分类回收，增加废液的回收处理，较少废液流入污水系统。当废水                                                                                        司积极探索创新污水治理技术，通过应用微电解分离技术有效破坏

              通过污水处理站的曝气等处理后进行回用绿化、清洗设备，减少污水外排量和新                                                                                        环氧废水环体结构，从而有效提高污水治理效率，改善污水治理水
              鲜水消耗量，为当地水资源保护做出贡献。                                                                                                        质，配合上扩大生化池设计容量，节约了近10吨的污水处理药剂，
                                                                                                                                         同时降低了污水的排放量及污水污染物的浓度。                                          从化兆舜工厂污水处理池
                  集泰股份已制定并实施《固体废弃物管理规定》，各部门负责固体废弃物从

              产生直至分类收集的过程管理。将公司的废弃物分为一般工业废物、危险废物、                                               固废
              可回收物等，并通过不断改进生产工艺，减少工艺流程产生的废弃物损耗。
              2021年集泰股份通过对水性涂料产品执行产品全套内袋的方案，大量减少了沾
              漆废桶的产生，在报告期内公司的“三废”检测均优于政府要求的标准值，是当                                                                                       危险化学品管理

              地的环境治理领先企业。
                                                                                                                                         公司依据《危险化学品安全管理条例》制定了《危险化学品安全管理制度》以及一系列的相关的管理制
                                                                                                                                     度，并制定了《危险品运输及装卸安全操作规程》，对危险化学品的全程进行了管控，每年依据《风险评价管

                          数字绩效：                                                                                                      理制度》，开展风险评估工作，及时消除危险源或对未消除的危险源进行风险管控，对作业人员进行培训并考
                                                                                                                                     核合格，编制了相应的应急预案，并定期进行专项演练及现场处置演练。同时对所有存在危险化学品的场所张

                       对于污水采用高级氧化+活性炭吸附+A2/O+终沉工艺进行处理，每年处理26494万吨，                                                                   贴《风险告知卡》以及《危险化学品安全周知卡》，进行相关风险提示。
                   处理后可直接排放，可用于厂区绿化区浇灌。
                                                                                                                                               危险化学品
                       从化兆舜厂区配置了先进废水处理设备，生产及生活净水设备废水用于清洗地面、设备
                   及厂区绿化用水，废水利用率达 80.05%。                                                                                                       事前风险评估              审查            管控采购             运输管理            生产管控

                       对于废气针对不同类型工艺处理设备，包括袋式除尘、活性碳吸附、UV光解、重力沉
                   降、脉冲滤筒、静电除油器等先进工艺处理系统，处理后颗粒物均值只有国家标准的20%，
                   非甲烷总烃只有10%，气体可直接排放。



                                                                                                                                                                               危险化学品管控流程







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                                                                                                                                        绿色办公
                                                       安全风险告知卡

                                                                   人员误操作、违章作业，设备保养不良、带病生产，
                      风险点名称          南一车间(乙类)         主要风险因素       物料摆放不合理，不良气候、作业场所环境不良、管                                               集泰股份倡导全体员工增强节能、环保意识，自觉践行：“绿色办公、低碳生活”的健康工作生活方式，
                                                                   理缺陷等。                                                             营造节能降耗、保护环境、节约成本的良好氛围，公司对办公区域进行了严格的管理制定了5个行动。

                       风险等级          较大风险                          1.督促车间落实好安全生产责任制，落实巡查制度。
                                                                   2.运用3E原则，通过工程技术、教育、法制方法提高
                                                                   设备的安全性及作业人员的能动性。
                                  安全标志                  管控措施       3.定期保养机械设备，及时排除机械故障。
                                                                   4.张贴设备操作规程、相关安全标志等，定期维保机
                                                                   械设备。
                                                                   5.作业现场配备足够的消防器材，并有专人定期保                                                             限电期间，号召员工不开空调，各个区域分配电风扇保障正常办公。
                                                                   养。
                                                                   机械伤害、车辆伤害、火灾、物体打击、起重伤害、
                      当心火灾    当心机械伤人  禁止烟火   禁止穿化纤服装    事故类型       触电、淹溺、高处坠落、中毒和窒息、灼烫、容器爆
                                                                   炸、其他爆炸、其他伤害。
                       报告方式         现场办公室或电话            事故后果       人员伤亡和财产损失。                                                                          在打印机处粘贴“节约用纸、双面打印”标语牌提醒员工节能降耗。

                                                                   1．立即疏散厂房及周边人群，对事故现场进行隔离和
                       责任单位            南一车间                        警戒;
                                                                   2．对受伤人员进行及时抢救，并拨打110、120电话
                        责任人          孙安德/刘宏洲            应急措施       求救。
                                                                   3.现场发现事故人员根据企业制定的《生产安全事故                                                            各个文印区放置废旧电池回收盒并对更换硒鼓进行统一处理。
                                     13632348950                   应急救援预案》规定的流程向企业相关人员进行事故
                       联系电话
                                     15812460065                   报告。



                                                                                                                                                       人员离开适时关闭区域电源，空调控温在26℃以上。


                                         岗位安全操作指引



                                                                                                                                                       建立办公室6S管理制度，对办公环境进行严格要求。





                                                                                       从化兆舜易制爆危险化
                                                                                       学品从业单位备案证明












                                                                                                                                          公共卫生间节约用水提示牌                        双面打印提示牌                          危废电池回收箱







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                绿色与安全生产                                                                                                                 安全生产



                                                                                                                                         集泰股份积极改善生产环境与流程，确保生产全程安全环保，公司正在推进自动化生产，采用了仪表安全
                  集泰股份坚持把员工安全放在第一位，员工的安全是公司宝贵的财富。公司制定了《安全管理制度》，实
                                                                                                                                     系统、自动化控制系统，新建车间配备专门的中控室监控工艺安全。公司严格遵守国家法律法规，及时更新管
              现“分级管理、分线负责”的安全管理思路，坚持全员安全生产责任制度。另外，集泰股份十分注重员工工
                                                                                                                                     理制度，及时开展安全生产月、应急培训、应急演练、三级培训等活动，确保突发事故可管可控。
              作环境的改善，主要进行了风机降噪和粉尘治理工程来确保工作环境的安全，并且一线员工工作场所都贴了
              安全风险告知卡，为员工安心工作、健康生活构筑一道安全屏障。
                                                                                                                                         为贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产方针，规范公司应急管理工作，提高应对风险和防范事故的能

                                                                                                                                     力，保障职工的安全健康和生命安全，公司建立了《应急管理制度》成立了应急救援组，应急救援组组长及组
                                                                                                                                     员由公司有关领导和员工组成，按照职责分工，负责突发事件的应急工作。




                                                                                                                                                                             组长（主要负责人）




                                                                                                                                                                     副组长
                                                                                                                                                                （安全管理人员)





                                                                                                                                                            成员                      成员                     成员

                                               ISO45001职业健康安全管理体系认证                                                                                    （采购部负责人)               （财务部负责人）               （行政部负责人）

                                                                                                                                                                              应急救援组架构图
                员工健康



                  集泰股份为切实保障员工的身体健康，进一步践行以人为本的发展理念，公司每年都会为员工安排年度体                                                                         公司工厂还在生产员工评优条例里增加：“全年无重大质量事故和安全事故”和“7S  及现场管理优异”等

              检，2021年10-11月安排全体员工，分四个周末进行健康体检，并且为研发部门员工增加职业病检查，力求                                                                    安全生产相关的条件指标，来表彰在安全生产和工作现场环境保护表现优异的员工。
              为员工提供更加全面和体贴的健康关怀。




                  数据                                                                                                                     数据


                                                     2个噪声环境改善项目               1个粉尘环境改善项目
                     公司2021年注重改善噪声、粉
                     尘作业场所的作业环境                                                                                                                 从化兆舜工厂2021年开展了16次线下安全相关培训               1次线上培训
                                                     2次职业健康培训                 累计参与168人次。







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份






                           案例                                                                                                                     案例



                   及时更新，集泰完善安全生产制度建设                                                                                                       安全生产月引领安全生产

                       根据公司2021年6月10日修订，2021年9月1日起新版施行的《安全生产法》，建立并落实
                                                                                                                                              公司坚持“科学发展，安全发展”的理念，把
                   安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，开展了二级安全生产标准化建设，2021
                                                                                                                                           落实企业安全生产主体责任放在首要位置，强化
                   年完成了自评，同时也开展了目视化改善工作。
                                                                                                                                           安全生产的责任意识和宣传法制文化，提高员工
                                                                                                                                           安全防范技能，力求实现“零安全事故和零人身
                        班组级教育                                                                                                              伤害”的年度安全生产目标。通过“安全生产
                                                                                                                                                                                                    消防演练培训活动
                                                                                                                                           月”活动的展开，组织了“安全生产月知识竞
                       1)岗位生产工艺流程、工作特点和安全注意事项;                                                                                             赛”、观看事故案例、应急预案演练等系列活
                       2)岗位职责范围，应知应会;                                                                                                      动，排查安全隐患，促进公司安全持续发展。
                       3)岗位安全技术操作规程，岗位间衔接配合的安全注意事项;                                                                                        2021年9月，集泰股份开展了消防演练活动，培

                       4)岗位事故预防措施，安全防护设施、个人防护用品的性能、作用和使用操作方法。                                                                              训员工在应急情况下紧急有序的组织开展事故救

                                                                                                                                           援工作的能力，提高各应急小组的协调配合能力
                                                                                                                                           和应急能力，同时提高了员工安全意识，降低事
                        车间级教育
                                                                                                                                           故发生的可能性。

                       1)本单位的生产概况，安全卫生状况;
                       2)本单位主要危险危害因素，安全技术操作规程和安全生产规章制度;

                       3)安全设施、个人防护用品、急救器材性能和使用方法，预防工伤事故和职业病的主要
                   措施等;                                                                                                                                                                       职业健康与消防安全讲座，实践与
                                                                                                                                                                                              理论结合更好的注重消防安全
                       4)典型事故案例及事故应急处理措施。



                        厂级教育


                       1)国家和公司有关安全生产和职业安全卫生法律、法规、规定;
                       2)通用安全技术、职业卫生基本知识，包括一般机械、电气安全、消防和气体防护等常识;
                       3)本单位安全生产的一般状况、性质、特点和特殊危险部位的介绍;

                       4)公司和本单位安全生产规章制度和五项纪律(劳动、操作、工艺、施工和工作纪律);
                       5)典型事故案例及其教训，事故预防的基本知识。



                                                  从化兆舜工厂三级教育







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第五章



                    爱才好士




                    与员工共求进步







                       人才是企业发展的基础,企业的维持运作需要优秀的专业人才和
                    管理人才。集泰股份在人才队伍建设过程中紧跟时代步伐，采用科

                    学的措施和方法，促进公司人才队伍建设发展。






                    我们的行动



                            员工构成                员工培训               员工福利




                            员工活动                员工健康





                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              员工构成





                  集泰股份坚持“以人的发展带动品牌的发展”,把“尊重人、信任人、依靠人、培养人”作为全员的一致共
              识，坚持走以人为本的企业发展之路。公司制定《员工招聘管理制度》，其中规定公司坚持择优录取原则，避免
              招聘过程受性别、年龄、婚姻、地城等因素的影响，做到不偏不倚、客观公正，在同等条件下，优先录用持有国

              家承认的各类专业资格证书、职称证书的应聘者。另外，公司也为残疾人提供就业岗位，为应聘者创造公平的聘
              用机会。


                  数据



                       截止2021.12.31，集泰股份总人数950人            男女员工比例：男：女=718?175=4:1
                                                                                                                                                       集泰股份获评“2020广东CSR实践非凡雇主”和2021人力资源管理杰出奖















                       岗位类型              人数             占比                                                                                                   50-59岁
                                                                                                    37.37%                                                    8.95%
                       生产人员              368           38.87%                                                                                                                                40-49岁
                                                                                                                                                                                              19.26%
                                                                                                                                                    60岁以上
                       销售人员              224           23.58%                                                                                        0.32%
                                                                                       6.74%
                       财务人员               30           3.16%                                                                                                                                                       20-29岁（307人）
                                                                            6.74%硕士以上
                                                                                                                                                                                                                   30-39岁（372人）
                                                                            37.37%本科                      员工学历                                                             员工年龄
                       行政人员               93           9.79%                                                                                                                                                       40-49岁（183人）
                                                                            12.95%大专                      构成比例                                     20-29岁                  构成比例
                       技术人员              157           16.52%               42.95%中专以下                                                             32.32%                                                          50-59岁（85人）
                                                                                                                                     12.95%                                                          30-39岁        60岁以上（3人）
                       管理人员               78           8.21%                                                                                                                                         39.16%


                         合计              950
                                                                                          42.95%

                                  集泰股份岗位类型比例







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              员工培训                                                                                                                             案例




                                                                                                                                        集梦想启航新员工培训
                职业晋升通道                                                                                                                      2021年8月，100位集泰新人在梦想导师的带领下


                                                                                                                                        一个月的线上课和12天的集中学习，集中学习包括1天
                  集泰股份重视员工的职业发展道路，积极建立有序、畅通的晋升通道，致力于优化人才结构，增强人才储备
                                                                                                                                        的工厂参观及实操，1天的党建和公益活动。在这里学
              和提高人效产出。公司规定集中晋升和个别晋升相结合，坚持提拔具有敬业精神、业绩贡献突出、有责任担当、
                                                                                                                                        习职场知识，打破传统认知，积蓄成长能量，梦想就此
              执行推动力强的人才。
                                                                                                                                        起航。通过“梦想启航”系列培训，集泰培养出一代又
                                                                                                                                                                                                   搭建“创意工坊”活动
                                                                                                                                        一代“心中有光，脚下有路”的集泰人，而集泰，也在
                    绩效评估              晋升培训班                KPI考察            述职报告              最终评审                                      人才的推动下收获着公司的高速成长、迅速革新。集泰
                                                                                                                                        新人们积极参加“创意工坊”、“青春说”辩论赛等活
                                                            晋升通道                                                                        动，他们团结协作、挑战自我，各自发挥着自己的才


                培训体系                                                                                                                    能，展现出他们坚韧、勇敢、朝气蓬勃、创新和敢于挑
                                                                                                                                        战的性格特点。


                  集泰股份从2000年开始校招，公司管理层60%以上是通过校招进入公司培养和提拔的。公司于年初拟定全年                                                                                                                                     新员工培训
              的培训计划，实行有集泰特色的三级培训体系。积极使用网络学习平台帮助员工快速了解公司融入团队，不断提
              高员工岗位技能，通过理论与实操相结合的方式激发员工的学习积极性。只有持续培养好人才，才能使组织不断
              焕发新活力。切实提高员工素质，增强公司核心竞争力，实现企业和员工的共同发展。
                                                                                                                                   员工福利


                     集泰股份三级培训体系
                          新员工入职培训                         在职培训                         特色培训
                                                                                                                                      薪酬福利
                          ・ 入职培训                      ・岗位培训                           ・ 委外学习
                          ・ 传帮带导师制                    ・管理干部培训                         ・ 学历提升                                           集泰股份建立《薪酬管理制度》，遵循各尽所能、按劳分配和多劳多得的原则和薪酬增长与公司经济效益相

                                                      ・后备管理干部培训                                                                     适应的原则。薪酬体系逐步构建技能岗位与普通岗位、简单劳动与复杂劳动的薪酬档次结构，形成有效的薪酬激
                                                                                                                                    励机制。公司的薪酬等级评定标准坚持“五个倾斜”原则。员工薪酬由固定工资、浮动工资、福利与津贴组成，
                                                                                                                                    福利包括节假日礼金和补贴、工伤慰问、新婚红包和团建活动等等。
                  数据


                                    培训81场（内训59场、外训22场），共培训3102人次，                                                                            劳动强度              替代难度             作业环境              工作责任             技能要求
                                                                                                                                             大的岗位              大的岗位             差的岗位              大的岗位             高的岗位
                                    培训覆盖率66.73%，计划内培训项目完成率90%以上。


                                                                                                                                                             集泰股份薪酬等级评定标准坚持“五个倾斜”原则







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                                                                                                                                     女性关怀



                                                                                                                                       报告期内，集泰股份有近200名女性员工在全国各地为全球客户提供优质服务。在公司覆盖全国、延伸海外的

                                                                                                                                   业务链条中，都有她们的努力与付出。因此，公司给女性员工提供独特的关怀，包括产假、哺乳假、育儿假、生
                                                                                                                                   育补助等等，以最走心的方式陪伴每位员工度过人生重要阶段。在集泰总部，精心布置的母婴室温馨明亮，这是
                                                                                                                                   公司给予妈妈们最体贴的关心。


                                                                                                                                                案例


                                                                                                                                         “幸福生活、爱在集泰”

                    中秋茶话会旨在调节在一线长期劳作员工的心情、缓解紧张的工作气氛、充分体现集泰股份  “快乐工作、幸福                                                                      集泰股份坚持一直以来的传统――3月8日“女神节”。当日，
                    生活”的企业文化                                                                                                             公司会给每位女性员工送上精心准备的小礼物和写满祝福的卡片，

                                                                                                                                         以此感谢她们一直以来的辛苦工作。除此之外，“女神节”当天下
                                                                                                                                         午，所有女性员工还将享受半天带薪假期，并且设有游戏抽奖等活
                  除了在各大节日为全体员工制作精良的礼物进行节日关怀外，还定期举办续签座谈会、新老员工座谈会和员
                                                                                                                                         动，增强员工的归属感和对“集泰文化”的价值认同。
              工表彰大会，并且评选集泰之星，慰问员工平日在工作中的努力和辛劳，加强员工归属感，也让员工感受到集泰

              大家庭爱的温度。                                                                                                                                                                                   三八女神节节日礼品





                                                                                                                                   员工活动




                                                                                                                                       集泰股份践行“诚信、勤奋、进取”的企业价值观和“快乐工作、幸福生活”理念，充分信任员工，32年来
                                                                                                                                   不打卡，实行人性化管理。公司认为，生活与工作是彼此融合、相互关联的，会生活的人才会更好的工作。用积

                                                                                                                                   极、健康、乐观的心态去看待生活的人会更愿意在工作中投入和进取。公司希望让每个员工都能处在开放、轻松
                                                                                                                                   的工作氛围中，保持对工作的热爱。以共同的价值追求，相似的理想信念，一致的情怀操守，在实现个人价值的

                                  员工表彰大会                                        续签座谈会                                              同时，一起推动企业的发展。



                  数据

                                       2021年公司采用不记名方式进行员工满意度问卷调查，


                                         共收到有效问卷324份，员工满意度达到83.33%。


                                                                                                                                                  员工生日会                       青年联谊活动                      流溪河拓展训练活动







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份












                     第六章



                    慈心为民




                    与社会共筑未来







                       集泰股份源于社会，也必将回馈社会。在实现企业发展的同
                    时，集泰股份也注重推动社会公益事业，在教育、环境、文化等领

                    域都积极奉献，与环境共生，与社会共赢。






                    我们的行动



                            社区公益                乡村振兴               同心抗疫











                    SDGs对标







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




              社区公益                                                                                                                   灾情援助                                                         公益捐步




                                                                                                                                          集泰股份心系7月河南水灾情况，密切关注灾情与救                                     集泰股份多年参与99公益日，
                  集泰股份用实实在在的行动与社会共享发展成果，通过开展教育捐助、灾情援助、公益捐步、文化宣传等活
                                                                                                                                      助所需。得知河南周口和新乡两地灾民缺少生活物资，                                    通过在线上发起“公益捐步”，号
              动，为创建更好的社区环境助力。
                                                                                                                                      公司开车前往灾民安置点，捐赠抗洪救灾物资。                                       召全体员工助力阿拉善SEE珠江项
                                                                                                                                                                                                  目中心“工业绿色供应链行动”项
                  数据
                                                                                                                                                                                                  目，助力整体供应链的污染减排。

                               截至2021年12月，集泰股份向社会捐赠物资及现金累积达650万元。                                                                                                                                 累计1193人参与活动，为项目筹集
                                                                                                                                                                                                  3000000步，筹得3万元善款。






                 教育捐助


                      集泰股份关注科研人才培养，向华南理工大学、广东工业大学、湖南大学、湘潭大学、郑州航空工
                  业管理学院等高校教育基金会累计捐赠61万元，合同期内待捐赠22万元，设立“集泰股份奖学金”、                                                                      文化宣传

                  “集泰股份助学金”，用于奖励品学兼优或家庭困难的学子，以及资助学生进行社会实践、义教等相
                                                                                                                                          集泰股份关注青少年的成长，弘扬爱国主义精神。
                  关公益活动。
                                                                                                                                       公司与宏途数科联合发起成立了陶行知教育基金会寸草
                                                                                                                                       心青少年影视教育专项基金，联合出品青春励志公益电

                                                                                                                                       影《毕业之前说再见》，以影视教育作为切入点，通过
                                                                                                                                       融合影视故事，内置社会主义核心价值观，进一步弘扬
                                                                                                                                       中华优秀传统文化和爱国主义教育。





                             2021年9月，在第六个中华慈善日，集泰                 集泰股份与华南理工大学教育基金捐赠签约
                             股份向广东肇庆怀集县社会福利院捐助3                   仪式
                             万元，用于孩子们的生活及学习支出






                                                                                                                                                                                                 阿拉善SEE “工业绿色供应链行动”公益项目



                                                                                                                                               公益电影《毕业之前说再见》首映见面

                                  湖南大学教育基金捐赠证书                      广东工业大学“集泰股份助学金”颁奖                                                          礼集泰股份董事长邹榛夫先生致辞







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




               乡村振兴                                                                                                                同心抗疫






                  集泰股份坚持服务于党和人民，充分发挥民营企业的社会责任，积极响应国家和各级政府的乡村振兴号召，                                                                      集泰股份积极响应国家号召，用实际行动援助和支持一线抗击疫情工作人员，用点滴爱心凝聚起抗击疫情的
              巩固拓展脱贫攻坚成果，推进脱贫地区乡村振兴。                                                                                               强大力量。



                  阿拉善“任小米节水助农”活动



                       内蒙古阿拉善，沙漠总面积居全球第四位，是中                                                                                                  公司向广州市生态环境局从化分局捐赠100件爱心点心、100箱
                   国最大的沙尘暴策源地之一。当地农区种植高耗水的                                                                                                饮料，广州市生态环境局从化分局办公室主任宁晓伟出席了捐赠仪

                   玉米，过度使用地下水，水资源索取大于补给，土地                                                                                                式，同时也对集泰股份的爱心之举表示感谢，感谢集泰股份对一线
                   荒漠化日益严重。为了绿洲节水，助力当地农民，集                                                                                                抗疫工作人员的关爱。
                   泰股份参与阿拉善“任小米节水助农”活动，认种

                   10.4亩小米地，庄园采用节水技术减少农业活动对地
                   下水的开采，恢复绿洲地下水采补平衡并提高农民的                                                                                                    公司向广州市从化区卫生健康局从化新型冠状病毒肺炎疫情防
                   收入，小米在秋收包装后送给公司每一位员工品尝。                                                                                                控指挥部捐赠50台水冷风扇、100箱饮料，广州市从化区卫生健康
                                                                        集泰股份参与阿拉善“任小米节水助农”活动
                                                                                                                                          局副局长邓展聪出席了捐赠仪式，同时也高度赞赏集泰股份“主动
                                                                                                                                          担当，同心抗疫”的爱心之举。

                  杨集镇大米采购项目


                       集泰股份与湖北京山市杨集镇新庙村祥成大米加工厂合作，

                   2021年订购当地农民种植的水稻大米共计22000公斤，在端午                                                                                            公司向广州市从化卫生监督所捐赠35件爱心点心、35箱饮料，
                   节、元旦、春节等节日给每一位集泰员工发大米，在慰问公司员工                                                                                          广州市从化卫生监督所副所长李锦庭出席了捐赠仪式，感谢集泰股
                   的同时支持乡村农业经济。                                                                                                           份对医疗事业的大力支持以及对医护人员的关心慰问。

                                                                                    集泰股份给员工发放杨集镇大米



                  安泰荔枝节


                       广州荔枝以优质晚熟品种为主，然而本该火热的荔枝季，却受                                                                                            公司参与内蒙古“阿拉善疫情防护”捐助活动。
                   突如其来的疫情影响，大量的荔枝面临滞销困境。集泰股份通过举

                   办“安泰荔枝节”向全国各地输送从化的新鲜荔枝，为果农缓解了
                   部分销售压力，同时以“荔”会友，在全国各地接力开展行业交流
                   活动。                                                                    安泰荔枝节







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                                                                                                                                   可持续管理






                         公司党支部书记邹珍贵参与疫苗接种保障志愿服务，协助社区                                                                                 实质性议题分析
                      医护人员引导居民排队登记、接种、留观。

                                                                                                                                       为使本报告能够更好地回应利益相关方的期望，公司对实质性议题进行了识别与评估，明确对于公司和利益
                                                                                                                                   相关方具有重要影响的实质性议题，在报告中重点披露和回应。




                         自2020年爆发疫情以来，为保障员工健康公司多方渠道采购                                                                                           社会议题                             环境议题                            管治议题
                      防疫物资，通过应急保障系统申请KN95和一次性口罩合计9000
                                                                                                                                                科技创新                           能源综合利用                             公司治理
                      个，直接购买备用口罩17000个。除公司统一发放外，日常员工                                                                                            客户服务                             废气排放                             信息披露
                      按需申领；公司也会分享疫苗接种信息，号召员工接种新冠疫苗。                                                                                             产品质量                             废水排放                            投资者关系
                                                                                                                                               供应链管理                           固体废物处理                            风险与合规
                                                                                                                                                行业合作                           危险废物处理                             知识产权
                                                                                                                                                员工权益                                                               反贪腐
                                                                                                                                               培训与发展
                                                                                                                                               薪酬与福利
                                                                                                                                                社区公益




                                                                                                                                     利益相关参与
                           案例


                                                                                                                                      利益相关方识别           主要利益相关方                       关注议题                          公司沟通渠道
                   责任担当，集泰股份驰援“雷神山、小汤山”建设
                       集泰股份高层心系疫区，联动全国办事处工作                                                                                                                                                                           员工大会
                                                                                                                                                                                       员工构成
                   人员积极支援前线，向各省市抗疫前线捐款捐物，                                                                                                                                              员工福利                        内部线上沟通平台
                                                                                                                                           员工              公司员工                                                       员工培训
                   并受托紧急驰援武汉雷神山医院建设，第一时间驰                                                                                                                                           员工培训与发展                           员工活动
                                                                                                                                                                                       员工权益
                   援100箱安泰幕墙耐候胶193送达雷神山医院。除                                                                                                                                                                        员工管理委员会
                   此之外还紧急驰援北京小汤山医院改造项目，12小

                   时内公司团队冒着大雪将所需的100箱安泰门窗胶
                                                                                                                                                                         排放物管理                董事会组成与运作
                   172产品从石家庄送往北京项目部。                                                                                                                    对公司进行股权、         资源使用管理               监事会履职                   股东大会

                                                                                                                                          投资人           债权投资的投资者         研发创新                 风险管理                    信息披露
                                                                                                                                                        和投资机构            公司信息披露情况             内部控制                      路演
                                                                                                                                                                         控股股东与股东大会情况 商业信息数据保护
                                                                                                                                                                         投资者关系管理              知识产权管理











                                                                                                                                                                                                                  集泰股份2021社会责任报告集泰股份

                                                                                                                                   荣誉2021
                 利益相关方识别           主要利益相关方                       关注议题                          公司沟通渠道


                                                                 排放物管理
                                                                  员工权益                                                                月份                             奖项                                        颁发单位
                                   国家部委、地方政
                                   府、  证监会、市                    产品责任管理                           机构考察                                  1月     “广州市民营领军企业”                                     广州市工业和信息化局
                 政府及监管机构           场监管、应急管                         反贪污                           公文往来
                                   理、生态环境、税                     社区公益参与                           政策执行
                                   务、 海关等                     公司信息披露情况                           信息披露                                  2月     “第二届建筑幕墙行业技术创新视频大赛优秀奖”                          中国建筑装饰协会幕墙工程分会
                                                                  风险管理
                                                                  内部控制
                                                                                                                                       3月     “供应链大数据企业入库证书”                                  中国房地产业协会
                                                                                                                                                 中国房地产开发企业Top500首选供应商品牌”                      中国房地产业协会和上海易居房地产研究院
                                                                                                                                                 前三强                                          中国房地产测评中心
                                                                  员工权益
                                     原材料供应商                                                     供应商评估                                         “先进集体”                                          深圳市土木建筑学会
               供应商（服务提供商）            设备的供应商                      供应链管理                        供应商交流与培训                                        “业绩说明会创新奖                                       全景网
                                     服务供应商                        研发创新
                                                                行业交流合作                                                                 5月     “2021年全国建材行业品牌建设影响力企业”                          中国建筑材料企业管理协会中国建筑材料企
                                                                                                                                                                                              业管理协会品牌建设分会
                                                                                                                                              “2021年度中央企业集采平台供应商活跃度                           中国集采供应链企业高峰论坛组委会
                                                                                                                                                 领先企业”

                                                                产品责任管理
                                                                  研发创新                           客户调研                                  6月     “最佳合作供应商品牌”                                     CBDA绿色建筑装饰品牌组委会
                                   涂料行业企业、研                                                     技术讨论会                                         “参编单位”                                          全联房地产商业写字楼分会
                      客户                                        行业交流合作
                                   究机构、学校等                                                       客服热线
                                                                   反贪污
                                                                知识产权管理                         客户满意度调查                                        “绿色建材产品认证”                                      中国建材检验认证集团股份有限公司
                                                                                                                                              “2021装配式卫浴发展白皮书协编单位”                            2021装配式卫浴发展白皮书编委会
                                                                                                                                              “副会长单位”                                         广州市黄埔区社会建设促进会
                                                                                                                                       7月     “广东省涂料行业绿色供应链信用联盟成员”                            广东省涂料行业协会
                                                                 供应链管理
                                   涂料行业协会（商                     产品责任管理                                                                        “十四五发展规划参编单位”                                   广东省涂料行业协会
                                   会组织）、合作机                       研发创新                           交流互访                                         “中国建筑节能协会理事单位”                                  中国建筑节能协会
                    合作伙伴           构（公益组织、科                     行业交流合作                           行业论坛
                                   研机构）、经销商                        反贪污
                                   等等                                                                                                  9月     “广州市新材料先进企业”                                    中国电子材料产业技术发展大会
                                                                知识产权管理

                                                                                                                                              “2021年度涂料行业盛会防腐涂料影响力品牌”                         买化塑、慧聪涂料网
                                                                                                                                              “广东涂料行业十三五突出贡献企业”                               广东省涂料行业协会
                                                                                                                                              “文旅与乡村振兴科技新品证书”                                 北京科技金融发展服务中心文旅与乡村振
                                   运营所在地周边的                      排放物管理                                                                                                                        兴科技新品专业委员会
                                   社区  居民、非政                    资源使用管理                           志愿服务                                         “华南理工大学教育实习基地”                                  华南理工大学
                   社区及公众           府组织、社会团                      员工雇佣管理                           社区活动                                         “第二十三届上市公司金牛奖之“投资者关系管           中国证券报
                                   体、公益组织、媒                        反贪污                           交流采访                                            理奖”
                                   体等                           社区公益参与                                                                          2021年度“投关先锋奖”                                 同花顺
                                                                                                                                              “2021第六届时代金桔奖之“高质量发展上市公                         时代传媒集团
                                                                                                                                                 司奖”










                                                                                                                                                                                                                  集泰股份2021社会责任报告集泰股份


                                                                                                                                   GRI索引
                           2021年度‘绿+企业’                                  黄埔区、广州开发区
                         “2021中国房地产供应链上市公司盈利能力10 强”                      中国房地产业协会
                         “2021第九届“阿拉丁神灯奖技术奖――材料类                         广州国际照明展览会
                            优秀奖”
                         “2021中国房地产产业链战略诚信领军企业”                          全联房地产商会、链筑分会                                                                 目录                            SDGs            GRI Standards      CASS-4.0
                         “建筑胶十大首选品牌”                                     中国建筑金属结构协会、中国幕墙网                                                          关于本报告                                           GRI 101            P1.2  P1.3
                           “‘十三五’涂料行业高质量发展企业”                            2021年中国国际涂料大会                                                             总经理致辞                                           GRI 102            P2.1  P2.2
                         “2021人力资源管理杰出奖                                  前程无忧
                                                                                                                                                  关于集泰股份                                           GRI 102            P4.1  P4.2  P4.3
                                                                                                                                               集泰股份公益大事件                                           GRI 102            P4.1

                                                                                                                                                              组织架构                                 GRI 102  GRI 103   P4.1  P4.3  P4.4
              关键绩效                                                                                                                                            合规运营                                 GRI 102            M1.4
                                                                                                                                         骏业日新                投资者关系                                 GRI 102  GRI 201   M1.5
                                                                                                                                       与股东共同富裕              知识产权保护                                 GRI 102  GRI 202   M3.5
                                                                                                                                                              反腐倡廉                                 GRI 102  GRI 205   M1.3
                   类别                   指标               单位          2021年           2020年           2019年
                                                                                                                                                              党风建设                                 GRI 102            P4.1  G2.3

                                      营业收入               万元        167,553.99       125,871.16     101,605.19                                                 科技创新                                                    M2.5  M2.6  M2.7
                                                                                                                                         面面俱到                 项目工程
                                       净利润               万元         5,068.92        11,175.11       8,541.56                           与客户共享服务                品质管控                                 GRI 103  GRI 416   M2.1  M2.2  M2.3


                                       总资产               万元        188,910.65       164,908.76      99,898.19                                                 售后服务                                 GRI 103  GRI 418   M2.13、2.14
                                                                                                                                                                                                                      2.15、2.18
                                                                                                                                                              阳光采购                                 GRI 308            M3.1  M3.6
                   经济              报告期内纳税金额              万元         6,099.30         7,588.39       5,294.74                             通力合作
                                                                                                                                                              校企合作                                 GRI 102            M1.1  M1.2
                                                                                                                                       与伙伴共议事业
                                    研发人员数量                人           157              120             100                                                    行业研讨                                 GRI 202            M3.6  M3.8
                                                                                                                                                              绿色管理                                 GRI 307            E1.1  E1.2  E1.5
                                   研发人员数量占比               %          16.53%          13.44%          12.27%
                                                                                                                                         绿色工厂                 绿色研发                                                    E2.1


                                    研发投入合计               万元         6,921.92         5,295.19       3,776.35                           与环境共谋发展                绿色运营                                 GR102、302、303 、    E2.1、2.3、2.5、2.11

                                                                                                                                                                                                                      2.13、2.15、3.1
                                                                                                                                                                                                   305 、306、307
                                                                                                                                                           绿色与安全生产                                 GRI 403            S2.12  S3.1  S3.2  S3.3
                                     员工总人数                人           950              893             815
                                                                                                                                                              员工构成                                 GRI 102  、103 、405  S2.1  S2.2  S2.3  S2.8
                                     员工离职率                %          10.30%          10.70%          12.80%                              爱才好士                 员工培训                                 GRI 103  GRI 404   S2.9  S2.10
                                                                                                                                       与员工共求进步                员工福利                                 GRI 201  GRI 401   M2.14  M2.15
                   社会               员工培训支出               万元          68.17            57.98           56.45
                                                                                                                                                              员工活动                                                    S2.17
                                    重大安全事故                起            0                0               0                                                     社区公益                                 GRI 201  GRI 413   S4.11  S4.6  S4.7  S4.8
                                                                                                                                         慈心为民                 乡村振兴
                                   社会公益投入金额              万元          64.80           128.08          128.08                            与社会共筑未来                                                     GRI 415            S4.12  S4.13
                                                                                                                                                              同心抗疫                                 GRI 102  GRI 204   M3.1  M3.6  M3.10
                                     VOCs排放量              吨           16.36            8.01           13.67                                         荣誉2021                                         GRI 102            A3

                   环境               颗粒物排放量                吨           1.77             0.82            1.04                                         关键绩效                                                              A2
                                                                                                                                                    指标索引                                                              A5
                                   工业废水排放量                吨           3300            3015            2720
                                                                                                                                                   读者反馈表                                                              A6







                                                                                                                                                                                                                               集泰股份




                                                    读者反馈



                  尊敬的读者：

                  您好！
                  非常感谢您在百忙之中阅读《广州集泰化工股份有限公司2021年度企业社会责任报告》。为了向您及其他利
              益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和
              建议。


              选择题（请在相应位置打√）                                                              您的联系方式
              1.您对本报告的总体评价是：
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差  姓    名：
                                                                       电       话：
              2.报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差  电子邮件：
                                                                       工作单位：
              3.您认为集泰股份在经济责任方面做得如何？                                    职    称：
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差
                                                                       传真号码：

              4.您认为集泰股份在环境责任方面做得如何？
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差


              5.您认为集泰股份在安全管理方面做得如何？                                    您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差
                                                                       给我们
              6.您认为集泰股份在员工责任方面做得如何？
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差  联系方式如下：
                                                                       联系地址：广州市高新技术产业开发区南翔一
              7.您认为集泰股份在社区责任方面做得如何？                                    路62 号自编六栋二楼、五楼
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差
                                                                       邮政编码：510663
              8.报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？                               联系电话：020-85576000
                     □ 非常好        □ 好        □ 一般        □ 较差        □ 差  电子信箱：jitaihuagong@jointas.com


              9.您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                     □ 是       □ 否
                                                                                                                                              antas家居旗舰店                    集泰股份微信公众号                     antas京东自营旗舰店
              开放性问题                                                                                                                              手机淘宝扫一扫                      关注我们 更多精彩                       手机微信扫一扫
              您对广州集泰化工股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？




                                                                                                                                                   联系电话：020-85576000            产品热线：400-670-2909


