





























































































                                                            1








                                                                    江苏传智播客教育科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                                                         目录






                   第一章 公司简介 ................................................... 3
                       一、基本情况..................................................... 3

                       二、战略目标..................................................... 4

                       三、经营发展..................................................... 4
                   第二章 股东和债权人权益保护 ....................................... 5

                       一、积极探索公司治理，不断完善规范运作........................... 5

                       二、公司信息公开透明，有力保障披露质量........................... 6
                       三、强化重大信息管理，严格杜绝内幕交易........................... 6

                       四、落实利润分配规划，稳定回报公司股东........................... 6

                       五、尊重股东敬畏市场，积极履行主体责任........................... 6

                   第三章 职工权益保护 ............................................... 7
                       一、长期坚持以人为本，维护员工合法权益........................... 7

                       二、完善员工关怀体系，爱达至亲紧密相连........................... 7

                       三、注重人才培训发展，撬动员工学习激情........................... 8
                       四、管理专业双轨发展，员工积极争先创优........................... 9

                   第四章 供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 10

                       一、切实关注学生需求，不断提升教学服务.......................... 10

                       二、持续加强廉洁管理，企业文化风清气正.......................... 11
                       三、高度重视数据安全，严格保护用户隐私.......................... 11

                   第五章 环境与可持续发展 .......................................... 12

                   第六章 公共关系和社会公益事业 .................................... 12
                       一、严格落实疫情防控，积极捐赠防疫物资.......................... 12

                       二、提升就业服务能力，促进高质量强就业.......................... 13

                       三、坚持推广免费课程，大力推动教育公平.......................... 14
                       四、深入高校产融结合，积极落实“三教”改革...................... 15

                       五、联合产业助力行业，科教兴国人才强国.......................... 15

                   总结与展望 ....................................................... 16













                                                                    江苏传智播客教育科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告




                                              第一章  公司简介


                   一、基本情况

                        江苏传智播客教育科技股份有限公司（以下简称“公司”或“传智教育”）

                   注册成立于2012年，是由成立于2006年5月8日的北京传智播客教育科技有限公司

                   发展壮大而来。2021年1月12日，公司在深圳证券交易所（以下简称“深交所”）

                   挂牌上市，成为中国教育行业A股IPO第一股（股票代码003032）。

                        传智教育是国内领先的高精尖数字化人才培养的高新技术企业，是一家以就

                   业为导向的职业教育机构，致力于通过自主研发的优质课程内容、教学系统和自

                   有教研团队为学员提供高水平的数字化人才教育培训服务，主要培养人工智能、

                   大数据、智能制造、软件、互联网、区块链等数字化专业人才及数据分析、网络

                   营销、新媒体、产品经理、设计等数字化应用人才。所有学科的开设紧跟时代的
                   发展，不断更新迭代，更因技术新、课程深、项目广，让学员始终走在技术前端。

                   截至目前，公司累计向社会输送各类优秀数字化人才30余万人，全面提升了学员

                   的工作与就业能力，促进了当地数字化经济的发展及新一代信息技术行业的发展，

                   积极响应了党和国家“大力发展职业教育”、“新一代人工智能发展”号召，有力

                   配合了国家“稳就业”、“教育强国”、“科技强国”、“信息化发展”战略，深入探

                   索科技人才教育和科学技术研究，通过源源不断地培养符合国家建设现代化经济

                   体系战略目标所需要的科技人才，助力国家加快突破关键技术的制约，实现中国

                   科技在国际竞争中的自立自强，赢得国际竞争。

                        公司专注于数字化人才培养，旗下涵盖现场短期培训品牌“黑马程序员”、

                   线上短期培训平台“博学谷”、非学历高等教育品牌“传智专修学院”、学历教育

                   品牌“宿迁传智互联网中等职业技术学校”、数字化人才精英社区“传智汇”、院
                   校服务品牌“院校邦”以及素质教育品牌“酷丁鱼”七大子品牌，共同搭建资源

                   整合共享的数字化平台，探索新的系统化教育形态，构建出前后衔接、相互呼应

                   的分层次教育培养模式。

                        凭借着雄厚的教学实力和资源优势，传智教育已成为工业和信息化部认证的

                   国家信息技术紧缺人才培养（NITE）工程软件应用与开发方向资源合作伙伴。




                                                            3









                   二、战略目标

                        企业使命：为中华民族伟大复兴而讲课，为千万学子少走弯路而著书。

                        企业愿景：探索教育本源，开辟教育新生态。

                        企业服务理念：用爱成就每一位学生。

                        企业核心价值观：责任、务实、创新、育人。


                   三、经营发展

                        公司营业收入主要来源于数字化专业人才短期培训业务，公司该类业务主要

                   面向有数字化培训需求的成年人，全国20个教学中心覆盖北京、上海、广州、深
                   圳、南京、杭州、重庆、成都、厦门、武汉、郑州、西安、长沙、济南、石家庄、

                   合肥、太原、沈阳、天津19个城市，在行业内逐渐树立了良好的品牌形象与口碑。

                        公司于2017年开始运营主要面向高中毕业生的数字化人才非学历高等教育

                   业务，已累计培养毕业生1,000余人，现有在校生600余人。

                        为了完善和提升公司数字化人才职业培训和职业学历教育双轨发展布局，为

                   国家培养高素质技术技能人才，进一步提升公司的综合竞争力，公司致力于拓展

                   数字化职业学历教育，已于2021年12月投资举办一所营利性全日制统招民办中等

                   职业学校。

                        为了让更多人享受到优质的教育资源，公司十余年始终笔耕不辍，共出版计

                   算机大学教材128本，其中有8本教材入选“十三五”职业教育国家规划教材书目，

                   书籍发行总量540万余册，所出版书籍因内容新颖，实用性强，深受学生的一致

                   好评。公司与2,200余所高校达成课程内容及教学支持合作，与近600所高校达成

                   就业实训合作；举办高校寒暑、周末骨干教师研修班，培训优质教师7,000余人

                   次，形成了全方位高校合作系统，有效提升了公司在高校中的知名度和影响力。

                        公司是工业和信息化部认证的国家信息技术紧缺人才培养（NITE）工程软件

                   应用与开发方向资源合作伙伴。2021年，公司先后入选亿欧全球教育科技创新

                   TOP30、智能职业教育品牌榜单TOP10、2021世界人工智能大会“中国AI+教育创
                   新榜单TOP30”榜单。公司编著的教材屡获荣誉，2020年至今，《网页设计与制作

                   （HTML+CSS+JavaScript）》《JavaScript前端开发案例教程》《JavaWeb程序设计

                   人物教程》《JavaEE企业级应用开发教程（Spring+SpringMVC+MyBatis）》《软件

                   测试》在2021年被评为人民邮电出版社有限公司教育出版中心2021年度畅销教材；



                                                            4









                   《Java基础入门（第2版）》《MySQL数据库原理、设计与应用》《MySQL数据库入门

                   （配光盘）》《Linux编程基础》《Linux系统管理与自动化运维》《JavaWeb程序开

                   发入门》《Hadoop大数据技术原理与应用（大数据技术与应用丛书）》在2020年被

                   评为清华大学出版社2020年度畅销图书；《Photoshop CS6图像处理案例教程》

                   《HTML5移动Web开发》《智能手机APP UI设计与应用任务教程》《Android项目实
                   战―博学谷》被评为“中国铁道出版社有限公司优秀教育出版物奖”；《Java基础

                   案例教程》《HTML5+CSS3网站设计基础教程》《Python快速编程入门》《PHP基础案

                   例教程》被评为人民邮电出版社有限公司教育出版中心2020年度畅销教材，

                   《Vue.js前端开发实战》《Spring Boot企业级开发教程》被评为人民邮电出版社

                   有限公司教育出版中心2020年度先进教材。

                        2021年是“十四五”开局之年，我国在统筹经济发展和疫情防控方面取得的

                   成效全球瞩目，经济社会发展总体稳定。2021年，我国国内生产总值比上年增长

                   8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅。面对国内外复杂形势和疫情反复

                   等各种风险挑战，公司立足于自身战略定位，始终秉持“用爱成就每一位学生”
                   的发展理念，进一步加强研发投入，以“做产品”驱动学科管理，以“让每一节

                   课更好”驱动校区管理，进一步满足用户需求，维护良好的品牌形象与行业口碑。

                   报告期内，公司实现营业总收入663,851,831.39元，同比增长3.79%；归属于上

                   市公司股东的净利润76,844,624.68元，同比增长18.10%。



                                    第二章 股东和债权人权益保护



                   一、积极探索公司治理，不断完善规范运作

                        2021年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券

                   法》《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票
                   上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规

                   范运作》等法律法规及《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事

                   会等组成的法人治理机构，制订了相关议事规则及制度，并建立了独立董事制度，

                   明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会和监事以及高级管理人员的职责。

                   同时，公司通过不断完善治理结构和内部控制制度与控制体系，提升公司规范运

                   作水平，充分保障了公司所有股东的合法权益。



                                                            5









                        2021年度，公司积极探索提升公司规范运作水平，新设立投融资与合规部，

                   与内审部分工配合，负责对公司的重要营运行为、下属公司管控、财务信息披露

                   和法律法规遵守执行情况进行检查和监督，同时，对公司待披露信息及其他敏感

                   信息的内部穿行及审批流程做了梳理和规范，严格遵守公司《信息披露管理制度》，

                   保证公司信息安全，促进公司治理水平不断提升。

                   二、公司信息公开透明，有力保障披露质量

                        公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》《投资者关系管

                   理制度》等要求，高度注重保护投资者尤其是中小投资者的知情权，真实、准确、

                   及时、公平、完整地披露有关信息。公司在深圳证券交易所网站和符合中国证监
                   会规定条件的信息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选

                   定符合中国证监会规定条件的报刊为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够

                   公平地获取公司信息。2021年，公司共披露公告文件77份。

                   三、强化重大信息管理，严格杜绝内幕交易

                        2021年度，公司对待披露信息及其他敏感信息的内部穿行及审批流程做了梳

                   理和规范，进一步强化公司内部重大信息的快速传递、归集和有效管理。同时，

                   公司不断规范内幕信息管理，加强内幕信息管理工作，严格按照相关法律法规、

                   规范性文件、监管部门及《公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关制度的规

                   定和要求，认真做好内幕信息知情人登记备案和报告工作，及时安排知悉经营、

                   财务数据及重大事项等内幕信息的知情人签署《内幕信息知情人承诺书》，并在

                   公司内部积极开展相关宣传教育工作，杜绝发生内幕交易。

                   四、落实利润分配规划，稳定回报公司股东

                        公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》《公司章程》等相关规定和要

                   求，着眼于公司长远和可持续发展，在综合考虑公司经营情况和发展目标、股东
                   要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投资者持

                   续、稳定、科学的回报规划与机制。自2021年上市以来，公司每年都进行权益分

                   派，给予公司股东持续稳定的回报。

                   五、尊重股东敬畏市场，积极履行主体责任

                        公司严格按照法律法规的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有




                                                            6









                   股东，股东大会采用现场会议与网络投票相结合的方式，确保所有股东特别是中

                   小股东能够充分行使自己的权利。公司召开股东大会时，设有投资者和公司管理

                   层的互动交流环节，公司董事、监事、高级管理人员认真听取投资者的意见和建

                   议，并就公司经营以及未来发展等问题与投资者进行沟通和交流。同时，公司通

                   过投资者热线、传真、IR邮箱及深圳证券交易所互动易平台等多种渠道，积极认
                   真与广大投资者进行交流互动。



                                           第三章 职工权益保护



                        公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，在遵守《中华人民共和国劳动法》

                   《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律法规的同时，还努力为员工提供健康、
                   安全、优越的工作和生活环境，向员工提供有针对性的专业培训，保障员工的各

                   项权益，采取各种举措，提升员工在公司的幸福感和安全感，并加强企业文化建

                   设，增强员工向心力，提升企业的凝聚力，以实现员工与企业的共同发展。

                   一、长期坚持以人为本，维护员工合法权益

                        公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，保护劳动者合法权益、规范劳动

                   秩序。公司严格按照《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》

                   等有关法律法规的规定，制定并不断完善人力资源管理相关制度，合理调整作息

                   时间，与所有员工签订规范《劳动合同》，劳动合同签约覆盖率100%，建立规范

                   的劳动关系，明确双方权利义务，并依法按时为员工缴纳医疗、养老、失业、工

                   伤、生育五种社会保险金及住房公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环

                   境，切实维护了员工所拥有的各项合法权益。

                   二、完善员工关怀体系，爱达至亲紧密相连

                        公司关注员工的工作体验，相信员工的幸福感和工作激情是公司发展的重要

                   动力。除了历年的常规福利（团建经费、节日关怀、生日祝福等），公司为了给

                   予员工更好的健康保障，经过多方比价与洽谈，为员工提供了高性价比的补充医

                   疗保险和子女补充医疗保险购买方案；同时，公司在办公楼内设置了母婴室，为

                   哺乳期女员工提供了更加私密及舒适的环境。

                        自2016年开始，公司将每年的7月7日定为“传智父母节”，在这一天为员工

                   的父母准备一份大礼包，希望通过这一份心意，代替传智人向父母寄去一份问候，


                                                            7









                   也提醒每一位员工不忘父母恩。2021年的“传智父母节”，即使疫情反复，公司

                   依然排除万难，为员工的父母送去了祝福。公司成立父母节的意义，不仅在于对

                   员工家人的一份关怀，也打破了传统企业与员工之间单纯的雇佣关系，真正让企

                   业与员工的父母至亲产生情感互动，让企业与员工之间建立起了更深一层的关联，

                   使员工与企业紧密结合成荣辱与共、紧密相连的整体。





































                   三、注重人才培训发展，撬动员工学习激情

                        公司的发展离不开人才的支撑，员工是公司的宝贵财富。公司自成立以来，

                   就十分关注员工的成长，设有专门部门负责员工的培养发展。

                        为了全面打造学习型组织，同时在积极落实疫情防控要求、数字化无纸化的

                   原则下，公司自2019年引进了在线学习平台，2021年在培训内容方面进行了全方

                   位的升级，新增课程资源累计369门；其次，针对“新人领跑计划”、“传智文化”、

                   “专业硬核GET”、“传智领导力”、“职场通用能力”五大板块均进行了内容优化

                   迭代及扩容更新；再者，为满足员工晋升发展的学习成长需求，提供了胜任力学

                   习资源，共搭建完成20个胜任力词汇对应的30余门课程。通过线上报名、学习PK、
                   考核发证、学分换算、标杆确立方式，促进员工积极提升下一级别的胜任能力。


                        2021年度，针对新员工成长发展，总部及分校共组织200余场新人入职培训，
                   让员工在入职一周内，深刻了解企业制度、文化内容。针对员工胜任力培训，逾


                                                            8









                   600人参与学习并获得证书，近200人达成当年任职资格评定学习维度基本条件。

                   针对管理干部和核心骨干，公司组织了经验萃取和分享活动，发动内部业务专家

                   成为主要师资力量，促进业务经验流转、优秀人才曝光。2021年疫情期间，公司

                   积极响应国家“停工不停学”号召，紧跟北京市人社局“以训兴业”培训政策，

                   在第三季度，通过北京技能行动提升平台，组织近500人进行线上学习，累计学
                   习近40,000课时。2022年公司将继续重点加强各层人才的培养，努力为公司培养

                   更多的优秀人才。


























                   四、管理专业双轨发展，员工积极争先创优

                        公司建立了合理的薪酬福利体系和完善的绩效管理体系，有效地激发了全体

                   员工的积极性和创造性，为公司持续健康发展夯实了人才基础。

                        公司自2019年开始建立了“管理”和“专业”双通道的员工发展晋升体系。

                   其中专业序列的任职标准主要以“业绩贡献”和“专业能力”为导向，符合任职

                   标准且通过专业委员会评审的员工，将得到晋升和发展。该体系经过两年的不断

                   优化和迭代，关键序列的骨干人才、专家人才持续涌现，在各自岗位上发挥了重

                   要的带头和攻坚作用，是业绩突破和业务创新的中坚力量。

                        公司认为干部梯队建设是人才梯队建设的一号工程。2021年，公司继续在干

                   部梯队建设上发力，开设多期骨干训练营，通过“层层选拔”、“多维度考察”的

                   方式，不仅选拔出管理骨干和管理后备，还形成了基层骨干人才地图，为下一步
                   的人才梯队建设打下了基础。


                        为了给所有员工树立价值观践行的标杆和榜样，公司在每年教师节来临之际，
                   会面向身在教学一线的老师开展“优秀老师”评选活动，“优秀老师”评选标准


                                                            9









                   为：立足实际，优中选优；能深切践行传智价值观，是所有传智人学习的标杆和

                   榜样；能长期恪守教书育人的神圣职责，以爱为源泉，为了成就学生，竭尽所能

                   做好一切有益于学生的工作。获得此项荣誉的老师，由集团授予最高荣誉表彰。




























                             第四章 供应商、客户和消费者权益保护



                        公司与供应商始终坚持“自愿、平等、公平、诚实信用”的交易原则，注重

                   与供应商相互促进共同发展；公司将客户视为公司存在的最大价值，把客户满意
                   度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为

                   客户提供超值服务，加强课程研发及授课质量，为客户提供更满意的服务，提高

                   客户的满意度和忠诚度。

                   一、切实关注学生需求，不断提升教学服务

                        公司紧紧围绕整体战略目标，坚持“用爱成就每一位学生”，凭借科学有效

                   的课程研发体系，公司紧跟行业热点自主设计、编制培训课程内容，使培训课程

                   内容具有符合市场实用需求、涵盖最新技术内容、激发学员学习兴趣的特点，有

                   效保障学员能够在培训中获得符合市场需求的技术能力，从而实现其获得更好工

                   作岗位的培训目标。

                        公司致力于以学员为中心构建综合性服务体系，打造“快速提升学员个人价

                   值”的全方位培训服务体系，通过对学员数据的精准分析，为学员培训初期测评、

                   培训模式及培训课程选择、日常培训管理、未达目标学员重点帮辅、就业指导咨

                   询、就业后持续服务等六个方面提供个性化服务方案，有效提升了培训效果和学


                                                            10









                   员满意度。

                        2021年度，公司研发投入75,246,919元，占收入比重的11.33%，在保证研发

                   投入的同时，提高研发效率，不断更新迭代课程体系，适应市场技术需求。优质

                   的课程内容与服务质量是公司更好地实现培训目标、满足学员需求的重要内容，

                   是公司保持核心竞争力的重要因素。

                        2021年，公司部分教学中心线下培训亦受到疫情小范围反复影响，为应对疫

                   情形势，公司将受影响地区的线下培训转为线上培训，基于线下服务并结合线上

                   教学的特点，完善线上教学服务，通过直播连线、共同自习等方式，随时解答学

                   生学习上的问题，给学生提供更好的学习体验并保障学生的学习效果。同时，对
                   受疫情影响居家隔离的学生及时送去餐食、生活用品，保证学生学习、生活两不

                   误。

                   二、持续加强廉洁管理，企业文化风清气正


                        为监控和防范公司或职工与用户和供应商进行的各类商业贿赂、贪污等舞弊
                   行为，进一步完善落实公司内控制度，公司及子公司制定并严格执行《反舞弊制

                   度》，配合实施相关防范和监控措施，防范商业贿赂、贪污等舞弊行为。规范公

                   司所有员工，特别是中高级管理人员以及关键岗位工作人员的职业行为，严格遵

                   守相关法律法规、职业道德及公司内部管理制度，防止发生损害公司、股东及员

                   工利益的行为。

                   三、高度重视数据安全，严格保护用户隐私

                        2021年，《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》

                   落地实施，相关国家标准体系不断完善，公司对数据安全管理及用户个人信息保

                   护问题给予高度重视。2021年公司在2019年等级保护认证的基础上，实施完成对

                   线上教学系统、内部办公系统的网络安全三级等保认证复核，同时结合内控审计

                   要求，对信息系统合规进行完善，打造安全可靠的信息化体系。公司积极派员参
                   加各级网络安全和信息化委员会办公室组织的网络安全培训，在公司内部进行全

                   员信息安全知识宣贯和推广，旨在提高全体员工的信息安全意识及网络安全素养，

                   加强个人信息保护意识以及对网络安全问题的甄别能力，营造网络安全人人有责、

                   人人参与的良好氛围，共同维护国家、企业的网络安全。






                                                            11









                                        第五章 环境与可持续发展


                        公司高度重视环境保护和节能减排，在日常工作中，公司积极推行节能减排，

                   倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约能源，减少空

                   调、电脑等用电设备的待机能耗，提高纸张的二次利用率，积极推动办公自动化，

                   推进节约型社会建设，关注环保社会责任，争做环保达人，共同促进企业持续、

                   健康、稳定发展。2021年，公司积极贯彻国家垃圾分类政策，在北京总部办公楼、
                   北京校区和上海校区坚持履行垃圾分类工作，保证职场的各类垃圾得到有效控制

                   和管理。为了给员工宣导垃圾分类理念及垃圾分类说明，公司分享了《垃圾分类

                   知识》，并明确制度，落实要求，强化对保洁人员的培训，确保每名员工都能充

                   分认识到垃圾分类工作的紧迫性和重要性，提高垃圾的资源价值和经济价值，最

                   大限度地物尽其用，从而达到节约资源、减少排放的目的。

                        公司积极响应“碳达峰”、“碳中和”的工作安排以及疫情防控要求，2020

                   年以来公司完善OA、EHR、在线报销系统等渠道，积极推进无纸化办公、在线审

                   批、在线协同。2020年以来公司进一步研发完善的TLIAS教学平台、PMIS课研平

                   台、传智教育APP、传智大脑BI平台，实现教、学及学员服务的在线化。同时公

                   司通过加强云技术应用和CI/CD运维模式，实现高度弹性的信息化基础设施能力。

                   以上综合措施极大地节约运营、服务、管理各个环节对资源、能源的消耗。

                        公司高度重视消防安全，全公司办公范围均为无烟区域，在公共区域均张贴

                   了禁烟标志，全面推进办公场所禁烟。公司开展消防安全宣传活动，多次全员强
                   调用电安全、电动车消防安全、外部吸烟区环境卫生及消防安全，公示注意事项

                   及要求。


                                  第六章 公共关系和社会公益事业



                        公司积极响应国家号召，在保证企业可持续健康发展的同时，积极致力于社

                   会公益事业，结合自身优势和资源力量，努力实现企业与社会、环境的综合、协
                   调可持续发展。


                   一、严格落实疫情防控，积极捐赠防疫物资

                        自新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，公司上下高度重视并迅速行动，成立了

                   疫情防控处置工作领导小组，应对疫情防控开展系列工作，认真落实各地政府的


                                                            12









                   各项安排部署并积极响应国家、政府的倡议及号召。为保护员工及学员的身体健

                   康，配合疫情反复期间的经营工作，公司制定严格的防疫措施，对办公楼和教学

                   中心等人员密集场所进行全方位定时消毒，员工和学生需要佩戴口罩、测量体温，

                   并在办公楼和教学中心筹集储备口罩、酒精、84消毒液等防疫物资和防护用品，

                   尽最大努力保证员工和学员的安全、健康。

                        2021年8月10日，由北京市昌平区人力资源和社会保障局发起，联合辖区内

                   部分企业为昌平区部分社区捐赠了帐篷、折叠伞、折叠椅、医用外科口罩等防疫
                   物资。传智教育也积极地为北京的抗疫工作献出爱心，捐赠防疫物资，助力北京

                   市昌平区人力资源和社会保障局及社区防疫工作。

                        早在2020年初疫情刚爆发之际，公司在互联网上看到了武汉防疫定点医院医

                   疗物资求助信息的刷屏，通过电话了解到武汉各大医院防疫物资极其紧缺，及时

                   开始动员各方资源开展防疫物资的采购，在国内外各渠道紧急采购口罩，并派工

                   作人员第一时间远赴日本“人肉”带回3万余只防疫口罩。防疫物资回国后，及

                   时地送到武汉大学人民医院、武汉第三医院、黄冈中医医院3家医院一线医护人

                   员手中。




















                        作为一家有情怀、有担当的教育企业，公司一定会肩负起社会责任，共同抗
                   击疫情，共同渡过难关，共同打赢疫情防控阻击战。


                   二、提升就业服务能力，促进高质量强就业

                        2021年，在国家坚持就业优先政策的大背景下，作为以就业为导向的应用型

                   职业教育培训服务企业，公司充分发挥自身优势，一方面在公司业务稳健发展的
                   同时，不断提升吸纳就业能力，持续增加就业岗位；另一方面公司运用自身在研

                   发、师资、技术、服务等方面的能力，拓宽就业渠道，为就业人群提供服务，努

                   力让他们实现更高质量和更充分的就业。


                                                            13









                        公司始终坚持依法经营的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共

                   赢，公司严格按照国家法律法规政策的规定生产经营，积极纳税，发展就业岗位，

                   支持地方经济的发展。截至报告期，公司为1,599名员工提供了就业岗位。公司

                   积极拓宽网上招聘渠道，灵活采用现场面试、视频面试、电话面试等形式，吸引

                   大批高质量的优秀人才前来应聘，实现人才选拔的高效率、高质量和精确匹配。

                        截至报告期，公司累计向社会输送各类优秀数字化人才30余万人，全面提升

                   了学员的工作与就业能力，促进了当地数字化经济的发展及新一代信息技术行业
                   的发展，积极响应了党和国家“大力发展职业教育”、“新一代人工智能发展”号

                   召，有力配合了国家“稳就业”、“教育强国”、“科技强国”、“信息化发展”战略。

                   2021年度，公司凭借领先的职业教育综合服务能力，为数万学子提供了直接的、

                   有针对性的技能培训和就业培训服务，为了实现课程与企业需求直接接轨，学员

                   学习与就业无缝对接，公司与多家互联网企业达成合作，实现人岗精准对接，努

                   力促进学员实现更加充分、更高质量的就业。

                        同时，公司与2,299所高校达成课程内容及教学支持合作，也为千万人次网

                   络平台用户提供了免费的课程资源，引导每一位接触过传智教育的学员正确认识

                   自我，明确职业发展目标，提升职业技能，为企业和社会输送更多优秀数字化人
                   才。


                   三、坚持推广免费课程，大力推动教育公平

                        公司十余年不忘初心，向千万学子免费分享学习资源。从成立伊始截至报告

                   期，公司已发布初、中、高级免费视频教程14万余节，涵盖配套源码、工具、笔
                   记等，年均下载及播放量5,000万余次，免费直播公开课1,700余场，年均听课人

                   数近百万。公司不遗余力地向社会输出高质量免费课程资源，推动教育公平。
















                        成立以来，公司累计帮助10万农村学子就业，践行教育扶贫和教育公平。公

                   司培养的学员中，有30%来自农村家庭，公司始终坚持“有教无类”的方针，坚



                                                            14









                   持以就业为导向，坚持“用爱成就每一位学生”的服务理念，让越来越多农村家

                   庭的孩子，触达到传智教育的优质学习内容，通过在传智教育的学习，踏上了互

                   联网高薪技术岗位，改变了自身乃至家庭的命运，实现共同富裕，乃至回报农村。

                   四、深入高校产融结合，积极落实“三教”改革

                        为了积极落实职业教育高质量发展的“最后一公里”，公司在教材、教法、

                   教师“三教”改革的征程中不懈努力。公司十余年始终笔耕不辍，共出版计算机

                   大学教材128本，其中有8本教材入选“十三五”职业教育国家规划教材书目，书

                   籍发行总量540万余册，所出版书籍因内容新颖，实用性强，深受学生的一致好

                   评。公司与2,200余所高校达成课程内容及教学支持合作，与近600所高校达成就
                   业实训合作；举办高校寒暑、周末骨干教师研修班，培训优质教师7,000余人次，

                   形成了全方位高校合作系统，有效提升了公司在高校中的知名度和影响力。

                        在探索职业教育改革方面，传智教育已取得阶段性成果。倡导推进在学校教

                   学资源库建设、人才培养共建、IT智慧教学平台建设、师资团队建设、教研基地

                   建设等方面，帮助传统高校升级人才培养模式。

                        2021年，公司举办第四届“传智杯-全国大学生计算机大赛”，共811所高校

                   参赛，参赛人数突破20,000人，覆盖了多所“双一流”高校，包含清华大学、北

                   京大学、中国科学院大学、澳门科技大学、香港中文大学、上海交通大学、哈尔

                   滨工业大学、西安交通大学、中国科学技术大学等，为数字化人才储备生力军。

                   五、联合产业助力行业，科教兴国人才强国

                        传智教育作为培养科技人才的职业教育机构,深知未来科技发展的重要性，

                   也更加关注科技人才的发展。

                        从2015年起，公司将每年的10月24日定义为1024程序员节，意在号召社会关

                   心、了解程序员群体，从而赋能程序员更好发展。作为率先的倡议者和发起方，

                   传智教育已经连续7年以关爱程序员群体为核心开展各类主题庆祝活动，也吸引

                   了众多企业以及官方媒体的共同参与。如今1024程序员节已经破圈成为社会公认

                   的节日，社会影响力越来越大。2021年，公司在做好严格疫情防控的同时，推出
                   线上+线下六种惊喜玩法，仪式感满满的同时，保障了每一位程序员的健康与安

                   全。







                                                            15






























                        2021年，传智教育旗下数字化人才精英社区传智汇，联合来自华为、阿里、

                   iVX、诸葛IO等互联网企业技术专家，组织了21场高端技术公益分享活动，活动

                   平均人气达5,000+。2021年12月，传智汇采取在线直播的形式，邀请开放原子开
                   源基金会认证专家、OpenHarmony领域技术专家及企业开源生态专家一同探讨万

                   物互联时代开发者面临的机遇和挑战，为企业和开发者解读技术难题、链接生态

                   资源，为推动开源力量发展注入新动能。传智汇OpenHarmony技术分享大会微博

                   话题浏览量近300万，直播观看人次近10万。






















                        公司深入高校同时联合产业，共同打造高层次的应用型科技人才，共同培养

                   符合国家建设现代化经济体系战略目标所需要的科技人才，助力国家加快突破关

                   键技术的制约，实现科教兴国、人才强国。



                                                   总结与展望


                        2020年以来，新型冠状病毒肺炎疫情对全球经济带来严重冲击，全球经济、

                   贸易和投资等遭遇重挫，全球经济增速大幅下滑，全球地缘政治局势进一步紧张，



                                                            16









                   全球经济困难重重。2021年，是“十四五”开局之年，我国在统筹经济发展和疫

                   情防控方面取得的成效全球瞩目,经济社会发展总体稳定,但是疫情依然有局部

                   反复，国内外形势依旧复杂，全球经济形势并不明朗，依然充满不确定性。面对

                   严峻的市场环境，传智教育坚守初心，开源节流并举、提质增效兼顾，外部市场

                   拓展、内部效能提升：在新渠道、新技术、新课程方面不断突破，不断产出好课、
                   讲出好课，提升客户服务满意度，促进企业持续、稳定、协调发展，同时亦积极

                   投身社会公共事业和公益事业，主动履行企业社会责任。

                        2022年伊始，一方面是整体经济形势的复苏和疫情攻坚信心的提升，另一方

                   面是俄乌战争的爆发和国内疫情的局部反复，机会与考验并存，这些都将成为公

                   司年度发展的影响因素，为此，公司将保持“谨慎乐观”的心态开展各项工作，

                   完善各项规章制度，保证公司规范治理；同时，加强研发投入，继续以“做产品”

                   驱动学科管理，以“让每一节课更好”驱动校区管理，进一步满足用户需求，维

                   护良好的品牌形象与行业口碑；加强员工关爱与员工激励，实现企业与员工同步

                   发展，夯实企业发展基础。公司将一如既往地承担起企业的社会责任，在大力发
                   展现代化职业教育、促进高质量就业、推动教育公平、实现科教兴国人才强国、

                   积极投身公益事业上贡献自己的绵薄之力，保证可持续的企业竞争力。




                                                                江苏传智播客教育科技股份有限公司

                                                                        董事会

                                                                          2022 年 4 月 20 日





























                                                            17


