




































































                                          楚天龙股份有限公司



                                         2021年度社会责任报告






                                                                                    Social






                                                    Responsibility Report

























                       “实现社会、企业和员工的健康和谐发展，力求社会经济、企业利益和员工价值
                    的共同提升”是楚天龙始终如一的企业价值观。2021年，在严格落实疫情防控政

                    策、配合疫情防控需要的前提之下，公司克服各种困难，继续坚定不移地贯彻落实
                   “创新、高效、绿色、开放、共赢”的五大发展理念，坚持诚信经营，保障股东利益，积
                    极维护员工合法权益；公司同时展现社会主人翁大爱情怀，进一步宣贯环保意识，

                    节能降耗；积极参与、助力公益，将更多的精神关怀与物质帮助回馈社会，以更强
                    的使命感践行企业的社会责任。

                        公司分别被授予国家金卡工程金蚂蚁奖优秀应用成果奖、国家知识产权优势
                    企业、东莞市专利优势企业等多项荣誉。公司是信息技术应用创新工作委员会会
                    员单位、信标委观察员单位、广东省自主创新示范企业、广东省企业技术中心、广
                    东省智能卡安全应用工程技术研究中心、东莞市百强创新型企业，设有广东省博

                    士工作站；获得软件能力成熟度（CMMI）5级认证、信息技术服务运行维护标准
                   （ITSS）叁级、美国运通Blue Box、金卡、PBM（Sliver  Hologram）资质、VISA透明卡创

                    新资质、VISA    LED卡创新资质等多项行业和质量、产品资质认证。楚天龙产品被认
                    定为广东省名牌产品、广东省名优高新技术产品，被广东省卓越质量品牌研究院
                    授予“卓越质量品牌”，公司成为“连续12年广东省守合同重信用企业”。

                        截至本报告期末，公司拥有90项专利、260余项软件著作权，并通过了知识产权
                    管理体系认证、MasterCard CQM质量管理认证获评最高“A”级别；ISO27001信息安

                    全管理体系证书获得CNAS认可标志；eUICC获得GSMA的SAS-UP扩证审核、
                    GB/T22080信息安全审核。成为中国移动“2021年一级集采优秀供应商”中唯一一
                    家A类评级供应商（SIM卡类产品），并获得中国电信“2021年度供应商保障贡献

                    奖”。2021中国5G+工业互联网大会“5G新基建”专题会议上，中移芯N代表中移物
                    联网发布《基于物联网SIM卡的安全服务白皮书》，公司凭借高精度定位物联网卡、
                    安全5G物联网卡等产品，成为白皮书合作伙伴，可为客户提供更丰富的物联网产

                    品，满足不同细分领域用户群体的需求。












                                                     公司资质

                                                      Company Quali?cations



                                                            good


















                              一、关爱员工身心




                                      关注员工发展


















                          楚天龙始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工健康、关注员工诉求、尊重员工意见、珍视员工价

                       值、重视员工发展、保护员工权益，不断提升员工满意度，增强公司向心力，实现员工与企业的共同成长。












                          切实加强党支部的建设



                          公司于2007 年成立党支部，获得东莞市“两新”组织固本强基工程“市级示范标兵”单位、东莞市“五星级党
                       组织”等荣誉称号。公司积极开展建党100周年纪念等一系列活动，组织学习党史并重温入党誓言，加强党支

                       部标准化、规范化建设，充分发挥党建工作对业务工作的促进作用。


                          严守疫情防线   做好员工服务保障



                          楚天龙在疫情防控考验面前，快速建立防控体系，落实各分子公司的防控责任，把员工的生命安全放在首

                       位，对疫区员工、有特殊情况的员工采取居家办公、弹性工作时间等人性化工作模式。在公司生产基地设有隔
                       离室、宿舍设有隔离楼层及房间，厂区和宿舍区每天进行消杀、消毒，厂区入口严格检查出入人员防疫健康

                       码，切实保障厂区内相对安全的工作环境。严格执行政府相关防疫要求，多次组织全员在厂区内独立区域进

                       行核酸检测，并为员工家属提供安全便捷的核酸检测条件；组织厂区全员进行新冠疫苗接种，为员工身体健
                       康保驾护航。








                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          员工成长

                                                                                      Employee Development









































                          关爱员工  以人为本



                          公司为生产基地的员工提供免费宿舍及一日三餐，每月定期开展员工用餐满意度调查，并结合员工的意

                       见及需求不断优化用餐服务等。每年组织员工体检、特殊岗位职业健康检查及女性员工的两癌筛查健康关怀

                       活动，切实保障广大员工的身体健康，及时预防和降低员工重大疾病的发生率，体现了公司对员工的人文关
                       怀。公司设立了工会、关爱委员会等内部组织，积极为有困难的员工捐款捐物，提供经济资助和人文关怀。


                          维护员工权益  关心员工生活



                          楚天龙视员工为公司发展最重要的财富，鼓励员工发扬“主人翁”精神，为企业建言献策，通过设立总经理

                       信箱、召开不定期座谈会、建立合理化建议和谈话通道等途径，广泛征询员工意见，畅通员工申诉渠道，维护
                       员工民主权利。定期和不定期组织丰富的团建活动、文体活动，包括举办联谊活动，解决员工单身问题；举办

                       知识竞赛，增加工作生活趣味性；协助解决员工子女入学问题；为有需要的员工提供儿童上下学接送服务，解

                       决员工后顾之忧。

















                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          员工成长

                                                                                      Employee Development












                          重视员工的能力建设和职业发展



                          公司着力内训体系建设，完善了培训制度，组建了内训师资队伍。公司不仅开展多样化培训，还建立了员
                       工图书馆，先后实施了400余人的职业技能培训及等级认证。仅2021年间，公司自主开发了68门培训课程，共

                       计完成110余场培训，参训人数达到3500余人次。同时，公司为员工提供“师带徒”机制、双通道晋升机制，帮助

                       员工快速熟悉业务，提升自身实力，帮助员工做好职业生涯规划。


                          构建和谐劳动关系


                          不断规范用工制度，积极构建和谐劳动关系，全年无劳动纠纷。不断完善员工福利，切实确保员工年假、

                       婚假、丧假、产假、探亲等多项福利。






















                                                                                         自主开发68门
                                                                                              培训课程


                                                                                          110余场培训



                                                                                   参训人数3500余人次


                                                                              培训及等级认证400余人次
















                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司


















                              二、保障股东权益




                                      合规有效透明



























                          股东权益保障及回报股东情况



                          公司严格按照《公司法》、证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，持续完善公司治理结构，规范公
                                           《
                       司运营管理流程，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的“三会一层”治理架构，形成了权责明
                       确、各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。


                          2021年公司共召开了4次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。股东大会采用现场与

                       网络投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决；独立
                       董事在董事会审计相关议案时，积极发挥作用，充分保障了中小股东的权利。


                          公司坚持稳定的分红政策，兼顾对投资者的合理回报和公司的可持续发展需要，保持公司利润分配政策

                       的合理性、连续性和稳定性。已连续三年进行了现金分红，累计分红现金达1.57亿元，积极与投资者分享公司
                       发展的成果。




















                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          股东权益

                                                                                        Shareholders' Equity












                                                         经营管理架构

                                                           规范运作

                                                           科学决策


                                                           有效制衡
                                                           相互协调

                                                           各司其职

                                                           权责明确




                       单位：元


                       分红年度      现金分红总金额（含税） 分红年度合并报表归属                   占合并报表中归属于上市公司
                                                  于上市公司普通股股东净利润           股东的净利润的比率（%）


                       2021年度   27,668,158.32    62,744,776.29            44.10%

                       2020年度   36,890,877.76    104,178,051.43           35.41%
                       2019年度   92,623,771.39    126,816,014.84           73.04%





                          信息披露及投资者关系管理情况




                          公司认真履行信息披露义务，制定了《信息披露管理制度》等一系列制度，建立了以董事长为第一责任
                       人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体系，并通过包括《证券时报》、上海证券报》、中国证券报》、
                                                                              《
                                                                                          《
                      《证券日报》和“巨潮资讯网”在内的报纸和网站进行信息披露。2021年，公司共披露定期报告、临时公告等重
                       要信息共101份，真实、准确、完整的履行信息披露义务，使公司股东及时了解、掌握公司的经营动态、财务状

                       况及重大事项。


                          公司通过多元化的沟通渠道，采用电子邮箱、互动易平台、业绩说明会、投资者电话热线以及投资者现场
                       调研等多种方式，积极主动地与投资者开展沟通、交流，不断提升公司运作的透明度。











                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司
















                              三、力求合作共赢





                                      惠及产业生态
























                          保障供应商权益



                          公司本着诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，充分尊重并保护供应商的合法权益，与供应商建立

                       并保持良好的合作关系。

                          公司为规范采购活动，优化采购流程，降低采购成本，提高采购效率，建立了公开透明的竞争机制，坚持

                       信用第一，为供应商提供参与公平、公正的竞争的平台。通过制订《采购控制程序》、合作商评估考核控制程
                                                                                   《

                       序》等规章制度，建立标准化的采购程序，与诚实互信的供应商共同成长。
                          为遵循公司积极向上、廉洁自律的企业文化，倡导高标准商业道德规范，公司在对外签署采购合同时，同

                       时签订《廉政协议》作为合同的附件。


                          公司不断完善供应商评估体系，严把原辅材料品质管控关，定期对供应商基于品质、服务、交期、价格等
                       因素进行多方评鉴，剔除不合格供应商。尤其在芯片采购方面建立了由供应、质检、仓储、生产等多个部门组

                       成的评估组，对供应商提供产品及服务的质量、信誉、交货期、价格、资信等多维度开展科学的综合评价。


                          公司制定了《员工收取礼品登记管理制度》，加强员工在对外交往活动中接受礼品的管理，进一步规范员
                       工商业礼仪习惯、提倡员工廉洁自律。公司开展了相应的审计工作，以及礼品登记的核查工作，同时还设立了

                       多渠道的举报方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。











                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          合作共赢

                                                                                             Cooperation













                          保障客户权益



                          为充分保障客户权益，公司多年来着力打造并不断完善质量诚信管理体系。公司自引入ISO质量环境管
                       理体系以来，通过了 ISO9001 质量管理体系认证及 ISO14001 环境管理体系认证。围绕产品的生产，品控工作

                       贯穿于整个生产过程，设有专门的材料/产品检验和检测实验室，各项原辅材料入库前必须先经检验合格后

                       方能进入生产环节，产品出库前进行全检；同时，公司定期展开质量管理评审，持续优化产品质量和管理体
                       系，不断提升订单的智能化管理水平。


                          公司积极参加行业研讨、展会等活动，定期与客户沟通，向客户讲解产品方案，定期与不定期的对客户单
                       位的产品和系统的使用与管理人员进行专业培训；定期针对顾客满意度进行调查，建立快速响应客户投诉处


                       理的机制，不断提升客户对公司产品的满意度。


                          公司严格遵守并履行合同约定，在为客户提供优质产品的同时，也高度重视提升服务质量。











                           诚信管理体系             围绕产品的生产             智能化管理水平               严格遵守并
                                                                                       履行合同约定


































                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司


















                              四、立足民生福祉




                                      共建智慧社会


















                          公司作为一家专注于数字安全、智能硬件、智慧政务、智慧金融、智慧档案、系统集成及运营服务的行业

                       领军企业之一，深度参与国家政务服务、金融惠民、社会保障、交通出行、信息安全等关系民生福祉的宏伟事业。












                          打造“一体化”智慧政务公共服务生态



                          2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下
                       简称《纲要》）正式发布。纲要》中明确指出要“提高数字化政务服务效能”全面推进政府运行方式、业务流程
                                       《
                       和服务模式数字化、智能化。深化“互联网+政务服务”,提升全流程一体化在线服务平台功能。公司多年来深耕

                       政务客户建设数字政府、智慧政务的需求，打造了一体化政务自助服务解决方案、24小时政务智慧小屋、电子
                       证照系统、人才码”工程、人事人才电子档案管理系统等解决方案，全力支撑数字政府等相关项目建设，并在
                              “
                       湖北、安徽、广东、四川、江苏、浙江等省落地实施，取得了良好的社会效益。


                          公司在上述项目实施过程中，充分研究并应用AI人工智能、OCR智能识别、RPA数字员工、大数据、智能语
                       音等多种先进技术方案及架构，持续进行方案优化和创新，提升综合服务能力和质量。


                          公司未来将进一步坚持打造集智能终端、系统平台和运营服务于一体的智慧政务公共服务生态，积极配

                       合各地政府优化政务服务和营商环境，推进“一门一网式”和“最多跑一次”政府服务模式改革。









                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          智慧社会

                                                                                           Intelligent Society






                          一卡通行  便民惠民



                          社保卡作为政府民生服务的主要载体，践行着社会保障“记录一生、保障一生、服务一生”的庄严承诺，是

                       参保群众权益保障的重要凭证。早在2020年8月20日，习近平总书记在合肥主持召开扎实推进长三角一体化
                       发展座谈会时强调：要探索以社会保障卡为载体建立居民服务‘一卡通’，在交通出行、旅游观光、文化体验
                                     “
                       等方面率先实现‘同城待遇’。”人社部也明确指出，“要在全国范围内推动人社系统‘全数据共享、全服务上
                       网、全业务用卡’”，充分发挥社保卡同时作为办事卡、银行卡、就医卡、民生卡的“四卡”功能。由此可见，第三

                       代社保卡在“便民惠民”的社会进步历程中，起着至关重要的作用。


                          公司作为全国领先的智能卡厂商，凭借多年在社保、金融、交通、通信等行业积累的技术优势，已发展成为
                       全国领先的社保卡制卡综合服务提供商。公司更是牢记社会使命，践行社会责任，为各级人社单位、银行等客

                       户提供覆盖了自助制发卡一体机、桌面即时制卡机、便携制卡一体机、社保卡制卡中心服务、数据采集数据处

                       理、耗材供应、设备运维等产品和服务，积极参与新一代社保卡的发行、应用与推广。仅2021年，公司共计承接
                       来自广东、江苏、湖北、湖南、四川、安徽、山东、河南、江西、甘肃、广西、重庆等众多省市客户的123个人社相关

                       项目，提供了满足客户需要的多种形态产品和多种形式的服务。


                          公司开创性的为湖北省鄂州市、黄石市市民实现了在武汉享受社保卡乘坐公交、地铁的服务。公司为四川
                       省南充市人民实现利用社保卡进行图书查询、续借、访问馆藏数字资源等服务；为安徽省阜阳市居民打造“一

                       卡通”服务管理平台，实现全市政务部门的全覆盖应用，让社保卡成为个人身份审验的电子凭证。


                          公司助力广东省佛山市医保支付平台建设，通过整合人社部身份认证体系电子社保卡公共服务平台，实
                       现系统用户及佛山市全市参保人的有效身份鉴别，实现统一在线医保支付服务商的接入、管理，以及向群众

                       提供便捷的线上医保支付服务。为超过129万人次提供电子社保卡医保消费服务，消费约801万笔，金额约8.88

                       亿元。

                          公司为浙江省人社厅开发人事人才服务平台，自平台上线以来，提供服务已达807万人次，日均访问量

                       11141余人次，访客来自全球87个国家和国内33个省、市、区，服务网上办事共计11547人次，在线申报人才工
                       程17613人，展示人才项目754个。桩桩件件，记录着公司为我国全力发展智慧人社事业所迈出一步步坚实的

                       脚印。


















                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                          智慧社会

                                                                                           Intelligent Society






                          打造“一事通办”的智慧营商服务体系



                          公司研发的商事一体机，也称为企业开办全流程智能服务一体机，是公司联合市场监督管理部门和当地

                       银行机构，共同打造的面向企业开办服务的一站式自助服务终端设备，为企业客户提供智慧政务服务和精准
                       化金融服务。


                          一体机业务涵盖商事主体设立的全流程及企业金融服务扩展，实现从企业名称自主申报、设立登记、设

                       立合同签署、纸质营业执照打印、电子营业执照卡发卡到银行预开户、公章刻制申请、税务新办纳税人套餐受
                       理、社保登记、银行精准授信等一站式全自助服务。该项目已在广东、湖北等地已部署落地，中行、农行、工行、

                       建行、交行、邮储行、广发银行、招商银行、东莞银行等10余家银行参与项目的实施。公司将深挖应用场景，服

                       务金融机构和市场主体，力求为客户和大众营造更优的营商环境。


                          助力中国创造  引领全球通信


                          据《2021中国5G年度报告》，目前我国已建成全球最大5G网络，并在技术标准方面在全球起到引领作用。

                       中国有望成为全球最大5G市场，5G用户规模将居全球首位，而《中国制造2025》也提出，全面突破5G技术，突

                       破“未来网络”核心技术和体系架构。我国5G技术的快速发展及广泛应用是全社会数字化转型的基础，是我
                       国摆脱国际技术掣肘的关键，是实现中国创新创造的有力体现。公司为了配合国家发展5G技术的重大战略

                       目标，不惜研发投入，重视技术革新，加快成果转化，严控产品质量，成为中国移动“2021年一级集采优秀供应
                       商”中唯一一家A类评级供应商（SIM卡类产品），并获得中国电信“2021年度供应商保障贡献奖”。公司与四大

                       移动通信运营商（中国移动、中国电信、中国联通、中国广电）展开紧密合作，为中国移动通信事业的发展添砖

                       加瓦。

                          发展数字金融  保障数据安全



                          自2014年，中国人民银行成立专门团队开始对数字货币发行框架、关键技术、发行流通环境及相关国际
                       经验等问题进行专项研究，截至2021年底，数字人民币试点已经有序扩大至“10+1”，即“10个城市+1个冬奥会

                       场景”。公司作为国内较早从事数字人民币相关技术研究与产品开发的企业之一，高度关注我国数字人民币

                       的发展进程，早在2018年即积极开展数字人民币相关技术及产品研究开发工作，同时密切配合2022年北京冬
                       奥会唯一合作银行?中国银行，积极参与冬奥会支付环境建设，提供了数字人民币硬钱包、受理设备等产

                       品和相关技术服务。2021年2月6日，公司在北京举办的“数字王府井  冰雪购物节”试点活动中，提供了加载健

                       康码的“可视硬钱包”产品，协助老年人跨越“数字鸿沟”。
                          公司未来将继续以国家出台的数字经济“十四五“规划为契机，不断拓展数字人民币相关业务，进一步加

                       大相关技术和产品的研发投入，丰富公司在上述领域的技术储备，同时加快技术成果转化，推动产品升级换
                       代，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和群众生活上去，更好地践行企业社会责任。


                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司


                          打造“一事通办”的智慧营商服务体系
                          公司研发的商事一体机，也称为企业开办全流程智能服务一体机，是公司联合市场监督管理部门和当地
                       银行机构，共同打造的面向企业开办服务的一站式自助服务终端设备，为企业客户提供智慧政务服务和精准
                       化金融服务。
                          一体机业务涵盖商事主体设立的全流程及企业金融服务扩展，实现从企业名称自主申报、设立登记、设
                       立合同签署、纸质营业执照打印、电子营业执照卡发卡到银行预开户、公章刻制申请、税务新办纳税人套餐受
                       理、社保登记、银行精准授信等一站式全自助服务。该项目已在广东、湖北等地已部署落地，中行、农行、工行、
                       建行、交行、邮储行、广发银行、招商银行、东莞银行等10余家银行参与项目的实施。公司将深挖应用场景，服
                       务金融机构和市场主体，力求为客户和大众营造更优的营商环境。
                          助力中国创造  引领全球通信
                          据《2021中国5G年度报告》，目前我国已建成全球最大5G网络，并在技术标准方面在全球起到引领作用。
                       中国有望成为全球最大5G市场，5G用户规模将居全球首位，而《中国制造2025》也提出，全面突破5G技术，突
                       破“未来网络”核心技术和体系架构。我国5G技术的快速发展及广泛应用是全社会数字化转型的基础，是我
                       国摆脱国际技术掣肘的关键，是实现中国创新创造的有力体现。公司为了配合国家发展5G技术的重大战略
                       目标，不惜研发投入，重视技术革新，加快成果转化，严控产品质量，成为中国移动“2021年一级集采优秀供应
                       商”中唯一一家A类评级供应商（SIM卡类产品），并获得中国电信“2021年度供应商保障贡献奖”。公司与四大
                       移动通信运营商（中国移动、中国电信、中国联通、中国广电）展开紧密合作，为中国移动通信事业的发展添砖
                       加瓦。
                          发展数字金融  保障数据安全
                          自2014年，中国人民银行成立专门团队开始对数字货币发行框架、关键技术、发行流通环境及相关国际
                       经验等问题进行专项研究，截至2021年底，数字人民币试点已经有序扩大至“10+1”，即“10个城市+1个冬奥会
                       场景”。公司作为国内较早从事数字人民币相关技术研究与产品开发的企业之一，高度关注我国数字人民币
                       的发展进程，早在2018年即积极开展数字人民币相关技术及产品研究开发工作，同时密切配合2022年北京冬
                       奥会唯一合作银行?中国银行，积极参与冬奥会支付环境建设，提供了数字人民币硬钱包、受理设备等产
                       品和相关技术服务。2021年2月6日，公司在北京举办的“数字王府井  冰雪购物节”试点活动中，提供了加载健
                       康码的“可视硬钱包”产品，协助老年人跨越“数字鸿沟”。
                          公司未来将继续以国家出台的数字经济“十四五“规划为契机，不断拓展数字人民币相关业务，进一步加
                       大相关技术和产品的研发投入，丰富公司在上述领域的技术储备，同时加快技术成果转化，推动产品升级换
                       代，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和群众生活上去，更好地践行企业社会责任。
                              五、公益先行
                                      构建和谐社会











                          公司服从抗疫大局，听从各地方政府指挥，及时跟踪出差人员行程信息，利用“工作群”及时动员并指导

                       员工积极参与社区街道防疫工作，公司多次派员工支援所在村镇核酸监测点核酸检测工作，自愿者防疫公

                       益活动达120人次，为村镇防疫工作添砖加瓦。


















                          为充分发挥好企业在疫情防控期间“稳就业、保民生”的表率作用，楚天龙在2021年向社会发布了200余
                       个就业岗位，涉及高校毕业生、农村贫困劳动力、下岗失业人员及残疾人等就业困难群体和各类专业技术人

                       才,解决就业难问题，全年共招聘500余人，包括12名残疾人。

                          在公司生产基地组织的无偿献血公益活动中，82位员工共计献血27000ml；组织了敬老爱老的敬老院慰
                       问活动，并向所在村镇敬老节捐赠了25000元。





















                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司


















                      六、力行保护环境




                              人与自然共谋发展


















                          公司积极倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，采取各种措施在日常经营和管理中做到节能、环


                       保，努力减轻企业在运营中对环境产生的影响，实现生产经营与环境保护的和谐发展。











                          绿色办公



                         （1）公司大力提倡“绿色办公”，带来显著效益。公司提倡无纸化办公，遵循非必要打印内容不打印的原则，
                       尽量减少办公用纸；公司不断升级优化近千人用户的协同办公管理系统（OA），通过对流程的分类管理，纸质

                       的审批单据的电子化和模板化，有效避免了大量的流程堆积，既优化了企业工作岗位，又减轻了信息处理压

                       力，提高了公司的资源利用率，实现了信息间的高效沟通和协作。同时，大力实行以电话或视频会议的形式代
                       替传统的现场会议，有效节约了差旅成本，减少资源消耗。对于日常办公用品等消费品，尽量选择包装简洁、


                       便于回收利用的产品，同时做到合理维护，延长使用寿命。

                         （2）严格执行节能措施。在办公场所，控制空调开启时间，提倡春秋两季不开空调，夏季室内空调设置不低
                       于  26℃，冬季设置不高于  21℃，下班前半小时关闭空调；号召员工下班或不使用时，及时关闭计算机、复印机

                       等办公电器的电源，减少办公设备电耗和待机耗电；尽可能减少用水量，定期对用水设备进行检修，杜绝“跑
                       冒滴漏”等任何形式的浪费。


                         （3）公司积极组织员工参与各类节能活动，持续宣贯、广泛开展节能宣传，在办公大楼等公共区域张贴和

                       展出公告或横幅，宣传节水、节电知识，提高员工节约能源的环保意识，营造了崇尚节约、绿色低碳的企业氛

                       围。

                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                       可持续发展

                                                                                     Sustainable Development












                          绿色生产



                         （1）公司全面推行绿色生产，以节能、降耗、减污为目标，以管理和技术为手段，实施工业生产全过程污染
                       控制，最大限度降低污染物的产生。公司以“清洁生产、预防污染、节约资源，实现可持续发展”为方针，持续推

                       进清洁生产，通过转型升级，设备改造，加强源头管理、过程控制、末端治理，减少“三废”排放。努力减轻生产

                       活动对环境产生的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。

                         （2）坚持倡导节能高效的资源使用理念。不断进行产品创新和工艺创新，通过产线整合升级、余料回收利

                       用的工艺优化、提升等各种技术革新举措，从源头控制，在日常生产过程中做到节能、环保。


                         （3）通过不断完善各项管理体系和环保风险管理制度，结合实际情况加强落实安全、环保、综合管理目标

                       责任制，强化对环境治理、生产作业现场的运行监管力度，确保管理制度的有效运行。

                         （4）建立长效管理机制，加强落实环境保护应急管理工作。持续开展整治提升和清洁生产工作，根据环境

                       法律法规要求，结合项目实施污染物风险情况及时修订、完善突发环境污染事件应急预案，建立应急组织，强
                       化各部门工作职责，配备事故应急池和相关应急设施，并定期检查维护、改造和升级，确保设备完整好用。另

                       一方面，定期组织开展环保突发事故演练，提高环境风险应急处置能力，并根据政府要求参加环境污染责任

                       保险。公司多次组织开展火灾事故应急综合演练、专项处理演练和车间现场事故应急演练，提高了企业自防

                       自救能力，此外持续开展环保、消防等隐患排查，发现问题及时修复，确保企业生产经营正常运行。




































                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司





                                                                                       可持续发展

                                                                                     Sustainable Development












                          安全生产


                          安全生产是企业生存及可持续发展、健康运行的必要保障。公司通过了ISO27001信息安全管理体系认证

                       以及安全生产标准化认证，同时建立并制定了安全组织架构和安全管理体系制度，明确定义了安全委员会、
                       安全负责人以及各部门的安全职责内容，有效实施和维护了数据安全、网络安全、物理安全、人员安全、生产

                       安全、运输安全、信息安全风险内控和应急管理等。


                          公司建立了安全生产责任制，从企业主要负责人到一线员工，层层签订安全生产责任书；建立了风险分
                       级管控和隐患排查治理双控机制，强化危险作业安全管理的规范化和标准化，完善作业现场警示标识和职业

                       危害告知卡降低作业风险；编制了事故应急预案，建立了应急小组，每年组织应急演练，提高员工应急响应能

                       力；强化全员安全生产培训和教育，通过登录安全网络平台学习、视频播放、班组班会宣导、安全知识竞赛，宣
                       传栏等方式，全面落实企业三级安全教育。


                          凭着较高的安全管理水平，楚天龙未发生过信息安全事故及安全生产事故，充分展示了卓越的安全管理

                       实力，保证了企业持续高效的经营。









                            履行社会责任是企业通向可持续发展的重要途径和驱动力，保护和促进社会发展是企业存在的价

                         值和不可推卸的责任。新的一年，楚天龙将继续秉持“挑战自我、永无止境”的企业精神，坚持“客户第一、

                         诚信为本”的经营理念，专注“龙行天下、品赢未来”的发展宗旨，凝聚于公司，服务于社会，锲而不舍为用
                         户创造最大价值，实现员工、股东、企业、社会利益的共同增长。



























                                                2021年度社会责任报告    楚天龙股份有限公司































































                                                  http://www.ctdcn.com


