








               股票代码：003012
































































                                                                             2020 年度社会责任报告










                                                                                                                                         关于本报告






                                                                                                                                         报告说明
                                                                                                                                         本报告是广东东鹏控股股份有限公司发布的第一份企业社会责任报告，报告本着真实、客观、规范、透明、
                                                                                                                                         全面地反映公司在保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，从事环境保护，慈善助
                                                                                                                                         学等公益事业方面的行动和业绩，促进公司与社会可持续发展。



                                                                                                                                         时间范围
                                                                                                                                         本报告内容涵盖时间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度有所延伸。



                                                                                                                                         编写原则
                                                                                                                                         本报告主要依据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《中
                                                                                                                                         国企业社会责任报告编写指南》等基本原则，结合东鹏控股在履行社会责任方面的具体情况进行编制。


                                                                                                                                         组织规范

                                                                                                                                         为便于表述，“广东东鹏控股股份有限公司”在报告中也用“东鹏控股”、“公司”表述。


                                                                                                                                         数据说明
                                                                                                                                         本报告内所有数据均引用自东鹏控股内部各部门相关统计数据、所有数据金额货币均以人民币作为计量币种。



                                                                                                                                         获取方式
                                                                                                                                         本报告包括纸质和电子两种版本，电子版本请登录广东东鹏控股股份有限公司网站 (https://www.dongpeng.
                                                                                                                                         net) 或巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn)。



                                                                                                                                         联系方式
                                                                                                                                         地址：佛山市禅城区季华西路 127 号
                                                                                                                                         邮编：528000

                                                                                                                                         联系电话：0757-82666287-287
                                                                                                                                         电子邮箱：dongpeng@dongpeng.net


                                                                                                                                         延展阅读









                                                                                                                                         东鹏控股微信号：        东鹏瓷砖 1972                 东鹏整装卫浴





































               01       综述                                    02         社会责任履行情况





                        1-1 公司概况                              02
                                                                         2-1 股东和债权人权益保护                   11                          2-3 供应商、客户和消费者权益保护                       28           2-5 科技创新                         39
                        1-1-1 公司简介                             02
                                                                         2-1-1 公司治理                       11                          2-3-1 与供应商互惠共赢，共同发展                      28           2-5-1 创新管理                       39
                        1-1-2 组织架构                 03
                                                                         2-1-2 内部控制                       13                          2-3-2 有效防止各类商业贿赂                         29           2-5-2 科技贡献                       42
                        1-1-3 发展战略                 04
                                                                         2-1-3 党风廉政建设                     14                          2-3-3 持续保障产品质量和安全                        30           2-5-3 知识产权及专利管理                  43
                        1-1-4 经营业绩                 05
                                                                         2-2 职工权益保护                       15                          2-3-4 持续提升客户支持服务能力                       34           2-6 公共关系和社会公益事业                  44
                        1-2 责任综述                   05
                                                                         2-2-1 员工情况                       15                          2-4 环境保护与可持续发展                           35           2-6-1 公共关系维护                     45
                        1-2-1 责任宗旨与理念              05
                                                                         2-2-2 保障职工权益                     16                          2-4-1 绿色生产                               35           2-6-2 社会公益事业                     47
                        1-2-2 制度建设                 06
                                                                         2-2-3 职业健康安全                     20                          2-4-2 节能减排                               37           2-7 结束语                          51
                        1-2-3 责任规划                 07
                                                                         2-2-4 职工文化建设                     24
                        1-2-4 责任成效                 07
                        1-2-5 责任荣誉                 08






                                                                                                                                                                                                                                 公司概况
    社会责任报告     2020 年度  DP

                                                                                                                                      1-1 公司概况

                                                                                                                                      1-1-1 公司简介































                                              一、综述

















                                                                                                                                      东鹏控股专业从事高品质建筑卫生陶瓷产品的研发、生产和销售，是国内领先的高端瓷砖、卫浴、木地板、涂料等家居材
                                                                                                                                      料制造商，致力于为消费者提供高品质、绿色环保、健康舒适的一站式家居产品和服务。 秉承“以此为生，精于此道”的
                                                                                                                                      企业精神，东鹏专注建陶行业 49 年，曾于 2013 年香港主板挂牌上市，2016 年私有化回归，2020 年 10 月 19 日于深圳证
                                                                                                                                      券交易所挂牌上市（股票代码：003012）。
                                                                                                                                      东鹏拥有庞大的生产能力、营销网点及强大的创新研发实力，共有 12 大瓷砖、卫浴基地，6710 家专卖店，参与起草 47

                                                                                                                                      项国家及行业标准，拥有 1434 项国家专利，连续 8 年荣获佛山市十大“专利富豪企业”，并获得“国家知识产权优势企业”。
                                                                                                                                      东鹏重视产品质量，严格按照国家标准、行业标准组织实施生产，先后通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO4001 环境管
                                                                                                                                      理体系认证、国家强制性产品认证、中国环境标志产品认证、采用国际标准产品标准证书，获得“企业信用评价 AAA 级信
                                                                                                                                      用企业”、“行业标志性品牌”等荣誉。
                                                                                                                                      2020 年 1 月，武汉爆发新冠疫情，东鹏积极履行社会责任，火速援建武汉雷神山医院，无偿捐赠价值 300 余万元的卫浴产品，
                                                                                                                                      获得社会各界和中央媒体的高度赞誉。
                                                                                                                                      东鹏以“百年企业，世界东鹏”为愿景，以“融合科技艺术，缔造美好人居，让中国陶瓷受世界尊敬”为使命，致力于为
                                                                                                                                      人们创造美好的人居生活体验，为打造一个世界级知名陶瓷品牌而不断努力奋斗！




         01                                                                                                                                                                                                                          02






                                                                                                                                                                                                                                 公司概况
    社会责任报告     2020 年度  DP




                  1-1-2 组织架构                                                                                                              1-1-3 发展战略



                                                                                                                                          东鹏将科技与艺术结合，致力成为具有时尚品味并紧贴世界潮流的中高端瓷砖品牌。以技术研发、设计创新为核
                                                                                                                                          心竞争力，通过各渠道业务提升、供应链大平台及智能制造等战略，保持行业领导地位。


                                                                                                                                          为实现战略目标，将公司战略明晰为卫浴振翅，瓷砖高飞；生态新材起航，开拓新市场；整装家居再出发，创造未来。
                                                                                                                                          通过在品牌和产品的提升重点增加国内市场的销售收入，从而获得国内中高端市场占有率第一，实现保持行业领
                                                                                                                                          导地位。








                                                                                                                                               到 2023 年的总战略：


                                                                                                                                               夯实瓷砖主业，提升卫浴竞争力，巩固和打造瓷砖卫浴头部品牌；


                                                                                                                                               发展新材料，孵化局装和整装市场，成为装修主材一站式供应商。






                                                   东鹏控股组织架构图





































                                                 东鹏控股股权结构图（2021）

         03                                                                                                                                                                                                                          04






                                                                                                                                                                                                                                 责任综述
    社会责任报告     2020 年度  DP





                  1-1-4 经营业绩                                                                                                            1-2-2 制度建设


                  2020 年，公司经济运行稳健增长：2020 年营业收入为 71.58 亿元，同比 2019 年增长 6.02%；利润总额达 9.61 亿元，                                               东鹏控股重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营制度，规范了公司治理，
                  同比 2019 年增长 0.73%；归属于上市公司股东的净利润为 8.52 亿元，同比 2019 年增长 7.24%；基本每股收益 0.8                                                 为利益相关方的权益保护提供了制度保障。
                  元，同比 2019 年增长 3.90%。                                                                                                  截至目前，公司形成了包括公司基本制度、公司管理制度、内部控制制度等在内的三大制度体系，有效规范了公司日
                                                                                                                                        常经营管理行为，并建立起了强有力的内部控制体系，使公司在稳健经营、稳步发展的同时，履行社会责任的思路和

                                                                                                                                        方向更加明确，机制更加完备。













                     东鹏控股近 3 年营业收入                                东鹏控股近 3 年利润总额

















                    东鹏控股近 3 年归属上市公司股东净利润                          东鹏控股近 3 年基本每股收益




                  1-2 责任综述


                  1-2-1 责任宗旨与理念


                  东鹏控股作为有着49年发展历史的建陶企业，

                  一直秉承着“让中国陶瓷受世界尊敬”的初心，
                  不断努力通过融合科技与艺术的力量，为广大
                  人民缔造美好的人居生活。东鹏在不断努力推
                  进公司各项事业快速、协调发展的同时，始终                                                                                                     东鹏控股管理制度一览
                  不忘回馈社会，积极承担社会责任，不断为社
                  会创造价值，实现股东、债权人、客户、员工、
                  消费者、供应商以及社会的多赢共赢。
                                                                         东鹏 2020 企业文化理念


         05                                                                                                                                                                                                                          06






                                                                                                                                                                                                                                 责任综述
    社会责任报告     2020 年度  DP



                         1-2-3 责任规划

                                                                                                                                           1-2-5 责任荣誉

                          持续不断完善公司法人                                               全力打造员工成长通道，
                          治理结构，形成科学决策                                              构建和谐劳资关系，提
                          的治理结构                                                    升人文关怀福利保障






                 不断推进科技创新，
                 为客户提供高品质的
                 产品和服务                                                                   不断提升产品工艺，
                                                                                         降低能耗，铸造绿色
                                                                                         发展环境

                                                                                                                                             东鹏荣获新冠疫情狙击战积极贡献奖                           东鹏荣获消费者最喜爱的佛山品牌
                                   不断实现与社会的和
                                   谐互动，彰显社会责
                                   任精髓
                                                                    东鹏控股责任规划



                         1-2-4 责任成效

                         东鹏 2020 年责任成效







                                                                                                                                             东鹏荣获新冠疫情突出贡献 民营企业                          东鹏成为 HiH 健康家公益行动联合发起单位























                                                                                                                                             东鹏荣获 HiH 健康标识                             东鹏荣获第七届中国年度 EMBA 案例奖








         07                                                                                                                                                                                                                          08






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP






                   1-2-5 责任荣誉





















                      东鹏荣获南方公益传播奖・创新奖                            东鹏向佛科院捐赠 20 万助学金




                                                                                                                                                          二、社会责任履行



































                              东鹏陶瓷领军品牌荣誉                        东鹏荣获 2020 中国陶瓷杰出品牌贡献奖













         09                                                                                                                                                                                                                          10






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP








                 2-1 股东和债权人权益保护

                 2-1-1 公司治理



                                                                                                                                         管理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种交流的渠道，加强与投资者交流和沟通，确保所有投资者公平地
                 2020 年 10 月公司在深圳市交易所首次公开发行股票并上市，更新了《首次公开发行 A 股股票招股说明书》，并依法
                                                                                                                                         获得公司信息；将公司宣传影像、新闻发布、公司概况、经营产品或服务情况、法定信息披露资料、投资者关系联系
                 在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.
                                                                                                                                         方法、专题文章、股票行情等投资者关心的相关信息放置于公司网站并及时维护更新；积极及时维护公司网站上的投
                 com.cn）对外发布公告、定期报告。
                                                                                                                                         资者关系互动平台，及时回复投资者的问询。
                                                                                                                                         2020 年以来，公司通过全景网线上路演、深圳证券交易所投资者互动平台交流等形式与广大投资者进行在线交流，共
                                                                                                                                         回答问题 339 题，回复率 100%；接听投资者电话提问 100 余次；接待机构投资者现场调研和线上调研交流活动 3 次，
                                                                                                                                         接待各类投资者及证券分析师一百余人次。


                                                                                                                                         ◎ 网络投票情况
                                                                                                                                         公司平等对待全体投资者，以尽量公开的方式和手段，全面实施股东大会网络投票和累积投票制度，保障投资者参与权。
                                                                                                                                         公司全面实施股东大会网络投票制度，通过网络投票方式为中小股东参加股东大会提供便利，另外《公司章程》中未

                                                                                                                                         有对征集投票权做出最低持股比例限制。并实施累积投票制度，股东大会就选举董事、由股东代表担任的监事表决时，
                                                                                                                                         实行累积投票制，有效保障投资者对治理层和管理层的推选权和监督权。
                                                                                                                                         公司 2020 年第二次临时股东大会采用网络投票制，采取现场投票与网络投票相结合的方式，公司通过深圳证券交易
                                                                                                                                         所交易系统和互联网投票系统向公司股东提供网络形式的投票平台，公司股东可以在网络投票时间内通过上述系统对
                                                                                                                                         股东大会议题行使表决权。
                      东鹏在媒体上的信息披露                                  东鹏在网站上的信息披露
                                                                                                                                         投资者关系管理是一项长期系统的工作，公司将进一步做好工作，履行社会责任，树立公司诚实守信、稳健经营、规
                                                                                                                                         范发展的良好形象，在保障中小投资者知情权、参与权、收益权等方面继续进行积极的探索和实践，实现企业价值和

                                                                                                                                         股东利益最大化。
                 ◎ 制定明确的利润分配政策
                 公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策和办法及切实合理的分红方案，在经济效益稳定增长的同时，重视对投资
                 者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展前提下，坚持相对稳定的利润分配政策和分红
                 方案积极回报股东。

                 为进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护，《股东大会议事规则》明确了公司不得对征集投票权提出最低持股
                 比例限制。


                 ◎ 加强投资者关系管理
                 公司注重与投资者沟通交流，严格执行《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》的规定，设立专门机构
                 并配备了相应人员，对投资者关系管理事务的各方面做出了明确规定。
                 公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公

                 司的相关信息。公司根据《投资者关系管理制度》安排专人做好投资者来访接待工作。并通过公司网站、投资者关系                                                                       东鹏参与全景网线上路演                                     东鹏接待线下机构投资者调研






         11                                                                                                                                                                                                                          12






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP




                        2-1-2 内部控制                                                                                                        2-1-3 党风廉政建设


                        ◎ 强化风险意识                                                                                                           2019 年开始，东鹏控股在公司党委的带头下，结合公司审计部和稽查部，在全公司范围内开展风清气正的党
                        走过 49 年风雨的东鹏，依然成为建陶行业标杆，关键在于时刻保持危机意识和风险意识。东鹏搭建                                                                     风廉政工作。
                        起一套现代化企业内控管理体系，以业务流程为核心，开展风险梳理、内控检查和评价，有效识别                                                                        一是领导以身作则：《论语・子路》:“其身正 , 不令而行 ; 其身不正 , 虽令不从。”历年来，在东鹏董事长何新
                        并降低影响企业经营目标实现的各类风险，保障公司合理、有序、可持续发展。                                                                                明的带动下，公司高层领导及管理干部以身作则，率先垂范进行道德诚信宣讲，参与诚信文化制度考核，并带
                        在“搭框架、抓重点、提能力”的总体思路下，公司点面结合、分层级（集团总部和生产基地）、                                                                        头签订廉政协议。通过实际行动践行诚信文化，发挥良好的榜样作用。
                        分重点（专项风险治理）实施开展，通过“事前风险评估、事中内部控制、事后审计监察”三块业                                                                        二是以公司党委牵头成立“廉洁整风办公室”，在全公司范围内重申纪律，夯实管理，打造铁军作风。

                        务相互作用影响，各职能协同促进制度流程缺陷改进，提升企业风险防控能力和精细化管理水平。


















                                                                                                                                                公司成立“廉洁整风办公室”的            《应收账款奖惩方案》               《经销商授信流程》
                                                                                                                                                通知

                                                                                                                                           三是做好制度保障：公司为规范员工诚信守法行为，设立销售政策、财务制度、人力资源制度、法务规范及员
                                                     内控体系三道防线示意图                                                                           工手册等制度规范，如《绩效管理办法》、《应收账款奖惩方案》、《经销商授信流程》等，坚决维护东鹏诚

                                                                                                                                           信守法的内外部环境。不断完善责任体系建设工作，建立和完善内部举报机制、内外部审计监督制度、法律风
                        公司建立起相关政策和程序，主要包括权限手册、各项 OA 业务系统流程、SAP ERP 控制系统、不                                                                  险防范制度，有效防范违法、违纪行为的发生。

                        相容职务分离制度控制、预算控制系统、运营分析控制系统、绩效考核控制体系等。同时，每年聘                                                                        四是围绕“党建统领・反腐倡廉”为主题，加强员工思想教育，普及职场职务犯罪和廉政教育知识。
                        请德勤华永会计师事务对我司开展外部审计工作，并开展内控审计工作，针对我司内控中容易发生
                        的风险点进行审计和提出整改意见。                                                                                                   活动：  专题党课培训

                                                                                                                                           2019 年 11 月，公司党工委 & 廉洁整风办公室联合禅城区政法委 & 广东省通建律师事务所，对公司约 80 余名
                                                                                                                                           管理干部进行思想和廉政普法教育。



















                                                风险评估与内部控制对集团战略的意义                                                                            政法委黄书记做思想教育                                通建律所李律师做普法教育
         13                                                                                                                                                                                                                          14






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP









                     2-2 职工权益保护


                     公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动和社会保障法律法规，维护员工的合法权益，构建和谐的                                                                    2-2-2 保障职工权益
                     劳动关系，视员工为公司的第一资源，始终坚持以人为本，营造一个共同参与、团队合作、诚实守信、相互
                                                                                                                                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立职工代表大会制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持
                     尊重、高效沟通的工作环境，激发每一个人的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间。
                                                                                                                                        工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会
                                                                                                                                        会议等民主形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。目前，公司监事会 3 名监事中有 2 名为职工代表监事，
                     2-2-1 员工情况                                                                                                         通过监事会的运作实现了对公司的监督；通过各种方式和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。
                                                                                                                                        维护女职工的合法权益，给予符合条件的女职工产假、哺乳假以及专用的备奶室等。
                     公司截至 2020 年底在岗人数为 10413
                     人，其中包含一线工人在内的生产人员
                                                                                                                                        ◎ 就业责任承担情况
                     68.60%。非一线操作类员工中，本科及
                                                                                                                                        公司 2020 年承担就业人数较 2019 年增长 9.38%，其中为 15 名残障人员提供就业，同时缴纳残疾人就业保障金 5 万元。
                     以上学历员工占比 38.91%。各类员工所
                     在专业占比可见下表：



                                                                                                                                        就业增长率                                          残疾人就业
                                                                                                                                                                      9.38%                                           15 人





                                                                          东鹏控股员工专业比例

                                                                                                                                        ◎ 劳动制度情况
                                                                                                                                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、平等、竞
                                                                                                                                        争、择优的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。与员工签订《劳动合
                                                                                                                                        同》，按时缴纳住房公积金，办理医疗、养老、失业、工伤、生育保险等社会保险，同时额外为员工购置商业意外保
                                                                                                                                        险，每月按时足额缴纳各项保险费用，每月按照劳动部门有关规定及时办理新聘人员的劳动合同、社会保险相关手续，

                                                                                                                                        确保员工享受社会保险待遇，切实维护员工的切身和合法利益。公司制定了《考勤管理办法》，明确上班时间及年假、
                                                                                                                                        计划生育假期等权益；《安全手册》、《职业健康隐患控制办法》、《职业病防治宣传教育培训制度》、《劳动者职
                                                                                                                                        业健康监护及其档案管理制度》也明确了员工的安全事项、职业健康预防等权益。


                                                                                                                                        ◎ 薪酬及考核体系情况
                                                                                                                                        公司制定了《薪酬管理办法》、《绩效管理办法》，完善薪酬福利体系和绩效考核体系，以提高和发挥员工的能力作
                                                                                                                                        为管理的首要目标，薪酬分配以绩效为导向，充分调动员工积极性。通过薪酬考核体系吸引人才、留住人才，实现战

                                                                                                                                        略性人力资源管理，为公司的快速发展奠定了基础。
                      东鹏控股员工户外活动







         15                                                                                                                                                                                                                          16






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                 （1）公司成立人资委员会，基于为岗位付薪、为能力付薪、为绩效付薪原则，对标市场行情进行科学的薪酬管理决策，                                                                       培训案例： 2020 年度领航之星人才发展项目学习
                 建立起以价值为导向的薪酬分配制度。通过规范的薪酬管理，建立多层次的薪酬分配激励和约束机制，充分发挥薪酬

                 分配的杠杆作用，促进经营效益的提高。
                 （2）公司建立了完善的绩效考核机制及相应制度管理体系，确保考核工作有章可循、有据可依，保障考核工作的落实。
                 （3）考核范围覆盖全体员工。公司自上而下实施绩效考核，将考核工作落实到每位员工，确保没有责任真空，目标对齐、
                 力出一孔，实现考核的全方位覆盖，促进了员工绩效的提高。
                 （4） 持续完善考核结果的应用机制，将考核结果与员工的岗位晋升、职务任免、薪酬调整、业绩改进和培训发展结
                 合起来，确保考核结果的有效应用。
                 （5） 加强对考核工作的监督检查。不定期对各部门考核工作的开展情况进行督导检查，以及时掌握考核工作的情况，

                 及时调整改善。


                 ◎ 职工培训体系情况
                 公司制定完善的培训管理制度，如《培训管理程序书》《内部讲师管理细则》《在职进修管理办法》等，根据培训需
                 求及公司发展的人才培养要求，积极开展各项培训，努力提高员工工作技能及综合素质，为公司培养后备人才，促进
                 公司可持续发展。
                 （1）公司注重员工培训与职业规划，积极开展各项培训，努力提高员工的劳动技能和质量、法律、卫生、安全等意识，
                                                                                                                                            东鹏 2020 领航之星人才发展项目学习班现场
                 全面提升员工的综合素质。通过管理干部培训大会、中层管理干部领航之星培养项目、营销特训营年度管理体系主题
                 培训等多个项目、有效提高了员工的管理水平、职业技能以及安全、环境、法律意识。

                 （2） 2020 年加强了对管理人员的培训，同时加强了风险管理及法律意识培训，提高了管理人员的管理意识、思想政                                                                     培训案例： 专业技能培训――销售讲师讲授产品生产流程
                 治意识、廉洁自律意识，有效预防职务犯罪和不良的思想倾向。
                 （3）公司重视核心人才，特别是管理及技术的培养及发展，为技术人才搭建专业发展通道，并通过《在职进修管理
                 办法》等政策，支持员工持续深造提升。目前公司拥有国家评审高级职称或博士学历 14 人，中级职称 23 人，在读或
                 备考 MBA 或 EMBA 人数 12 人。
                 （4） 公司 2020 年各部门合计组织培训 543 场次，培训 143834 人次，培训总学时 234072 小时，折算人均培训学时
                 22.91 小时。







                 培训场次                                         人均培训学时
                                            543 场                                        22.91 小时









                                                                                                                                            东鹏销售讲师讲授产品生产流程






         17                                                                                                                                                                                                                          18






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP



                                                                                                                                             2-2-3 职业健康安全


                                                                                                                                             公司坚决贯彻执行党和国家的安全工作指示、法律法规要求
                                                                                                                                             和公司安全理念，切实落实以“各级领导为本单位安全第一
                 ◎ 人才培养体系情况
                                                                                                                                             责任人、一岗双责、失职追责”为核心的安全生产责任制，
                 （1）公司秉承“人力资源是第一资源”的观念，以提升公司可持续发展能力和人才队伍能力为主线，以解决关系中
                                                                                                                                             充分保障安全资金投入，通过建立职业健康安全管理体系和
                 长期发展的人力资源突出问题为着力点，搭建整体人才培养体系。
                                                                                                                                             认证工作，踏实推进公司安全生产标准化管理体系各项工作，
                 （2）员工卓越的胜任能力是确保公司价值创造过程有效运行的保障，公司一直致力于员工胜任力模型的持续优化，
                                                                                                                                             进一步巩固了自我约束、自我完善的长效机制，继续保持了
                 力求通过胜任力模型，识别员工的特点和技能，辨别员工胜任程度，从而推动公司优化完善人才的培养。
                                                                                                                                             持续、稳定、健康发展的态势。                                          健康安全环保 - 东鹏的基石
                 （3）公司关注员工能力的持续提升，并通过集中培训学习、分享交流、岗位与项目实践等形式推动员工能力的提升，
                 以支持组织、业务的发展。
                                                                                                                                             ◎ 完善的组织机构
                 （4）公司通过合理轮岗、组织员工参加主题项目等方式推动岗位实践活动等，构建多样化的能力提升模式。
                                                                                                                                             公司和各生产基地建立并维持了公司安全环保组织机构，按要求配置了专兼职安全管理人员。在公司各
                 （5）加强内部培训，系统发掘公司内部师资资源，组织具有专业能力的员工授课，鼓励知识共享。建立传、帮、带
                                                                                                                                             级领导重视和全体员工的共同努力下，公司 2018-2020 年各项安全生产目标顺利达成，期间未出现各类
                 人才辅导机制，使新进人员能更好更快适应工作环境，增加员工的归属感。
                                                                                                                                             重大生产安全事故，实现了良好安全工作绩效。
                 （6）通过《在职进修管理办法》政策引导有余力有潜力的员工在高校深度进修，提升管理和专业知识水平，同时拓

                 展跨行业视野，提升个人素养。
                 （7）为了保障员工的全面发展，公司一方面重点围绕着管理干部领导力、关键人才专业力两大提升方向设计发展项
                 目或发展通道，实施面向管理及专业场景的培训赋能，同时提供内部人才双向流动的机会，打造兼备管理能力、业务
                 专业能力的综合型人才。











                                                                                                                                               公司健康安全环保管理委员会组织架构图



                                                                                                                                             ◎ 长效的管理机制
                                                                                                                                             （1）职业健康安全管理体系：
                                                                                                                                             根据发展需要，公司于 2015 年开展了职业健康安全管理体
                                                                                                                                             系建设，顺利通过了审核，并于当年 11 月 18 日获发了职业
                                                                                                                                             健康安全管理体系认证证书；各生产基地亦按照公司要求独
                                                                                                                                             立建立并通过了该体系认证。公司依法通过多种途径履行职
                                                                                                                                             业危害告知义务，确保相关人员知悉岗位职业危害种类、后
                                                                                                                                             果及预防和应急措施等信息；公司严格落实生产现场各项通
                                                                                                                                             风、个体防护、检测与监视、监测报警，健康监护等措施；

                                                                                                                                             公司组织涉及有害岗位人员参加岗前、岗间及离岗职业健康
                    东鹏员工晋升双通道
                                                                                                                                             体检，切实保障作业人员职业健康权益。


                                                                                                                                                                                                 东鹏获得职业健康安全
                                                                                                                                                                                                 管理体系认证证书


         19                                                                                                                                                                                                                          20






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP





               （2）安全生产管理体系：
               公司保持了健全的安全生产责任网络，各生产基地通过签订安全生产责任书的形式，将安全生产责任逐级分解落实到岗、
               到人；公司认真开展危险源辨识、风险评估和控制，并对危险源实施动态监管，2018-2020 年全部危险源均得到了持续良
               好的控制；公司各部门按计划组织开展隐患查治工作，开展了包括集团领导带队检查、季度安全例行检查、节假日安全检
               查、季节性检查、专项检查、班组检查和日常巡查等多种检查，及时进行隐患治理，2020 年整改率达到 98.9%。为控制

               人员不安全行为，防止事故的发生，公司在各生产基地开展了行为安全观察（BOS）项目，2020 年共执行观察 9604 次。

               管理活动：公司领导带队督察现场安全工作



                                                                                                                                         东鹏安全宣传栏                                    消防中队参观学习

                                                                                                                                       岗位专项培训；每个基地建安全环保微信群，成员包括管理人员、普通员工、安全环保专业人员，分享相关安全环保案例、
                                                                                                                                       信息、体会和经验，人员安全素质得到了持续良好保持。



                                                                                                                                               新员工
                                                                                                                                              安全教育

                                                                                                                                             100%

                  公司领导带队督查现场管理工作                               公司督查组听取基地汇报安全环保工作                                                                                                                                  岗位人员
                                                                                                                                                                                                                 安全再教育

               （3）安全宣传教育与培训：                                                                                                                                                                                     100%
               为提高员工安全意识和技能，公司利用各种形式开展安全宣传及培训：宣传栏、板报、内部刊物、PPT、现场示范及提问、
               班前班后会、视频、现身说法等，提升培训效果；所有的新员工需参加入职安全环保培训，并参加定期安全意识、技能和
                                                                                                                                       （4）安全应急管理：
                                                                                                                                       公司组织开展应急演练工作，根据危险源识别出的紧急情况，邀请第三方专业公司指导编制突发事件应急管理制度及预案，
                                                                                                                                       包括：综合应急预案、火灾专项应急预案、特种设备事故专项应急预案、台风暴雨应急预案、环境应急预案、新型冠状病
                                                                                                                                       毒传染防控应急预案、有限空间作业应急管理制度、危险化学品应急管理制度等管理规范，并要求各相关部门，依据文件
                                                                                                                                       要求，在条件成熟的情况下，演练预案，以应对安全突发事件。






















                  东鹏消防宣传报                                                                                                                消防演习 -1                                        消防演习 -2


         21                                                                                                                                                                                                                          22






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP

                                                                                                                                         2-2-4 职工文化建设


                                                                                                                                         2020 年，公司结合自身特点，开拓进取、与时俱进，组织引导职工积极开展各项主题活动，推进企业民主管理、
                                                                                                                                         推进企业文化建设、推进公司经济发展，增强企业凝聚力和战斗力。
              （5）安全资金投入：
                                                                                                                                         ◎ 丰富的员工活动
              公司保持有计划地提取和使用
              安全生产资金，安全资金投入
                                                                                                                                             举办“复工抗疫、心理护航”健康教育讲座
              及时、到位，切实保障了公司
              年度安全管理工作的正常开
                                                                                                                                                                                                        2020 年 6 月， 公 司 联
              展。
                                                                                                                                                                                                        合石湾镇街道总工会、
                                                                                                                                                                                                        佛山市行智心理咨询服
              （6）安全文化建设：
                                                                                                                                                                                                        务 中 心 组 织 开 展 心 理
              公司积极开展安全文化建设，
                                                                                                                                                                                                        健康教育主题活动，促
              通过开展标准化建设、安全宣
                                                                                                                                                                                                        进企业职工心理健康发
              传教育、研讨会议和专项活动
                                                                                                                                                                                                        展，提高心理保健意识。
              等方式持续提升公司安全文化
              水平。公司每年 6 月开展“安
                                          东鹏消防宣传报
              全生产月活动”。2020 年公
              司依据国家有关部门及集团公                                                                                                                  参加“产业达人”创造营培训
              司要求，开展了以“消除事故

              隐患，筑牢安全防线”为主题
                                                                                                                                                                                                        2020 年 7 月， 公 司 组
              的安全生产月活动。内容包括：
                                                                                                                                                                                                        织 对 负 责 执 行 直 播 活
              安全培训、安全宣传（宣传栏、
                                                                                                                                                                                                        动、销售带货岗位的员
              安全标语及张贴画、利用班前
                                                                                                                                                                                                        工参加佛山“产业达人”
              班后会、周会对安全进行宣传
                                                                                                                                                                                                        创造营培训活动，塑造
              等）、安全承诺与宣誓、安全                                                                                                                                                                             “产业网红”力促企业
              知识竞赛、劳动（安全）技能                                                                                                                                                                             产品销售。
              竞赛、安全合理化建议、给员
                                          叉车技能大比武                          “安全超市”活动
              工的一封信、安全征文（员工

              及家人）、工伤事故人员座谈
              与感想、安全积分卡活动、员                                                                                                                  参加“七夕鹊桥会”青年职工联谊活动
              工 HSE 事务咨询、事故案例
              宣传警示、应急预案演练、安
                                                                                                                                                                                                        2020 年 8 月，公司组织单
              全知识考试、安全检查与整改、
                                                                                                                                                                                                        身青年职工参加了由石湾
              行为安全观察与纠正（BOS）                                                                                                                                                                            镇街道总工会主办的 2020
              活动、活动期间不安全行为录                                                                                                                                                                             年“七夕鹊桥会”青年职
                                                                                                                                                                                                        工联谊活动，加强青年职
              像及回顾、“安全月”活动总
                                                                                                                                                                                                        工之间的交流，在互动中
              结等。                         职工技能比赛                            职工知识竞赛
                                                                                                                                                                                                        感受岭南文化、传统文化
                                                                                                                                                                                                        的魅力




         23                                                                                                                                                                                                                          24






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP






                     参加“玫瑰有约・情缘石湾”青年职工金秋                                                                                                     参加“玫瑰有约・情缘石湾”青年职工金秋



                      2020 年 10 月，在这个寓意收获的金秋季节，公司组织单身青年职工参加共青团石湾镇街道委员会主办的“钓                                                                  2020 年 9 月，公司组织了”以“中秋寻月”为主题的大型中秋集市活动，约 1600 名员工参加。
                      虾”休闲活动，这次活动不但能缓解、调节年轻人的工作生活压力，同时拓宽交友、交际面




















                                                                                                                                          ◎ 多样的员工关怀
                                                                                                                                          2020 年度公司务实关心职工群众，增强企业凝聚力，为员工提供多样的人文关怀：
                     组织参加 2020 年石湾镇街道企业职工乒乓球、羽毛球团体赛                                                                                       （1）公司每月都会组织集体生日会，为当月过生日的员工送上生日祝福和生日礼品，表达公司对员工的尊重，将
                                                                                                                                          美好的祝福传递给员工。

                                                                                                                                          （2）公司积极关注困难职工的帮扶，自 2014 年 9 月起，东鹏设立员工平安互助基金（简称平安基金）。该基金
                                                                                                                                          由东鹏集团成员单位和集团员工自发组织、共同创立、自我管理，通过募捐、收取会费筹集资金，对非因工伤亡、
                                                                                                                                          患重大疾病的会员实施援助的非营利性公益组织。该基金会援助的对象为全体东鹏正式员工（新入职员工转正即
                                                                                                                                          可申请入会），每月仅需缴纳 10 元会费，即可享受最高达 60000 元 / 年 / 人的援助爱心资金。截止 2020 年末，
                                                                                                                                          平安基金总共向 45 名东鹏困难员工，累计支出 60 万元爱心款项，单 2020 年就为 5 名困难同事提供援助，援助
                                                                                                                                          金额共计 78065.4 元。
                                                                                                                                          （3）公司每年开展各项文娱活动，包括员工生日会（每月）、各类兴趣班、电竞比赛、征文比赛、运动会、中秋

                                                                                                                                          集市活动、东鹏好声音 K 歌大赛等。同时，成立篮球队、足球队、艺术团、单身俱乐部等。通过丰富多彩的各类活动，
                                                                                                                                          增强员工的归属感，更好融入公司文化。
                                                                                                                                          （4）公司积极关注职工身体健康，每年 8~9 月都会定期组织职工进行年度体检，保障员工的身体健康，构建和
                                                                             2016 年 8 月，为响应号召、
                                                                                                                                          谐的企业环境。
                                                                             充分调动全民体育锻炼的热
                                                                                                                                          （5）公司在疫情期间，为员工安全复工保驾护航，特别启动东鹏通勤专车，专门包车接送员工上下班，体现公司
                                                                             情，丰富职工业余生活，公司
                                                                                                                                          人文关怀。
                                                                             组织乒乓球俱乐部队员参加石
                                                                                                                                          （6）公司为照顾哺乳期女员工的特殊需要，特别设立哺乳室，为有备奶需求的女员工提供了一个私密而舒适的备
                                                                             湾镇街道总工会主办的“全民
                                                                                                                                          奶空间。
                                                                             健身促健康・职工竞赛展风采”
                                                                                                                                          （7）2019 年 10 月东鹏工会响应佛山市禅城区文广旅体局与禅城区图书馆实施的“书香企业”项目，为东鹏员工
                                                                             为主题的乒乓球、羽毛球团体
                                                                                                                                          量身打造了的一间专属的“职工书屋”――悦读室，为广大员工在工作之余提供了一个安静、舒适的读书学习环境。
                                                                             赛活动。
                                                                                                                                          （8）自国家发布“就地过年”号召以来东鹏人纷纷响应，留在工作地过年，东鹏集团也诚意满满，发布相关福利
                                                                                                                                          政策，派发年货礼包，让不能回乡的东鹏人，感受到家一般的温暖让这年更有温度。



         25                                                                                                                                                                                                                          26






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP



                     多样的员工关怀


                                                                                                                                            2-3 供应商、客户和消费者权益保护

                                                                                                                                            2-3-1 与供应商互惠共赢，共同发展

                                                                                                                                            公司秉持诚信经营、互惠共赢、共同发展的原则，加强与供应商的合作，重视供应商关系的发展。通过建

                                                                                                                                            立多层次多渠道的沟通机制，如实地考察、调查表、项目评价表等方式客观地评价和选择供应商，并通过
                                                                                                                                            技术交流、供应商帮扶等方式深化合作，实现共赢发展。


                        3.8 妇女节给女员工派发节日福利                      员工生日会 & 圣诞派对


















                        疫情期间设立通勤车接送员工上下班                       东鹏特色员工运动比赛 - 垂直马拉松













                                                                                                                                                 供应商调查表部分截图                           项目评分表




                        东鹏给员工发放就地过年福利                          东鹏悦读室
                                                                                                                                            公司根据战略发展需要设置采购部，形成采购管理职能模块。通过建立供应商评审机制、完善采购管理制度、
                                                                                                                                            优化采购模式等管理手段，进一步促进采购供应链竞争力提升，为公司创造更大价值。
                                                                                                                                            （1）加强供应商引入管理：公司通过建立引入标准，规范引入制度与程序，严格执行供应商引入制度、评
                                                                                                                                            审制度、淘汰制度，加强对新供应商的引入管理，建立公平、透明、可评估、可追索的供应商竞争机制，
                                                                                                                                            不断引入优秀的供应商优化供应商队伍。
                                                                                                                                            （2）构建高效稳定的采购供应链：公司致力于建立高效稳定的采购供应链，通过创新采购模式、整合资源、
                                                                                                                                            优化供应模式等方式，协同供应商共创双赢的局面。

                                                                                                                                            （3）积极推进阳光采购：公司采用招标采购方式，遵循“公开公平、公正诚信、货比三家”的采购原则，
                        东鹏员工哺乳室                                东鹏平安基金                                                                       建立供求合作关系。2020 年，公司重点规范了常规采购、立项采购、紧急采购的审批权限，立项项目招标
                                                                                                                                            采购的程序，提高了采购申请及采购程序的合法性，净化了经营环境，降低了采购成本，同时提升了采购效率。


         27                                                                                                                                                                                                                          28






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP




                     2-3-2 有效防止各类商业贿赂


                     ◎ 制度约束
                     公司制定《员工行为规范守则》《监察审计条例》《责任问责制》《投诉举报制度》等，同时组建专门的                                                                        ◎ 普法教育
                     稽察部和审计部，加强对日常经营管理中公司员工异常违纪、违规、违法行为、重大环保、安全事故的监督，                                                                      为增强公司员工的法律意识，预防在工作中触犯法律，东鹏党委联合佛山市行智心理咨询服务中心，特邀佛山
                     及时解决员工和客户投诉。通过监察审计检查国家有关方针政策、财经法规和公司规章制度的贯彻、遵守                                                                        市律师协会房地产法律专业委员会委员、佛山仲裁委员会仲裁员李荣律师为公司员工开展“民营企业内常见的
                     情况，以及经营管理决议及公司经营方针、目标、计划的落实与执行情况，将结果导入管理干部和责任人                                                                        职务犯罪及有关法律规定”的法律知识讲座。通过向业务部门员工普及常见的职务犯罪等知识，为杜绝职务犯
                     的责任问责，廉洁举报途径。并就关键岗位签订《廉洁协议》，确保制度、协议的约束机制有效、健康运行。                                                                      罪打好预防针。



















                                                                                                                                              东鹏公司党委组织预防职务犯罪普法教育学习







                                                                                                                                           2-3-3 持续保障产品质量和安全
                          廉政合同样本截图                                举报非法设仓炒货有奖
                                                                                                                                           公司 2020 年继续在标准化质量管理体系 (ISO 9001, 卓越绩效管理体系 ) 基础上，通过系统的持续改善活动的
                                                                                                                                           开展，不断提升质量水平，提供给消费者满意的产品。
                     ◎ 廉政教育
                     2020 年 1 月 10 日，东鹏党工委 & 廉洁整风办为了加强对业务部门的纪法教育工作，树立风清气正的公司                                                               ◎ 持续有效的质量体系管理

                     环境，特别组织 70 多位                                                                                                         （1） 制定适宜的质量目标，牵引质量体系前行
                     管理干部（业务部门 &                                                                                                           公司质量目标从相关方需求进行提炼，依照国家相关法律
                     采购部门）前往佛山纪法                                                                                                           法规、国家标准、行业标准、客户要求及实际生产工艺制
                     教育基地内进行参观学                                                                                                            定了适宜的质量目标，同时制定了一系列的产品管理规程
                     习。学习结束后还通过组                                                                                                           和作业指导文件，以系统的方式确保产品质量安全、合法、

                     织内部分享，进一步巩固                                                                                                           合规、稳定、可靠。公司还采用 QCC 课题组的模式对新产
                     红线意识，敲响警钟。通                                                                                                           品、新工艺和新材料进行专项攻关开发，2020 年度公司质
                     过本次活动，让员工明白                                                                                                           量目标均实现，公司产品质量稳定、顾客对公司的产品和
                     公司对商业腐败行为零容                                                                                                           服务满意程度较高。
                     忍的决心，有效杜绝了各
                     类商业贿赂的发生。              东鹏公司党委组织管理干部进行廉政教育学习




         29                                                                                                                                                                                                                          30






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                    （2） 继续加强体系文件优化，保证文件有效性和适宜性                                                                                             （6） 利用 2015 版 9000 转版机会，加强质量骨干培训
                    公司从 1994 年开始建立 ISO 9001 质量管理体系 , 并行成了一套完整、系统的质量管理制度。公司每年开展                                                             2015 版质量体系标准已发布实施，新版标准相对旧版标准从管理的框架和思维到具体各过程要求都有很大的
                    对质量体系文件的核查工作，2020 年针对核查结果，对质量体系文件进行了 2 次修订，持续确保了公司质                                                                    变化。公司于 2017 年策划并组织了多层次的培训、学习，大大提高了质量工作骨干队伍对质量管理的理解能力，

                    量管理体系文件的有效性和适宜性。                                                                                                       为后继的体系转版工作打下良好基础。


                                                                                                                                           （7）公司导入卓越绩效项目
                                                                                                                                           2013 年公司导入卓越绩效，2020 年公司重新引进顾问公司夯实卓越绩效体系建设，通过以下自行车模型不断
                                                                                                                                           地提升公司的经营质量。



















                                           东鹏企业开展管理体系活动的指导思想和行动指南                                                                             董事长、总裁在卓越绩效项目启动会上讲话


                    （3） 继续贯彻质量管理体系，利用体系自身监督管理功能，确保有效落实
                    充分发挥公司质量管理体系架构自有的监督机制，认真执行内部审核、过程能力监督评价、数据分析等测量

                    改进过程，并在重点产品、重点过程实施日常稽查工作。对本年度内审发现不符合项 8 项；日常监督发现问
                    题并开具纠正措施报告 257 个。对于发现的所有问题 , 各部门都认真对待并实施了闭环整改。


                    （4） 充分重视外部审核，促进公司质量管理工作
                    本年度公司共迎接三方机构年度监督审核 9 次，包括质量体系、环境管理体系、职业健康、能源、3C 认证（瓷
                    质砖）、绿色产品、抗菌标识、低碳顺利通过了审核，体系及产品证书保持持续有效；本年度公司共接受二
                    方正式审核 9 次，全部顺利通过了客户的二方审核，公司产品的质量管理水平在客户的推动下进一步有效提

                    升。


                    （5） 切实召开评审会议，落实改进措施
                    2020 年公司各部门根据最高管理者管在 2019 年管理评审会议中提出的改进方向，共制定质量改进措施 4 项，
                    涵盖了研发、绩效考核、采购、产品改进、新业务等各个方面。公司通过对管理评审改进措施的落实，有效
                    提升了薄弱过程的管理水平。

                                                                                                                                              卓越绩效双轮驱动模式示意图





         31                                                                                                                                                                                                                          32






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP




                                                                                                                                          （3）质量文化长廊
                                                                                                                                          为营造良好的质量文化氛围，现场设立质量文化长廊，进一步强化人员的质量意识。公司每年举办二次的客诉巡
                                                                                                                                          回展览活动，将发生的客诉问题，用户关注焦点制作展览板进行巡回展览，通过图文并茂形式进行展现，公司全

                                                                                                                                          员分别参加展览活动，让全员认识产品存在的问题及用户关注的焦点，提高全员质量意识，激发全员参与质量改
                                                                                                                                          进活动的动力。
                  ◎ 打造公司质量文化
                  （1）每年策划质量提升工程活动
                  建立了“质量为本，顾客至上”的质量
                  方针，公司每年策划质量提升工程方案，
                  全员参与质量提升工程活动中，建设质
                  量文化、提高员工质量意识，改善质量，

                  提升客户满意度。公司策划了《专心生产、
                  放心销售》的质量提升工程方案，方案
                  涉及重塑全员“刚性”品质意识，完善
                  和推进生产质量、HSE 管理基础建设，
                                                                                                                                            质量文化长廊
                  实施“四查二审”体系保障模式，实施
                  支持销售“五心服务”等全员活动。                     质量提升工程方案示意图
                                                                                                                                          2-3-3 持续保障产品质量和安全


                                                                                                                                          公司以“融合科技艺术、缔造美好人居、让中国陶瓷受世界尊敬”为使命，践行“用户至上、价值导向”为核心
                  （2）QC 小组活动
                                                                                                                                          的企业价值观，建立起直接面向客户的营销模式，努力提高公司产品和服务的技术含量和质量，满足不同客户的
                  公司每年会开展 QC 小组，QC 小组是由多部门参与，围绕方针、目标，工作中存在的问题，以质量改进、降低消
                                                                                                                                          差异化需求。公司秉持以客户的需求为己任的理念，为客户提供专业、高效、超期望的产品和服务。
                  耗的有效形式。2020 年公司内部开展了《针孔 / 黑点客诉下降》、《脆性（加工裂）客诉宗数下降》、《客诉金
                                                                                                                                          公司严格按照质量管理体系的标准，运用连续质量改进管理方法，设立专门的客户服务部门，积极收集客户的反
                  额补偿率》、《瓷片破坏强度、断裂模数提升》、《落脏缺陷率下降》等多个 QC 活动项目的成果发布大会。同
                                                                                                                                          馈和建议，同时开展满意度调查，
                  时公司于 2018 年开始参与广东省轻工业联合会等举办的 QC 小组成果发布大会，与各行各业共同竞赛及学习，分
                                                                                                                                          不断改进服务质量，提高用户满
                  别获得了广东省轻工业联合会铜奖、银奖及获得了佛山市市场监督管理局举办的 QC 成果发表的二等奖。公司内
                                                                                                                                          意度和忠诚度。2020 年，客户调
                  部和外部机构 QC 小组成果发布大会。
                                                                                                                                          查总体满意率为 78.9%，且连续
                                                                                                                                          3 年呈现上升趋势。通过专业的
                                                                                                                                          Chnbrand 权威调研机构对品牌
                                                                                                                                          忠诚度（NPS）调查发现，2020              龙湖集团 2020 年度 A 级别供应商            2019 年度优秀供应商
                                                                                                                                                                                （龙湖集团）               （广州恒大材料设备有限公司）
                                                                                                                                          年东鹏品牌的顾客忠诚度指数为
                                                                                                                                          29.9，远高于行业其他竞品。同时，
                                                                                                                                          针对存在的问题，服务部门及时

                                                                                                                                          收集反馈信息，并采取有效预防、
                                                                                                                                          纠正、改善措施，以持续推动组
                                                                                                                                          织治理能力的完善和提高，提供
                                                                                                                                          更优质的产品和服务给广大客户。
                    优秀质量管理小组成果银奖                              2019 年 QC 质量攻关发表会
                                                                                                                                          基于此，东鹏品牌得到了广大客
                                                                                                                                          户与社会的认可。                        远洋集团优秀部品供应商                         龙湖集团研发最佳配合奖




         33                                                                                                                                                                                                                          34






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP





                                                                                                                                                                           1                               2





                                                                                                                                               （1）烟气处理系统、水循环处
                                                                                                                                               理处理、废渣循环利用系统现
              2-4 环境保护与可持续发展
                                                                                                                                               场照片：
              2-4-1 绿色生产
                                                                                                                                               1. 重庆半干法脱硫系统
              随着全球环境气候变化，环境污染已关系着人                  设备设施对环境影响列表                                                                                                            3                              4
                                                                                                                                               2. 清远基地大型烟气处理系统
              类社会的生存与发展，公司积极响应国家节能
                                                                                                                                               3. 山东超低排放系统
              减排政策，义不容辞地背负起其社会责任。在
                                                                                                                                               4. 江西脱硫塔
              瓷砖生产流程中，主要有抛光废水、原料废水、
              废气，以及抛光废渣、废坯产生。
              公司拥有完善的 ISO14001 环境管理体系、
              OHSAS18001 职业健康体系，已逐步完善建

              立内部 HSE 体系，历年来都通过了认证机构
              审核，公司严格贯彻执行国家相关环境和职业
                                                                                                                                                                           1                               2
              安全法律法规标准，所有有特殊要求的设备，
                                                                                                                                               （2）循环水处理系统
              均由具备资质的专业处理机构检验、维护保养。
                                                                                                                                               1. 废渣回收新型分子膜脱水机
              在基地前期摸索经验的基础上，2019 年新上
                                                                                                                                               2. 大型污水处理系统
              线的重庆基地一期项目 2 条生产线的建设中
              就配套了最完善、最先进的综合环保系统，环
              保设施投资达 5150 万余元。项目实施了 1 套
              了半干法脱硫工艺，达到超低排放；1 套全自
                                                                                                                                                                           1                               2
              动污水处理系统，抛光用循环利用，污水零排
                                                                                                                                               （3）废渣回收利用系统
              放；建设了废渣回收系统、废瓷回收系统，实
                                                                                                                                               1. 废渣回收系统
              现了渣的零外排综合利用。
                                                                                                                                               2. 废砖磨粉系统
              通过体系运行管理，实现污水零排放，烟气达
              标排放，废渣全部回收再使用，由此对生产过
              程的废气，废水，废渣，噪声等进行有效控
                                                                                                                                                                           1                               2
              制。“绿水青山”是公司环保工作的追求，更
              是社会责任的要求。设备设施对环境影响见表                                                                                                             （4）生产固废管理
              1-03。                                                                                                                            1. 固废管理规范
                                                                                                                                               2. 废渣回收系统










         35                                                                                                                                                                                                                          36






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP



                  东鹏环境治理工艺流程图                                                                                                                （2）节能减排、资源节约综合利用
                                                                                                                                             公司秉持通过多项举措，在能源资源消耗、清洁生产等领域开展大量工作，优化产品工艺，提高生产
                                                                                                                                             设备自动化和节能水平。着重在重大能耗设备上，投入资金升级改造。公司 2018 年 ~2020 年节能减排、

                                                                                                                                             资源节约综合利用有关项目如下：
                                                                                                                                             表 1-03 设备设施对环境影响列表





















                  2-4-2 节能减排

                  通过生产全过程控制，减少甚至消除污染物的生产和排放，有效改善员工的劳动环境和操作条件，减轻生产过程
                  对员工健康的影响，也为公司树立良好的社会形象，同时能够提高企业的市场竞争力，实现经济、社会、和环境                                                                          获得相关认证：

                  效益的统一。
                  公司运行清洁生产 6 年，持续投入相关设施持续改善，持续提升了公司的清洁生产水平从细微的低费方案投入到
                  实施高费方案，比如“抛光砖废渣废坯利用”“废砖的回收利用”“二厂窑炉余热利用”提高了能湖利用效率，
                  减少了二氧化硫和烟尘的产生，实现减排的环保要求……通过清洁生产，实现产品低能耗，生产环境更安全、更
                  净洁。










                                                                                                                                               职业健康安全管理体系认证证书              环境管理体系认证证书                  绿色产品认证证书







                    窑炉与 LGV 生产区域                             抛光生产区域


                  （1）控制特殊作业场所
                  针对可能发生的设备安全生产事故，成立了三级安全管理网，通过危险源辨识和评价，确定突发事件风险关键控
                  制点，通过自编完善设备安全生产事故应急救援预案、环境突发事故应急预案等各类应急预案及管理制度，并通
                  过安监局、环保局组织的专家评审，到政府相关部门进行备案，保障公司员工生命健康和财产安全。
                                                                                                                                                清洁生产 . 专家组意见 . 合格      清洁生产监测报告                   清洁生产企业证书


         37                                                                                                                                                                                                                          38






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP






                     2-5 科技创新


                     创新是东鹏控股发展的不竭动力。公司持续深入贯彻落实国家创新驱动发展战略，坚守“融合科技艺术，缔造

                     美好人居，让中国陶瓷受世界尊敬”的理念，深入开展科研创新发展战略的顶层设计和战略规划的相关工作，
                     结合 IPD 思维方法和工具，锻造产品开发和技术开发流程和接口，并缔造 CBB 技术共用平台，以市场为导向，
                     技术和产品创新为核心，逐步形成了公司独特的研发体系架构和平台。同时，公司加强了知识产权管理体系的
                     建设工作，持续对各项科研管理制度进行优化升级，加强了科研专家人才队伍的建设，以制度建设和人才队伍
                     建设双驱动的模式，带动科研管理体系建设，进一步规范和明确了公司科研项目管理机制，有效推动公司科研
                     管理水平的不断提升，提升了公司核心竞争力，同时，公司推行产品研发创新机制，鼓励全员创新，解决研发
                     人员不能创新、不敢创新、不会创新、不愿创新的问题，给创新埋下种子和土壤，为公司可持续创新发展奠定                                                                              博士后工作站                              省级企业技术中心
                     坚实的基础。



                     2-5-1 创新管理

                     ◎ 搭建创新平台
                     （1）自主创新平台：建立国家博士后科研工作站、国家知识产权优势企业、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
                     认证的实验室、广东省工程技术研究开发中心、广东省建陶智能制造工程技术研究中心、广东省建筑陶瓷功能

                     化工程技术研究中心、广东省陶瓷砖工业设计中心、姜安宁劳模和工匠人才创新工作室、佛山市新型低碳瓷质
                     砖工程技术研究中心等科研技术平台，以规划的技术规划为总纲，以研发项目制的形式，开展创新活动，源源                                                                              省建陶制造工程技术研究中心
                     不断输出创新技术和创新产品。
                     （2）对外合作创新平台：高校合作开发、机构合作、供应商合作开发、设计联合开发、渠道合作开发等。对
                     内实行自主创新，对外实行合作创新，两条腿走路。对创新平台引入产品研发创新机制，鼓励全员创新，解决
                     研发人员不能创新、不敢创新、不会创新、不愿创新的问题。并针对产品开发、技术创新、产品外观设计、产
                     品设计创新、工艺提升降本、设备提升降本、质量提升，外部科技创新、技术论文、专利，个人突出贡献实施

                     创新奖励。内、外牵引创新对内、对外两大平台内的项目推进，通过跨部门协同作战，保障平台内的各方面的
                                                                                                                                                                                       CNAS 认证
                     资源到位，实现最后的创新产品的落地和创新人才的培养。

                                                                                                                                                   省工业设计中心

















                                                                                                                                                   全国劳模创新工作室




         39                                                                                                                                                                                                                          40






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                    ◎ 开展创新交流活动                                                                                                             ◎ 打造创新文化
                    2020 年 1 月和 5 月，公司组织分别召开了 “抗菌瓷质抛釉砖及其关键技术”“薄层布料”和“原石 4.0”技                                                              为提升公司创新能力，激发员工创新热情，2020 年
                    术成果鉴定会，会议上与会专家对公司的技术等级进行了客观的评估，并指出了项目存在的不足点，对公司                                                                        公司推广创新文化，每月有半天不讨论具体工作，大
                    的三个科技成果进行了鉴定。抗菌瓷质抛釉砖的抗菌性能和抗菌耐久性达到了国际领先水平。薄层布料项目                                                                        家能够在部门内开放性探讨一些前沿技术及外部技术
                    达到国际先进水平。原石 4.0 整体项目技术水平达到国际领先水平。                                                                                      动态；每季度有一天能够跨部门交流探讨。


                                                                                                                                                                  创新中心研发辩论赛




                                                                                                                                           ◎ 积极参与创新活动
                                                                                                                                           公司于 2018 年开始参与广东省轻工业联合会等举办
                                                                                                                                           的 QC 小组成果发布大会，与各行各业共同竞赛及学
                                                                                                                                           习，分别获得了广东省轻工业联合会铜奖、银奖及获
                                                                                                                                           得了佛山市市场监督管理局举办的 QC 成果发表的二
                      抗菌瓷质抛釉砖及其关键技术技术成果鉴定会                      “薄层布料”和“原石 4.0”技术成果鉴定会
                                                                                                                                           等奖。

                    2020年4月7日东鹏瓷砖联合兰舍硅藻泥、友邦吊顶、
                                                                                                                                                                                       荣获 2020 年度优秀质量管理小组成果发布会银奖
                    好莱客全屋定制共同成立中国家居健康守护联盟。持
                    续关注家居行业的趋势变化，加速布局。四大品牌探
                                                                                                                                           2-5-2 科技贡献
                    讨如何从屋顶、墙壁、地面、家具等多个维度，完成
                                                                                                                                           2020 年公司开展了抗菌瓷砖抛釉砖、薄层布料高立体仿砂岩陶瓷砖及其关键技术研发、一种具有内部纹理的
                    从提供功能单一产品到整合覆盖全屋的综合解决方案
                                                                                                                                           仿真通体 3D 喷墨防滑原石产品的研发等业务方向的项目研发。在“抗菌技术”、“薄层布料技术”“光面
                    升级，刺激家居市场的消费趋势。
                                                                                                                                           防滑技术”等前沿技术方向进行重点研究，深度挖掘了符合公司业务方向的细分产业领域，为公司持续的科
                                   中国家居健康守护联盟启动仪式
                                                                                                                                           研开发，提供科技原动力。


                    2020 年 6 月 3 日与清华大学，2020 年 12 月 10 日广东省科学院佛山产业技术研究院的专家和教授进行交流                                                          抗菌大理石项目开发了抗菌大理石产品，无需光照即能起到抗菌效果，金属成分用量只有传统抗菌陶瓷用量
                    沟通，向专家解析我们健康技术的需求，和专家共同探讨可行的技术路线，旨在健康瓷砖技术上寻找更多的                                                                        的一般，大量节约资源的消耗，抗菌陶瓷砖经高温烧制后依然保持良好的抗菌性能，抗菌剂与釉融为一体，
                    可能性和新突破。                                                                                                               即使经历严苛洗漱腐蚀条件抗菌性能始终如初，抗菌性能持久有效，突破传统抗菌陶瓷在行业长期以来的金
                                                                                                                                           属成分消耗大，高温烧制后抗菌性能不稳定，经一段时间洗刷后抗菌性能下降的瓶颈，解决了行业难点，为
                                                                                                                                           陶瓷行业向健康产品的转型发展做出了巨大贡献，取得了很好的社会效益和经济效益。该技术已申请了 4 件
                                                                                                                                           发明专利申请，获得授权一件。在经济效益方面，2020 年抗菌抛釉砖销售额 1.8 亿元，毛利 7284 万元，给
                                                                                                                                           公司带来了良好的经济效益。



                                                                                                                                           薄层布料自主研发了薄层干粉网版印刷布料技术及薄层面料，解决了面料流动性差和团聚问题，面料层厚度
                                                                                                                                           可低至 0.3mm，结合大颗粒布料、干混色料和多重组合干粒定位技术，制备出立体效果显著的仿砂岩陶瓷砖，
                                                                                                                                           其具有砂岩石材的肌理和大颗粒凹凸效果，并实现产业化生产，给公司带来了良好的经济效益。经专家委员
                                                                                                                                           会鉴定，该项目达到国际先进水平。
                      与清华大学的汪长安教授等进行技术交流沟通                      与广东省科学院佛山产业研究院的冀教授团队进行交
                                                                流沟通



         41                                                                                                                                                                                                                          42






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                    原石 4.0 采用数字化布料系统、薄层布料系统和智能识别对位技术，可与数码喷墨装饰相关联，使得表面与                                                                     ◎ 知识产权管理活动
                    坯体的问题、色彩相对应，真正实现纹理通体，图案无限连纹效果；且在陶瓷砖平整光滑表面开发防滑新技术，                                                                      （1）建立和实施了专利管理制度以及激励机制，规范了专利的申请、专利权的维护等内容，定期对专利申请
                    提升抛光砖产品的防滑性能，产品的干法静摩擦系数达到 0.71，湿法静摩擦系数达到 0.6，在产品表面平整                                                                   和授权实施奖励，以提高创新的积极性和能动性。
                    光滑光亮的基础上，具有防滑功能。提升了现有抛光砖仿石材的仿真度，解决了多项技术难题，并实现产业                                                                        （2）定期对研发项目的创新点进行检索，规避项目的知识产权风险，对创新点实施知识产权保护，形成自主
                    化生产，给公司带来了良好的经济效益。对行业内的其他陶瓷企业具有一定的借鉴作用，整体项目技术水平                                                                        研发技术的知识产权。
                    达到国际领先水平。                                                                                                              （3）积极获得国家、省部级的各项政府荣誉，先后获得国家知识产权优势企业、2020年知识产权省级示范企业、
                                                                                                                                           佛山市专利富豪企业。




















                                                                                                                                             国家知识产权优势企业                               佛山市专利富豪企业荣誉证书

                                                                                                                                           ◎ 持续保持专利增长
                      抗菌大理石、薄层布料、原石 4.0 科技成果鉴定意见
                                                                                                                                           2020 年，公司共计申请专利 656 项，其中发明专利 114 项，实用新型 149 项，外观设计 393 项；截至 2020
                                                                                                                                           年底，公司已累计申请专利 2133 项，其中发明专利 443 项，实用新型 401 项，外观设计 1289 项。

                    2-5-3 知识产权及专利管理                                                                                                        2020 年，公司共计授权专利 597 项，其中发明专利 59 项，实用新型 77 项，外观设计 461 项；截至 2020 年底，
                                                                                                                                           公司已累计授权专利 1696 项，其中发明专利 217 项，实用新型 297 项，外观设计 1182 项。
                    ◎ 构建知识产权管理体系                                                                                                           截至 2020 年底，公司拥有有效专利 1375 件，其中发明专利 214 件，实用新型 268 件，外观设计 893 件。
                    2015 年公司开展知识产权体系构

                    建工作，体系构建紧贴公司实际
                                                                                                                                           2-6 公共关系和社会公益事业
                    情况、深入到每个部门，最终形
                    成了规范易行的知识产权管理体
                                                                                                                                           多年来，东鹏关注并支持公益慈善事业，持续资助社会困难群体，为消费者营造公平、公正的消费环境，倡
                    系文件。试运行半年后，公司开
                                                                                                                                           导低碳节能减排，弘扬并传承民族传统文化。在发展的同时，东鹏踊跃支持绿色环保、教育助学、扶贫帮困、
                    展知识产权管理体系认证工作；
                                                                                                                                           弘扬传统陶瓷文化，不遗余力积极捐献，获得政府和社会各界的广泛好评。
                    公司积极准备外部审核，2015 年
                    12 月公司顺利通过知识产权管理
                    体系审核，首次取得知识产权管
                    理体系认证证书，2018 年通过复

                    审；通过实施知识产权管理体系，
                    进一步提升公司知识产权管理的                知识产权管理体系认证证书
                    规范化、标准化。



         43                                                                                                                                                                                                                          44






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                    2-6-1 公共关系维护


                    ◎ 抗疫防疫
                                                                                                                                           （三）向社会各界捐赠爱心口罩
                    （一）东鹏 26 小时火速驰援雷神山
                                                                                                                                           东鹏集团在抗疫防疫工作中，不仅按照政府要求做好企业自身的防疫工作，实现集团 1 万多名员工零感染，
                    2020 年初，新冠肺炎疫情突然爆发，东鹏作为一个有社会责任感的民族企业，第一时间联系正在紧锣密鼓搭
                                                                                                                                           同时还不断向政府机构、合作伙伴伸出援手，向各方捐赠爱心口罩：2020 年 3 月 4 日，东鹏向 24 个海内
                    建抗击疫情武汉火神山医院和雷神山医院的承建方中建三局。1 月 31 日，满载着 7360 件卫浴产品（含卫生
                                                                                                                                           外城市及国家的客户捐赠 20000 个口罩；2020 年 4 月 9 日，东鹏向意大利合作伙伴 FLORIM 佛罗润集团、
                    陶瓷马桶、花洒、蹲便器、冲洗管、角阀、软管、脚踏阀等），价值 300 余万的抗疫急需品的三辆大卡车安
                                                                                                                                           SICIS 工厂捐赠 20000 个口罩；2020 年 4 月 14 日，东鹏集团向警企合作单位捐赠援助中国驻东南亚使团
                    全送达武汉雷神山医院施工现场，严格按照工程施工方要求的时间准时到达，保障医院建设工作有序进行，
                                                                                                                                           3000 个口罩；
                    为国家抗击疫情奉献自己的力量。





















                                                                                                                                             东鹏向雷神山医院捐赠物资
                      东鹏向雷神山医院捐赠物资

                    （二）组建志愿者队伍参与社区抗疫防疫                                                                                                     ◎ 政企共建
                    为了给社区抗疫防疫贡献一份力量，自 2020 年 3 月 14 日起，在近 2 个多月的时间里，公司组建一支由 10                                                             （一）与南庄镇党建办进行结对共建
                    位内部党员组成的志愿者服务队，深入禅城区南庄镇各大社区，上门为老人派送口罩和生活用品；在社区办                                                                        公司为进一步激发党建新活力，开启政企党建工作新模式，东鹏党委与南庄镇委党建办举行结对共建，并围
                    公室，打电话提醒老人领取口罩；在各小区门或老旧社区岗站点和出入口，为出行居民测量体温，发放出入证，                                                                      绕“六共建”开展为期一年的活动，包括共上党课、共办主题党日活动、共商发展难题、共建党建阵地、共
                    登记车辆信息，宣传卡口门禁管理文件精神，劝导居民戴口罩。东鹏人用实际行动参与社区防控，为打赢防                                                                        开组织生活会、共评党员情况等。签约仪式，并开展政企党建共建专题活动。通过政企共建，充分发挥双方
                    控疫情的全面胜利添砖加瓦。                                                                                                          党组织的结对优势，加强党建文化建设，以党建工作促进企业可持续发展。




















                      东鹏党员志愿者参与社区抗疫防疫                                                                                                        东鹏与南庄镇党建办进行结对共建


         45                                                                                                                                                                                                                          46






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP







                   ◎ 扶贫活动（对内）                                                                                                               （二）帮扶高州市高灯堡村
                   东鹏于 2014 年 9 月，成立员工                                                                                                      2020 年，在高灯堡村决战决胜脱

                   平安互助基金（简称平安基金）。                                                                                                          贫攻坚、全面建成小康社会的收官
                   该基金是由东鹏董事长何新明                                                                                                            之际，东鹏集团捐赠了一批陶瓷产
                   先生倡议，由东鹏集团成员单                                                                                                            品，为村民建设党建主题公园、对
                   位和集团员工自发组织、共同                                                                                                            高灯堡村开展人居环境整治提供了
                   创立、自我管理，通过募捐、                                                                                                            有力的支持，使得村民今后能真正
                   收取会费筹集资金，对非因工                                                                                                            拥有健身、娱乐的场所以及党员教
                   伤亡、患重大疾病的会员实施                                                                                                            育基地。

                   援助的非营利性公益组织。平
                                                                                                                                            高登堡村领导向东鹏赠锦旗
                   安基金成立之初，便收到了东
                   鹏公司高管团队 208 万元的募
                                                  东鹏员工互助平安基金会海报                东鹏帮扶困难员工                                                     ◎ 环保公益
                   捐款（其中何新明先生个人募
                                                                                                                                            2014 年，东鹏与绿盟发起中国美丽乡村公益项目，向绿盟公益基金会首捐 1000 万，联合大型公益联盟，
                   捐 100 万元）。该基金会援助的对象为全体东鹏正式员工（新入职员工转正即可申请入会），每月仅需缴纳 10
                                                                                                                                            致力乡村建设；2016 年，东鹏牵头绿盟公益基金会发起“百企千村 厕所革命”，在广东范围内改造了 100
                   元会费，即可享受最高达 60000 元 / 年 / 人的援助爱心资金。截止 2020 年末，平安基金已经向 45 名东鹏困难
                                                                                                                                            多个公厕落地案例。联合百家企业，支持千村万户的公厕的增建与改建项目；2018 年，东鹏联合重庆永川
                   员工，累计支出 60 万元爱心款项。
                                                                                                                                            政府 启动“东鹏新厕略・全民益同行”，邀请“米公益”、“米多乐”与绿盟公益基金会，让更多人参与公
                                                                                                                                            益行动中；
                   2-6-2 社会公益事业


                   ◎ 扶贫活动（对外）
                   为弘扬传统美德、传递爱心正能量，用责任与公益来反哺社会。东鹏开展系列慈善爱心捐助活动，给困难群众
                   们送去爱心物资，助力社会公益事业。
                   （一）帮扶甘肃礼县滩坪镇
                   2020 年，6 月 12 日下午，由国家市场监督管理总局质量监督司组织开展的党建扶贫结对帮扶捐赠及座谈会在
                   甘肃省礼县滩坪镇政府大院举行。东鹏捐赠了价值 10 万元的卫浴产品，为扶贫攻坚工作提供了有力的保障。


                                                                                                                                              何新明董事长向绿盟捐资 1000 万                      美丽乡村试点村建设启动仪式















                     东鹏向甘肃礼县滩坪镇捐赠爱心物资                                                                                                         东鹏 * 绿盟 * 米公益厕所革命项目启动会                  东鹏 & 永川 & 协会启动厕所革命






         47                                                                                                                                                                                                                          48






                                                                                                                                                                                                                              社会责任履行
    社会责任报告     2020 年度  DP




                   ◎ 慈善助学                                                                                                                 ◎ 弘扬传统陶文化
                   东鹏董事长何新明深刻的意识到，无论是对于一个企业还是对于一个国家，人才都是第一关键要素，而人才的                                                                       东鹏发源自有着 500 年深厚陶瓷文化底蕴的佛山石湾，一方水土养一方人，东鹏一路的发展都在受到石湾陶文
                   培养核心在于教育。何新明董事长个人的成长经历也让他深刻领悟到“教育改变人生”的道理，而教育作为一                                                                       化的熏陶。自 2004 年东鹏正式开启文化东鹏战略以来，东鹏一直坚持把以石湾陶文化为代表的中国传统陶文
                   种投资，最终会反哺给企业，反哺给国家。东鹏企业历来十分重视教育助学的慈善工作，近 3 年来，东鹏也一                                                                     化与企业经营发展进行融合。早在 2007 年，东鹏陶瓷生活体验馆，就把浓厚的石湾陶文化与产品进行紧密结合，

                   直在坚持在教育助学领域的不断投入：                                                                                                      打造出极具文化特色的展厅，让消费者充分感受传统陶文化的魅力；在2011年，全新升级的东鹏陶瓷国际体验馆，
                                                                                                                                          将中国传统文化中的“五行”元素与展厅设计和产品完美融合，整个展厅极具东方魅力，成为行业人士争相参
                   （一）支持禅城教育事业
                                                                                                                                          观学习的标杆；2019 年，在东鹏何新明董事长的牵头下，东鹏投入巨资，耗时 3 年打造的东鹏明善陶瓷博物馆
                   教育是一项公益性的社会事业，
                                                                                                                                          正式对外免费开放。东鹏明善陶瓷博物馆的设立，旨在向社会大众普及传统陶瓷文化，兼具参观、教育、培训、
                   是一个体现社会公平的重要资
                                                                                                                                          交流学习的功能，这是东鹏在不遗余力弘扬传统文化的道路上的又一个创举。
                   源。为了支持佛山市禅城区的
                   教 育 事 业 发 展，2019 年 8 月
                   26 日，东鹏向佛山市禅城区教

                   育创新发展促进会认捐 100 万
                   元，旨在捐助贫困学生，解决
                   他们在学习和生活中的现实困
                   难，从而激发其战胜困难，并
                   成长为有益于社会的人才的信
                   心和决心。
                                                 东鹏向禅城区教育促进会捐赠 100 万元助学金


                   （二）支持困难学子                                                                                                                 2007 年东鹏陶瓷生活体验馆
                   自 2018 年以来，东鹏与佛山科学技术学院达成战略合作，并捐资 200 万元成立“东鹏慈善助学金”。该助学
                   金连续 10 年，每年出资 20 万元，支助品学兼优且家庭经济困难的学生。















                                                                                                                                             2011 年东鹏陶瓷国际体验馆
                     东鹏向佛山科学技术学院捐赠 200 万元                           2019 东鹏慈善助学金颁发现场












                                                                                                                                             2019 年东鹏明善陶瓷博物馆



         49                                                                                                                                                                                                                          50
















                                                                                                                                                                                             结束语


                                                                                                                                                                                             东鹏秉承“和衷共济，诚信立业”的理念，在

                                                                                                                                                                                             努力做强做大企业的同时，积极维护股东 & 投
                                                                                                                                                                                             资者、员工 & 顾客、合作伙伴 & 供应商的合法
                                                                                                                                                                                             权益，并不断投入资源参与绿色环保、教育助
                                                                                                                                                                                             学、扶贫帮困等社会公益活动，以实际行动为
                                                                                                                                                                                             国家、社会、客户创造价值。
                                                                                                                                                                                             展望未来，东鹏将践行“融合科技艺术，缔造
                                                                                                                                                                                             美好人居，让中国陶瓷受世界尊敬”的企业使

                                                                                                                                                                                             命，把创新驱动和绿色发展作为企业赢得未来
                                                                                                                                                                                             的核心战略，不遗余力地为广大消费者提供绿
                                                                                                                                                                                             色、健康、个性化、高品质的家居解决方案。
                                                                                                                                                                                             与此同时，东鹏将一如既往践行企业的责任与
                                                                                                                                                                                             担当，持续强化对股东、员工、顾客、合作伙
                                                                                                                                                                                             伴等利益相关方的合法权益的保护，为促进企
                                                                                                                                                                                             业与社会的可持续发展，做出更大贡献。












































         51                                                                                                                                                                                                                          52


