





                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                        证券代码：200771        证券简称：杭汽轮 B        公告编号：2010-18





                                    杭州汽轮机股份有限公司

                                      2009 年度社会责任报告




                                                       前  言

                         《杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告书》是公司

                   自 2007 年以来第二次向社会发布责任报告，依据《公司法》、《证

                   券法》和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关法律规定,

                   结合公司在 2009 年度从事经营管理活动中,对国家和社会的全面发

                   展、自然环境和资源，对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、

                   供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况编制而
                   成。

                         2009 年，公司实现营业收入 358,601.02 万元，同比增长 8.04%，

                   利润总额 83,227.64 万元，同比增长 1.57%。2009 年度，公司在积极

                   应对金融危机的挑战的同时，对股东利益负责，诚信对待供应商、客

                   户及其它利益相关者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从

                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                         本年度公司自觉披露社会责任报告，系统地阐述公司在近年来在

                   履行社会责任所付诸的实践和努力，阐明公司对社会责任的不断的追

                   求，以表达公司肩负着的重要经济责任和社会责任。同时也是公司造

                   福和服务于社会，落实科学发展观，建设和谐社会，融入全球经济发
                   展的潮流，追求卓越，勇于自我挑战的自觉行动。











                                                                                                     1









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                                               第一节 企业概况

                   一、公司简介

                         杭州汽轮机股份有限公司是由杭州汽轮动力集团有限公司独家

                   发起，并经国务院证券委员会证委发[1998]8 号文批准，通过募集境
                   内上市外资股（B 股）方式设立的股份有限公司。截止 2009 年底，

                   公司拥有控股子公司 6 家，总资产 49.1 亿元，员工 3254 人。
                         本公司是国内唯一能按用户特殊需要非标设计制造工业汽轮机

                   的厂家，生产的工业汽轮机按驱动对象不同分为工业驱动汽轮机和工

                   业发电汽轮机两大类。本公司产品广泛应用于石化、炼油、电力、冶
                   金、化工、制药、建材等行业工业驱动领域，及企业自备电站、区域

                   热电联供、城市垃圾电站、燃气-蒸汽联合循环发电等能源综合利用
                   领域。

                         本公司运用国际先进的“积木块”工业汽轮机设计制造技术，能

                   最大限度地满足客户对技术、效益和交货期的需求，产品完全符合
                   API612 和 NEMA、DIN 等国际标准。本公司有着 52 年工业汽轮机制造

                   历史，是国内最大的工业汽轮机研发和制造基地，技术始终处于国内

                   领先地位。2005 年以来，公司通过引进技术，成功地掌握了燃气轮
                   机的制造技术，并在国内冶金行业得到示范应用。

                   二、公司核心价值观：

                   公司经营理念
                         与用户共谋发展，为股东创造财富，与员工共谋富裕，为社会创

                   造繁荣。
                   公司经营宗旨

                         品质卓越，永续动力，服务社会。

                   公司目标
                         跻身国际透平机械制造商前列，员工生活品质继续领先于杭州市

                   工业界。
                   企业精神

                         争创一流，敢于负责，克难攻坚。

                   公司社会责任观
                         责任目标：发展公司，员工成长，股东放心，客户满意

                         责任准则：以人为本，和谐公平，共享成果，持续发展



                                                                                                     2









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告

                   三、公司社会责任主要荣誉

                   1、杭州市创建和谐劳动关系先进企业

                   2、新杭州人文化家园示范单位
                   3、杭州市“安康杯”竞赛优胜单位

                   4、全国机械工业优秀质量管理小组活动成果一等奖
                   5、浙江省质量管理奖

                   6、全国五一劳动奖章

                   7、80 万吨/年乙烯改扩建工程乙烯装置裂解气压缩机用汽轮机获
                       2009 年杭州市科技进步奖二等奖

                   8、超超临界百万等级锅炉给水泵汽轮机获杭州市 2008 年优秀新产品
                       新技术一等奖

                   9、第八届全国设备管理优秀单位

                   10、第十六届浙江省设备管理优秀单
                   11、杭州市能源计量先进单位

                   12、全国模范职工之家

                   13、浙江省先进团委
                   14、杭州市平安示范企业单位

                   15、杭州市清洁生产验收合格企业

                   16、杭州市下城区爱才重才先进单位称号
                   17、杭州市下城区创业带动就业特别贡献奖

                   18、杭州市安置残疾人就业先进单位
                   19、杭州市优秀职业教育校外实习基地

                   20、杭州市职工教育先进单位

                   21、安全质量标准化二级企业
                   22、杭州市消防安全工作先进单位

                   23、中国海油惠州炼油项目优秀供应商
                   24、杭州市职业卫生工作先进单位

                   25、杭州市节能先进企业

                   26、杭州市外商投资企业纳税总额前 30 名
                   27、杭州市外贸进出口百强企业

                   28、中国上市公司价值百强



                                                                                                     3









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   29、中国上市公司最佳投资者关系互动平台
                   30、上市公司百佳董秘
                                  第二节 股东（投资者）权益保护


                   一、公司治理
                        公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律、法规的要求，不断完善公司法人治理，强化规范运作。2009 年
                   公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定按期召开股东大会、董

                   事会、监事会，并严格按照上相关的议事规则召开会议。公司重大投

                   资、融资、对外担保、关联交易等事项的经营及管理决策符合公司章
                   程和相关制度。监事会能够正常发挥作用，具备良好的监督作用。董

                   事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
                   等四个专业委员会，为董事会决策提供了专业、科学、充分的依据。

                   公司委派到下属子公司和参股公司的董事、监事能够较好地发挥决

                   策、监督作用。
                   二、公司制度建设

                         公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规规章制度的有关规定，对照公司实际情况，建立了完善的公司组织
                   机构及健全的公司治理制度体系，并修订了和完善制度体系保证确实

                   可行。其中，本年度按规定新修改了《公司章程》，披露了《内部控

                   制自我评价报告》。截至本年度，本公司已经建立和修订的有关公司
                   治理的制度有 27 个，新制定了《内幕信息知情人管理制度》、《证券

                   管理工作条例》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监
                   事、高级管理人员持股及变动管理办法》等。

                   三、信息披露

                        公司按照证监会《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易
                   所《上市公司公平信息披露指引》、制定了严格的《公司信息披露管

                   理办法》，切实履行了作为公众公司的信息披露义务，公司自上市以
                   来一直受到监管部门和投资者的好评。

                         本年度公司召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。主要

                   内容为选举公司董事、监事及决定董事、监事的报酬；审议公司经营
                   范围的变更和公司章程的修改；审议通过公司年度的董事会报告、监

                   事会报告、财务报告和利润分配方案；审议公司重大对外投资、关联



                                                                                                     4









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   交易等重大决策事项，聘请公司外部审计机构。在股东大会的交流环
                   节，股东还可以就有关公司发展及股东利益问题向公司高管咨询、提

                   出建议以及质疑公司、高管行为等。同时，公司修订了《股东大会网

                   络投票实施细则》，为公司股东未来参加股东大会享有表决权提供了
                   便利，确实保障公司股东的权益。2009 年编制了四个定期报告及其

                   他应当披露的临时报告。本年度公司共对外披露了 21 个定期报告编
                   号的公告，20 个临时编号的公告。

                         公司自上市以来，未受到过中国证监会和深圳交易所的公开批

                   评，也没有因为信息披露内容部分差错或不完整出过修正、补充公告。
                   公司连续被深交所评为“优秀上市公司”。公司董事会秘书被评为上

                   市公司“百佳董秘”。
                   四、投资者关系管理

                         公司按照证监会的规定，最大化地提供与投资者交流的便利平

                   台，及时答复投资者的问询，对于影响公司股价重大变化的新闻，公
                   司积极核实信息内容澄清事实必要时发公告公布公司实际情况。目

                   前，除了股东大会外，公司与投资者交流沟通方式有：电话交流、传

                   真交流、电子邮件、投资者论坛、接待投资者实地调研等。此外，公
                   司通过发布信息披露公告和新闻等方式主动向投资者披露公司实际

                   情况。在 2008 年度中国上市公司价值评选暨首届中国最受投资者欢

                   迎上市公司网站颁奖典礼上，公司网站获评“中国上市公司最佳投资
                   者关系互动平台”。

                   五、分红回报
                         公司自1998年上市以来，坚持与投资者共享企业成长的理念，在

                   分红政策上坚持以现金分红为主的高比例分配政策。12年来，已经累

                   计向广大投资者发放了8.4744亿元现金红利（相当于募集资金的4
                   倍）。

                   公司最近三年现金分红情况表
                                                                                         单位：元

                                                  分红年度合并报表 占合并报表中归属
                             现金分红金额（含
               分红年度                               中归属于上市公司 于上市公司股东的 年度可分配利润
                                     税）
                                                    股东的净利润              净利润的比率
                2008 年         148,720,000.00  573,649,026.96               25.93         1,111,352,798.36



                                                                                                     5









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                2007 年         148,720,000.00  380,073,172.37               39.13%         731,962,827.31

                2006 年         143,000,000.00  442,389,274.14               32.32%         611,493,055.72



                                           第三节 企业持续发展

                   一、客户责任

                        “以卓越质量铸杭汽轮品牌，以诚信服务满足顾客需求”是公司
                   的管理方针之一。一直以来，我们都提倡以诚信服务为基础，以产品

                   质量和产品特色为核心，按顾客的特殊要求设计制造产品，全心全意

                   的满足顾客对产品质量不断提高的需求，以追求顾客最大满意度。公
                   司成立五十多年来已经生产工业汽轮机 5000 余台，用户遍及全国各

                   省市（除西藏外）和世界二十多个国家和地区。
                         公司持续关注顾客满意度，每年都会做一次《顾客满意度评价报

                   告》。报告内容涉及：合同履约率、服务项目的有效性、顾客对汽轮

                   机产品顾客满意度的评价、顾客投诉等。为提高产品服务质量，加强
                   执行力度，公司还制定了《公司用户服务处投诉管理程序控制过程》、

                   《责任承包质量投诉处理的解读》、《投诉管理流程图及说明》、《顾客
                   满意度的调查测定及计算方法》、《服务活动过程服务活动流程图及说

                   明》等制度。

                         公司近三年客户满意度评价情况如下：
                                                  2007 年              2008 年             2009 年

                                                                   97.35％（满           98.31％（满
                        合同履约率                97.16％（满意）
                                                                        意）                 意）
                                                 6578 人日             7040 人日            7760 人日
                    服务项目的有效性
                                              （基本满意）  （基本满意） （基本满意）

                    顾客对产品服务满                  84.8（基本满
                                                                  87.3（满意） 86.8（满意）
                        意度的评价                       意）

                         顾客投诉                   0（满意）               0（满意）              0（满意）
                           总  评                     满意                  满意                 满意

                         近年来，公司先后完成了茂名乙烯项目、青岛大炼化项目、惠州

                   炼油项目、福建联合化工、上海金山石化、扬子石化、泰州首套 100
                   万 KW 给水泵机组、天津 100 万乙烯、邯郸钢铁、莱芜钢厂、涟源钢


                                                                                                     6









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   铁（第一套燃机产品）、越南、泰国、印度、土耳其、阿尔及尼等上
                   百家国内外客户、各行业(化工、炼油、冶金、发电、军工、燃机、

                   供热等)、上千台机组的服务，共收到用户 20 余面锦旗，40 余份表

                   扬信，这一切信誉都体现了我们的服务得到了用户的认可，与客户建
                   立起良好的合作伙伴关系。

                   二、技术创新
                         公司保持与国际先进水平同步发展，一向重视开发新产品和开展

                   科技创新工作，有许多产品和科研项目获国家大奖，包括获部优、省

                   优称号。国家把“科技创新”上升为国家战略，并将企业作为科技创
                   新的主体，出台了一系列扶持政策，我们抓住这一契机，将科技创新

                   视为企业发展的生命线，把科技创新作为各项工作的“重中之重”， 制
                   定并实施一系列的科技创新制度。制定了《新产品开发评审流程》、

                   《新产品开发提成奖励管理办法》、《重大贡献人员奖励办法》、《企业

                   科技成果奖励条例》、《企业科技进步奖评选方法》等多项针对创新与
                   研发的管理办法与奖励制度。公司每两年召开一次科技大会，对科技

                   创新成果和突出贡献科技人员予以重奖。

                         3 年来，公司的科研项目实施情况良好，总计投入科研经费达到
                   2.8 亿元， R&D 占三年产品销售收入的比重为 4.4%。3 年来，公司先

                   后完成了 13 项重大科研创新成果，新增 7 项专利。其中，大型石化

                   装置及百万等级乙烯装置用典型机组、百万等级 PTA 装置用典型机
                   组、百万等级电站锅炉给水泵用典型机组等三个百万等级产品，都被

                   列入相应的省、市科技项目，并在项目验收中获得很高的评价，不仅
                   为民族工业的发展作出了贡献，而且也取得了良好的社会经济效益。

                         公司按照提高技术创新能力、促进企业技术进步和快速发展的需

                   要，每年编制年度新产品开发设计/试制、科研技术攻关计划。根据
                   国家发展规划及今后 3－5 年后的国家经济形势发展趋向，制定公司

                   中期（3－5 年）技术发展战略规划，提出实现做大、做强、做精，
                   参与国内外市场竞争的重要措施。

                         公司设立博士后工作站，引进博士后开展《研究汽轮机末级扭叶

                   片攻关技术》等多项专题研究，与浙江大学、华中理工大学、浙江工
                   业大学、西安交通大学等高校合作开发了多项汽轮机技术。此外公司






                                                                                                     7









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   与国际公司建立了合作伙伴关系，持续开展技术引进、消化和再创新
                   工作。

                   三、品质保证

                         公司以高度的社会责任感，全心全意满足顾客对产品质量不断变
                   化的要求。通过技术创新，用高新技术制造出高质量的产品，实施精

                   品工程，来追求顾客最大满意度，正是基于这样要求考虑，杭汽轮不
                   断完善质量管理体系，并重视卓越绩效管理，使之贯彻在生产经营的

                   各方面。

                         为使组织不断获得成功的管理思路和具有战略意义的、整合的管
                   理方法，为使企业统一管理，节约资源，做到管理效益的最大化，本

                   公司于 2009 年 5 月开始进行 ISO9001、ISO10012、ISO14001、
                   OHSAS18001 四大管理体系的整合工作，通过整合，使本公司的管理

                   体系上一个新的台阶。

                         公司近年来在制造过程中加强现场控制，倡导零缺陷制造。2009
                   年3月，为美国 Prairie 州发电有限公司电站设计制造的双分流锅炉

                   给水泵汽轮机进行了空负荷机械运转试验，获得一次成功，机组各项

                   性能考核指标均符合技术协议规定和合同要求，并通过美国机组监造
                   的认可，这标志着我国汽轮机产品成功打入欧美发达国家的高端产品

                   市场。

                      公司每年坚持开展质量改进活动和合理化建议，创造全员参与公
                   司质量管理的良好氛围。技术部门以“抓管理、增效益”为主要手段，

                   通过加强设计细节，通过降本增效，在质量改进上取得明显效果。以
                   实际生产与质量改进相结合的 QC 小组活动，取得了显著成绩。07 年

                   以来，先后有 17 个新工艺、新材料、刀具改进等 QC 小组被中国机械

                   质量协会获得一、二等奖。
                       近年来，公司先后获得国家质量监督检验检疫总局颁发的中国名

                   牌产品证书、浙江出入境检验检疫局颁发的出口工业产品一类管理证
                   书、浙江省质量奖评定委员会颁发的浙江省质量奖企业证书。

                   四、伙伴责任

                         公司重视对供应链关系的建立和维护，目前拥有合格供方 260 多
                   家。对于供应商的管理，公司依据产品特点，实施供应商准入管理制

                   度，制订了供方管理程序，明确管理流程。建立过程监视和测量机制，



                                                                                                     8









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   对供方实施动态管理，每 1 至 2 年由质量管理部门组织对二方审核和
                   每年对供方的业绩考核评价，根据评价结果对供方进行调整。公司不

                   断完善采购流程与机制，建立了公平、公正的评估体系，并通过管理

                   理念输出、技术协助、相关方责任确立等方式帮助供应商成长，加强
                   与供应商的沟通合作。

                         为打造供应链的竞争力，公司与供方建立战略合作伙伴关系，每
                   三年召开一次供方会议，表彰优秀供方，并将重要供方有关人员列入

                   本公司培训计划，通过培训提高供方检验人员的技术水平，同时加强

                   对重要供方质量管理体系覆盖的要求，帮助督促重要供方提升其质量
                   管理和控制能力，把补充性供方向战略合作伙伴转变，使资源优势转

                   为经济优势，达到与供方双赢的目的。



                                              第四节  员工权益

                   一、劳动权益

                          公司根据国家《劳动法》和《杭州市劳动合同条例》等法律、

                   法规专门制定了《劳动合同管理暂行办法》，规范公司劳动合同管理
                   的流程、内容。《劳动合同管理条例》颁布后，公司立即对原有的相

                   关制度进行了修订。实践中，重视员工劳动关系管理，严格依法操作，

                   多年以来没有发生一起劳动纠纷和投诉事件。
                   公司明确规定实行全员劳动合同制度，新招各类用工均在七天内订立

                   劳动合同，劳动合同签订率为100％，劳动合同的签订、续订、解除、
                   终止等各个环节管理完善，没有发生过违反国家劳动合同管理有关法

                   规、规定的情况。公司通过了杭州市劳动和社会保障局每年举行的劳

                   动保障工作书面审查，并连续六年获得最高等级――A级评价。公司
                   从2008年起，全面实施带薪休假制度。

                       公司加强薪酬分配制度建设，以按岗位定酬、按技能定酬、按绩
                   效付酬为分配主线，按照效率优先、兼顾公平的原则落实分配政策，

                   实现企业与员工的双赢。公司在全员参与缴纳基本社会保险和住房公

                   积金外，还建立了企业补充养老保险和补充医疗保险制度。公司确保
                   按月、足额发放职工工资，按规定标准支付加班工资。近年来，职工

                   平均工资性收入大幅度提高，收入水平和增长幅度大幅领先于杭州市



                                                                                                     9









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   平均工资水平。
                         三年来，公司坚持职工代表大会等企业民主管理制度，建立了劳

                   动争议和人民调解委员会依法协调纠纷和矛盾，，规范劳动用工关系，

                   培养技术人才。《岗位结构工资分配暂行规定》、《年度职工教育大纲》
                   分别经公司职代会审议通过并已在全公司实行。制定和实施《劳动合

                   同管理暂行办法》、《劳务用工管理暂行办法》、《员工患病或非因工负
                   伤病假管理暂行办法》、《医务劳动鉴定委员会管理暂行办法》、《劳

                   动争议调解工作条例》等一系列保障员工权益和企业利益的制度。

                   二、员工成长
                         公司一贯重视职工教育培训工作，坚持以人为本、鼓励学以致用。

                   为保障和规范公司教育培训工作，公司专门制定《教育培训管理暂行
                   办法》、《职业资格等级培训管理暂行办法》，建立完整的内部培训管

                   理制度，积极开展“创建学习型组织、争创知识型员工”活动，保障

                   员工接受在职教育培训的权利，对特种作业、执业资格、专业知识与
                   技能外训、职业资格等级、技术职称、内训等教育培训提供经费资助。

                         公司有教育培训专员负责公司员工的培训组织管理，确保每年按

                   照工资总额的２％提取职工教育经费。根据各类员工培训需求的不同
                   及职业生涯规划的差异，有针对性地为员工组织各类基础培训、专业

                   培训、深化培训等。2009 年度，全年公司提取教育经费 200 多万元，

                   举办各类培训项目 70 多项，受训 3000 多人次。
                         公司目前拥有一支总量丰富、素质优良、分布合理的技术工人梯

                   队，是公司提高产品品质、打造“先进制造业基地”的重要人才保障。
                   近年来公司明显加大了高技能人才的培养力度，公司的技师、高级技

                   师逐年增加。

                         公司积极利用社会资源开展培训工作，并不断提高培训水平和培
                   训层次，聘请专家学者和知名培训讲师来公司开展内训，如 2007、

                   2008 连续两年与西安交通大学能源与动力学院合办汽轮机专业研修
                   班，开办创新方法、先进刀具应用、高层次管理培训、西门子 840Ｄ

                   数控操作系统等专题培训和班组长系列培训活动。

                          公司积极创造条件支持员工在职学习，努力提高自身文化和技
                   术等级。同时，公司强化评聘结合，按照重实绩的原则，自 2006 年

                   以来连续开展专业技术职称与职业资格等级内部聘任工作，鼓励有能



                                                                                                    10









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   力、有抱负的员工脱颖而出，初步建立了员工在企业内部通过比技术、
                   比技能、比贡献获得职业发展的技术通道。

                          三年来，公司员工中评选出“全国五一劳动奖章”1 名、“省级

                   劳模”2 名、“省五一劳动奖章”1 名、“市级劳模”1 名，公司生产
                   班组获得 “杭州市工人先锋号”， “省巾帼示范岗”等荣誉；有 4

                   名一线操作能手在省市职工钳工、车工和数控技能大赛获得前三名，
                   有 5 名优秀员工被评为市级职业技能带头人，还有 23 项职工研发的

                   工艺加工方法被评为杭州市先进操作法。


                   三、员工关爱

                          公司坚持为职工办实事，每年就涉及职工工资、劳动保护、福
                   利待遇等重大事宜与工会进行平等协商。07 年、08 年分别实现人均

                   增资 10%以上和 5%以上的目标，实行员工高温休假，筹资 300 多万元

                   更新七辆职工上下班接送大巴车，建立了员工活动中心，配备了健身
                   器材和娱乐设施。09 年在受金融危机影响，企业经营形势严峻的情

                   况下公司承诺员工收入总量保持 08 年水平基本不变，不裁员，不下

                   岗；原有福利基本不变，还增加了午餐津贴等。公司每年列支近 50
                   万元组织近 100 名职工参加新马泰疗养。每年春节前夕，公司外地员

                   工返乡过节，公司组织车辆送员工到家乡。

                          公司建立了帮扶生病、困难职工的机制，员工互助保险、女职
                   工“安康保险”等送温暖、凝聚力工程，均实现常规化、制度化。职

                   工本人及其家属的生、老、病、故，或家里遇到天灾人祸，都会受到
                   公司党政工送去的特别关爱和帮助。

                         公司坚持每年组织全体员工进行全面体检。针对当前职工看病贵

                   的现状，公司每年从工资总额中提取 4%建立职工医疗补充保险，三
                   年来共有 196 人次享受了 74.33 万元的医疗补充保险。公司继续执行

                   职工供养直系亲属劳保政策，实施职工供养直系亲属医疗劳保与社会
                   医疗保险接轨的办法。08 年为 756 名职工供养直系亲属投保 14 余万

                   元，09 年为 661 名职工供养直系亲属投保 22.4 万余元。

                         公司每年都要举行不同规模的书画、才艺、卡拉 OK 演唱、篮球
                   乒乓球、游泳等职工文体活动。08 年借助建厂 50 周年厂庆活动，提

                   升企业文化品质。为传承 50 年“艰苦创业、百折不挠、永不言弃、



                                                                                                    11









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   勇往直前”的精神品质，并把这些良好精神面貌和优秀的职业品质落
                   实于做好各项工作、推进企业发展的实际行动，公司先后组织了第四

                   届职工运动会；举办了公司退休职工“回娘家”活动；组织了 50 周

                   年庆典晚会；建立杭汽轮陈列厅等。09 年还与团省委、团市委、市
                   总工会、工人文化宫等单位联合，分别举行了中秋晚会和迎国庆 60

                   周年文艺晚会，活跃了员工的文化生活，公司荣获“新杭州人文化家
                   园”示范单位。

                   四、职业健康与安全

                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方
                   针，将安全生产作为企业的头等大事来抓。2009 年公司积极开展隐

                   患排查治理工作，通过狠抓安全基础建设，加大安全技术投入、强化
                   安全教育、提高全员安全意识和技能、注重事故预防、完善应急管理

                   等方面措施，使公司的安全生产基础管理不断加强。

                         在安全生产目标责任制的落实上，公司将安全生产业绩作为任用
                   干部的重要内容，建立部门第一行政领导者为安全第一责任人安全管

                   理体系。在现场安全管理方面，公司定期组织相关职能部门进行综合

                   安全检查，安保部门每月组织专业人员进行月度综合安全检查与考
                   核。公司设置了安全生产专业管理机构，负责公司各生产环节的安全

                   生产技术现场管理，配置专业管理人员十多名，其中国家注册安全工

                   程师达四名，其他相关专技术人员八名。
                         为了持续有效地管理企业生产过程的健康安全风险，公司从2007

                   年起着手建立OHSAS职业健康安全管理体系，于2008年通过了第三方
                   认证。通过这一体系的建立，使公司的每一个员工都参与到职业健康

                   安全管理中来，使安全管理融入到公司生产经营的每一个环节中去。

                   为进一步巩固公司安全管理基础工作，为职工创造安全的工作环境，
                   公司在2008年又启动安全质量标准化创建工作，并于2009年通过了国

                   家二级安全质量达标验收。为了建立起针对现场的动态安全管理体
                   系，公司从2007年起实施班组安全点检工作，并配套了相关的台账、

                   手册和操作规程，建立了相关的检查、考评和奖励制度，使得现场各

                   类隐患早发现、早处理。
                          公司每年投入上百万元用于职业病防护用品，更新、维护、定

                   期检测职业病防护设施。定期进行上岗前的职业卫生知识培训和在岗



                                                                                                    12









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   期间的定期职业卫生知识培训。公司对从事职业危害的岗位人员都建
                   立职业健康档案，做好上岗前和离岗的职业健康检查。2009 年对从

                   事接触职业病危害作业的劳动者在岗期间的职业健康检查 180 余人

                   次。先后两次委托专业检测机构对现场的职业危害因素 49 点次进行
                   检测，并将这些结果及时公布。公司被授予 2009 年度职业卫生工作

                   先进单位。
                         2009 年新消防法颁布，公司扎实做好消防宣传工作。组织公司

                   的班组长进行了消防安全知识培训，提高班组长的消防安全意识，在

                   各自的作业现场起到了带头执行公司的各项制度的作用。组织了消防
                   逃生演练和灭火演练，参加演练人员 120 余人，对公司的应急组织体

                   系进行了检验。
                                             第五节 环境与资源

                   一、环境保护

                          公司自 2005 年建立 ISO14001 环境管理体系以来，一直遵循持
                   续改进的原则，在原有工作的基础上不断向更高的目标迈进。公司的

                   环境管理体系工作于 2008 年通过了体系的复评，并且在每年一次的

                   监督审核过程中均获得认证单位的认可和肯定。自环境管理体系建立
                   以来，公司每年的环境方案都得到了严格的执行，年度的环境目标也

                   得以圆满地实现。

                         公司近年来陆续推出水、气、声等废弃物的管理规程，进一步规
                   范公司内部的环境行为，保证公司的环境和社会效益。近三年来，我

                   公司在各级环保部门的各项监测中，未发现水、气、声等污染物的超
                   标排放现象，排放合格率达到 100%。

                       鉴于燃煤锅炉对于环境的污染比较大，公司于 2009 年将 10t 燃煤

                   锅炉报停，并投资数百万元建造污染相对较轻的燃油锅炉，并且通过
                   脱硫、除尘等一系列措施，燃油锅炉的废气排放完全符合国家和地方

                   的排放标准。公司的乳化液用量极大，所产生的废弃乳化液被列入《国
                   家危险废弃物名录》中，属于须严格控制的污染物。公司于 2007 年

                   购入一台废乳化液处理设备，通过此台设备，公司产生的废乳化液完

                   全可以自行处置。
                   二、清洁生产

                       本着 “节能减排，降本增效”的原则，公司于 2007 年实行了清



                                                                                                    13









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   洁生产。在本次清洁生产过程中，我公司共实施完成 7 个中高费方案，
                   共投资 473 万元，经财务评价，每年可多取得 399.72 万元的经济效

                   益。在资源节约方面，这些方案的实施，每年可节约电量 33.65 万千

                   瓦时，节水 1.5 万吨，减少废水排放 1.275 万吨，减少了办公费用，
                   节省了部件的损耗。在这些项目中，电器线路的改造、办公系统的改

                   造和燃油锅炉的上马等在职工和周围居民中均取得了较好的反响。
                   2008 年 5 月，公司的清洁生产工作通过了杭州市环保组组织的专家

                   组现场审核。

                   三、节能减排
                         近年来，公司将节约资源，提高资源利用率列入重要工作议程，

                   取得了显著成效。公司全面淘汰了能耗大，效率低的一些老旧设备，
                   将节能降耗目标层层分解, 与重点用能车间签订节能目标责任书，将

                   能耗作为各类先进评比的一个考核指标，自上而下地推行。明确了节

                   能减排实施方案，以技术创新和管理创新为重点抓手，对设备进行改
                   造和更新。近年，更新了节能型变压器 13 台；陆续对 15 台起重设备

                   的 26 台电动机总功率 910KW 进行了变频改造；逐步将 600 多只原 40w

                   的整流器日光灯改为 20w 的节能型日光灯；更换了锅炉蒸汽管道保温
                   层的材质，大大减少了管道上的热损耗；研究所 32 吨动平衡机的煤

                   气压缩机加热炉，原来是风管加热设计，现改为直接热电阻加热，提

                   高了热效率。此外还对功率在 100Kw 以上的主要生产设备加装电度
                   表，便于用能监测。

                        公司的万元产值能耗呈逐年下降趋势，2009 年被评为杭州市能源
                   计量先进单位。2010 年，公司将继续加强能源基础工作建设，增设

                   能源管理岗位，进一步将公司内厕所冲水龙头全面改成节能型，还会

                   对汽轮机试车结束后机组冷却进行节能改造。我们将努力促进经济与
                   资源、环境的协调发展，为企业经济效益的提高，社会的持续发展作

                   出应有的贡献。



                                      第六节 公共关系和公益事业

                        公司一贯坚持遵纪守法的治企理念，将遵守法律，预防法律风

                   险的发生作为日常工作的重点来推进。2007 年以来，未发生一例因



                                                                                                    14









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   违反法律法规而受到处罚的事件。
                          近年来，公司进入跳跃式经营发展的新时期，企业经济规模、

                   效益急剧增长，对各类人才的需求大幅扩张，为社会创造相当就业机

                   会。1998－2009 年间公司共新招大、中专、技校毕业生 705 人，新
                   招进城务工的农民工 200 余人。2008 年以来面对严峻的国际金融危

                   机，公司承诺“不裁员、不减薪”，勇担社会责任，2009 年公司获得
                   杭州市下城区创业带动就业特别贡献奖和杭州市安置残疾人就业先

                   进单位荣誉称号。

                          2008 年“5.12”四川汶川特大地震，公司迅速地投入到抗震救
                   灾的战斗中：公司分别向东汽、二重捐助 50 和 30 万元人民币，震后

                   第三天就派专人专车将 10 万元急需物资送往灾区。控股公司：辅机、
                   机械、中能、铸锻、成套公司共向灾区捐助 120 万元人民币。全公司

                   员工捐款额达 42 万余元，交纳特殊党费 20.1 万元。特殊会费 4.6 万

                   元。捐赠棉衣棉被、食品日用品 774 件，价值 3.4831 万元。
                         公司响应春风行动号召，开展为贫困、受灾地区捐款、物活动。

                   2009 年公司工会和总装车间“省巾帼示范岗”女工与桐庐的一户贫

                   困家庭约定资助两年到子女毕业。2007 年 11 月向宁夏固原市贫困群
                   众捐款、物，共捐助衣被、日用品等 2588 件，捐款 2425.5 元。2009

                   年 11 月向宁夏回族自治区捐赠衣被等 589 件。救死扶伤义务献血是

                   公民的应有的义务，公司员工近年来无偿献血 101 人，献血 20200cc。
                         为支持群众性体育健身事业，公司继 2005 年捐资杭州市第十六

                   届体育运动会后，2009 年继续赞助了杭州市第十七届体育活动会。
                   组织员工积极参加省、市职工文体和才艺比赛和所在街道的文体活

                   动，并取得良好成绩。




                                                         结语
                       公司在长期履行社会责任的实践中深深体会到，社会责任对于当

                   今的企业来说，已经成为实现企业宗旨和使命的必然途径。履行社会

                   责任的过程，也是企业不断提升自我、持续发展的过程，企业在社会
                   责任各个领域的表现正成为衡量企业价值和竞争力的标尺。

                       公司将以此次发布社会责任报告为契机，进一步深化企业社会责



                                                                                                    15









                                                                   杭州汽轮机股份有限公司 2009 年度社会责任报告
                   任理念、完善企业社会责任执行机制，明确企业社会责任组织体系，
                   把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一，进一步加强与政

                   府、社区、员工、客户、供应商、股东、债权人等相关利益方的沟通，

                   通过具体的行动践行科学发展观，推动经济社会的可持续发展，为建
                   设和谐社会做出更大贡献。




                                          杭州汽轮机股份有限公司董事会

                                             二一年四月二十三日




























































                                                                                                    16



