







                   证券代码：200771           证券简称：杭汽轮 B        公告编号：2019-26







                                         杭州汽轮机股份有限公司
                                       2016-2018 年社会责任报告


                                              （股票代码：200771）





























                                                     2019 年 3 月














                                                                                                     1











                   关于本报告
                   ◎质量说明

                   杭州汽轮机股份有限公司努力保证报告内容的实质性、平衡性、完整

                   性和可读性以及报告信息的真实性、客观性、时效性，希望通过发布
                   报告等方式，加强与利益相关方的沟通，增进与社会各界的认同，携

                   手推动可持续发展。
                   ◎信息说明

                   1、报告时间范围

                   2016 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，为增加报告可比性和前瞻
                   性，部分内容有所延伸。

                   2、发布周期
                   杭州汽轮机股份有限公司社会责任报告为三年一周期发布，本报告为

                   杭州汽轮机股份有限公司发布的第 5 份企业社会责任报告。

                   3、组织范围
                   报告覆盖杭州汽轮机股份有限公司及其下属控股参股子公司。为便于

                   表述和阅读，“杭州汽轮机股份有限公司”在报告中也用“杭汽轮股

                   份”、“公司”和“我们”表示。
                   5、编写依据

                   深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》
                   GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》

                   6、数据说明
                   报告中使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告，报告中所

                   涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                   ◎获取方式
                   如需获得更多关于中国重工社会责任相关信息，请登录公司官方网址

                   （http://www.htc.cn）或关注公司官方微信“杭汽轮之声”。
                   ◎联系方式

                   杭州汽轮机股份有限公司证券法规处

                   联系地址：浙江省杭州市下城区石桥路 357 号（310022）
                   联系人：方子熙

                   联系电话：0571-85784758

                   电子信箱：fangzx@htc.net.cn
                                                                                                     2











                                                      董事长致辞



                         2018 年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，也是国有企业全

                   面深化改革、公司决胜“十三・五”战略的关键之年，也恰逢公司创

                   建 60 周年，上市 20 周年，我们在各利益相关方的鼎力支持下，积极

                   应对全球经济复苏乏力、工业透平机械市场起伏不定的外部环境，坚

                   持深入贯彻创新发展理念，积极适应经济发展新常态，聚焦国家能源

                   结构调整及产业经济发展新战略，用“驱动工业文明，永续中国动力”

                   的经营使命和“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念引领公

                   司发展。

                         2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会、实现第一

                   个百年奋斗目标的关键之年。公司将继续以习近平新时代中国特色社

                   会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，积极推动企业高质量

                   发展。在公司深化精益生产、提升管理效能、强化管控风险、激发内

                   生动力的同时，我们将积极践行社会责任，与政府、投资者、客户、

                   合作伙伴、员工和社区等利益相关方加强沟通与协作。

                         展望未来，惟有忠诚使命才能凝聚员工的智慧力量、始终坚守前

                   进的正确方向，惟有变革创新才能有效克服前进路上的瓶颈短板、不

                   断实现发展的更大跨越。2019 年，公司将继续以市场资源和产业优

                   势相结合为导向，聚焦公司核心主营业务，加强产业拓展能力，携手

                   同心致力打造高端装备制造产业集群，迈进新一甲子发展征程的杭汽

                   轮一定能再创辉煌。

                         杭汽轮股份将不忘初心，始终与时代脉搏同频共振，祈望各方能

                   继续理解、帮助和支持公司的发展，并期待与您沟通互信、携手发展、

                   谱写崭新篇章！








                                                                                                     3











                                                        目  录


                   第一节 公司概况

                      （一） 公司简介
                      （二） 公司核心价值观

                   第二节 与股东同行 共享价值
                     （一） 公司治理

                     （二） 信息披露

                     （三） 投资者管理
                     （四） 企业价值回报

                     （五） 内控风险管理
                   第三节 与伙伴同行 共谋发展

                     （一） 大国重器  国之基石

                     （二） 扬帆海外  市场开拓
                     （三） 客户至尚  服务为上

                     （四） 技术创新  研发引领

                     （五） 精益求精  打造精品
                     （六） 多方合作  战略共享

                     （七） 智能制造  信息建设

                   第四节 与员工同行 共促成长
                     （一） 保障员工权益

                     （二） 支持员工发展
                     （三） 人才建设体系

                     （四） 保障职业健康

                     （五） 提升员工幸福感
                   第五节 与绿色同行 共建美好

                     （一） 环境保护
                     （二） 节能减排

                   第六节 与社会同行 共筑和谐

                      （一） 扶贫助困
                      （二） 公益慈善

                   第七节 展望未来

                   附录・不忘初心 杭汽轮这三年
                                                                                                     4











                                                  第一节 公司概况



                          （一）公司简介

                         杭州汽轮机股份有限公司始建于 1958 年，目前已经成长为国内

                   领先的工业汽轮机研发制造大型骨干企业。公司采用先进的模块化设

                   计技术、协同技术实现高效率、柔性化设计制造过程，最大程度满足

                   客户对技术、效益和交期的要求，是能够以国际高端标准、按照用户

                   特殊需求、非标定制工业汽轮机的高端装备制造企业。曾荣获两届中

                   国质量奖提名奖、中国工业大奖表彰奖和首届“浙江制造”认证企业

                   称号。

                         公司是工业汽轮机行业的引领者，技术能力方面达到国内领先、

                   国际先进的水平，在国际工业汽轮机市场上与 GE、西门子、三菱重

                   工等同台竞争。

                         公司是国之重器的担当者：新产品、新技术的设计制造几乎囊括

                   了国内工业汽轮机在各个应用领域、不同功率等级的首台套，成果多

                   次荣获国家科技进步奖一等奖、二等奖。承担了国家在石油、化工、

                   冶金、电力等行业历次重大技术升级的重任，为国民经济发展和民族

                   工业振兴做出突出贡献。

                         （二）公司核心价值观

                         公司经营使命：

                         驱动工业文明，永续中国动力

                         公司经营愿景：

                         打造国际知名品牌，实现工业透平业务全球化

                         企业精神：

                         争创一流，克难攻坚，敢于负责。

                         不负匠心，不设精品，不辱使命

                         公司社会责任观：

                         责任目标：发展公司，员工成长，股东放心，客户满意

                         责任准则：以人为本，和谐公平，共享成果，持续发展
                                                                                                     5











                                             第二节 与股东同行 共享价值



                         （一）公司治理

                         公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律、法规的要求，完善公司股东大会、董事会、监事会等法人治理结

                   构，强化规范运作，不断提高公司治理水平。公司按照相关法律法规

                   和公司章程的规定召开董事会、监事会、股东大会，并及时公开披露，

                   以健全的公司治理结构保护广大投资者权利。

                         2016-2018 年，为规范公司决策及经营行为，公司对照实际情况，

                   修订完成了《公司章程》、《公司对外战略投资、合作管理制度》、《公

                   司对外担保制度》、《公司委托理财管理制度》、《董事、监事、高级管

                   理人员持股及变动管理办法》。

                         （二）信息披露

                         公司依法建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管

                   理制度》等管理制度，加强公司重要信息、内幕信息的管理，确保信

                   息披露公平公正公开，及时向全体公司股东传递真实、准确、完整的

                   公司信息。2016-2018 年。公司共发布公告 245 份，未被监管部门出

                   具监管函或处罚。

                         公司为加强内幕信息保密工作，严格对涉及对外传递的内幕信息

                   进行登记，定期向深交所报备公司内幕信息知情人登记档案。在报告

                   期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知

                   情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及

                   行政处罚的情形。

                         （三）投资者管理

                         公司建立《投资者关系管理制度》，主动开展投资者关系工作。

                   通过建立专线电话、公司官网设投资者关系专栏、及时答复深圳证券

                   交易所互动易问题等方式，为投资者提供了畅通的信息渠道和沟通平

                   台。

                         2018 年恰逢公司上市 20 周年，公司编制了上市 20 周年纪念版、
                                                                                                     6











                   举办上市二十周年暨投资者者接待日活动。使投资者了解公司产品及

                   公司生产经营现状，听取投资者提出的意见建议。

                         公司积极拓宽与投资者沟通渠道，公司定期通过公司官方公众号

                   “杭汽轮之声”向投资者传递公司信息，加强投资者对公司的动态了

                   解，同时与投资者之间保持了良性沟通，保证投资者的知情权，增进

                   了投资者对公司的认识。

                         （四）企业价值回报

                         公司自 1998 年上市以来，经营业绩取得长足发展，公司始终践

                   行与投资者共享企业发展成果的理念，重视良好的业绩回报股东，坚

                   持以现金分红为主的高比例分配政策。

                                                  2016 年度            2017 年度          2018 年度

                    营业收入（万元）                       323,530.34  344,714.27  464,280.76

                    利润总额（万元）                          7,741.90        13,265.61  47,006.91

                    归属于上市公司股                          3,195.54          6,875.33  34,582.43

                    东净利润（万元）

                    现金分红（万元）                                   0        3,770.05   15,080.21

                         （五）内控风险管理

                         公司三年来未发生重大风险、系统性风险和重复性风险。公司严

                   格遵守上市规则，对控股子公司各项融资行为进行担保，未发生违规

                   担保，较好实现了对担保事项的总额控制。公司在股东大会通过的日

                   常关联交易上限的额度内，定期追踪统计并分析关联采购、关联销售

                   等交易的实施情况，确保在股东大会的授予权限之内。

                         同时，公司严格遵守国家各项法律法规和政策，始终坚持依法经

                   营、合规经营、诚信经营，加强审计监督，开展合规审计，扎实推进

                   内控体系建设。









                                                                                                     7











                                          第三节 与伙伴同行 共谋发展



                         （一）大国重器、国之基石

                         （1）神华宁煤 400 万吨/年煤炭间接液化项目及煤化工副产品深

                   加工综合利用项目。该项目十万等级空分配套汽轮机实现国产化首台


                   套突破。

                         （2）宁夏宝丰能源集团 220 万吨/年煤制甲醇项目。该项目系国

                   内最大的煤制甲醇项目，公司再度与国内企业联手合作，共同打造

                   10.5 万 m3空分全套设备国产化。

                         （3）大连恒力 150 万吨/年乙烯装置乙烯机组项目。大连恒力

                   150 万吨/年乙烯机组为全球范围内最大单线乙烯装置，其中驱动用

                   裂解气机组的最大汽轮机额定功率约 92000KW，为目前全球范围内的


                   驱动用最大运行功率汽轮机，这是公司在乙烯装置领域具有引领意义

                   的突破。

                         （4）国内首台 SGT-800 燃气轮机顺利投产。2018 年 8 月，随着

                   协鑫昆山项目现场燃气轮机顺利通过 72+24 小时可靠性运行试验，标

                   志着国内首台套 SGT-800 燃气轮机发电机组正式移交用户，投入商业

                   运行。

                         （5）恒力石化(大连)炼化有限公司 2000 万吨/年炼化一体化项

                   目汽轮发电机组及驱动压缩机、给水泵用汽轮机项目该项目。合同金

                   额约 5.5 亿元，刷新公司单一合同金额历史记录。


                         （6）中控青海德令哈 50 兆瓦塔式光热项目并网发电。公司参股

                   的中控太阳能技术有限公司与浙江中光新能源科技有限公司联合投

                   资开发的我国大型商业化塔式光热电站――青海德令哈 50 兆瓦塔式

                   光热项目并网发电。这是国内第一批光热发电示范项目中首个完全拥

                   有自主知识产权、设备国产化率超 95%的大型塔式光热发电项目





                                                                                                     8











                         （二）扬帆海外、市场开拓

                         公司针对海外市场的开拓一直坚持“借船出海”和“自主发展”

                   两条市场策略。近年公司和美国、韩国、印度等总包商建立了稳定的

                   业务关系，也自主取得了印度、沙特、韩国等国大型工程承包的合格

                   供货商资格并全部有成功的项目。海外销售网络已初步建立，除了在


                   印度有合资公司外，我们还在泰国、土耳其、韩国、阿联酋等地设立

                   了办事处或者发展了代理商。迄今公司产品出口至 30 多个国家和地

                   区，累计台份数已经超过 500 台套。

                         （三）客户至尚、服务为上

                         公司一直秉承“用心服务，争创品牌，质量第一，用户至上”的

                   服务宗旨，按顾客的特殊要求设计制造产品，全心全意地满足顾客对

                   产品质量不断提高的需求，以追求顾客最大满意度。


                         公司制订了比较完善的服务活动流程。每个季度对用户现场满意

                   度进行统计。公司通过了解客户对公司产品和服务的满意度，进一步

                         识别和把握客户体验需求、关系需求、成功需求等内在的高层次

                   的需求，并以客户体验和市场需求为战略导向，实施公司品质战略，

                   提升公司品牌形象。每年开展顾客满意度调查和评价，并形成顾客满

                   意度评价报告。近三年来，平均每年提供现场服务 15000 人次左右，

                   服务机组 500 余台。

                         据统计，机组现场服务客户满意度调查表回收率≥85％，用户满

                   意度调查表中用户非常满意的优质服务率达到 90%以上。


                         借助于远程故障诊断系统和可视化在线服务平台，构建汽轮机全

                   生命周期服务管理模式：1、远程故障诊断系统，技术专家可以根据

                   机组的运行数据和历史趋势，有效地进行故障诊断和原因分析。2、

                   可视化在线技术服务平台通过网络通讯技术搭建的手机 APP 软件，来

                   满足终端客户的远程在线咨询和技术服务需求，提高了服务的敏捷

                   性。



                                                                                                     9











                         （四）技术创新、研发引领

                         公司建有工业透平研究院、拥有院士工作站、博士后科研工作站、

                   国家级企业技术中心、浙江省重点实验室等技术创新平台。在充分利

                   用社会优势资源方面，积极与浙江大学、西安交通大学、浙江工业大

                   学、中国机械科学研究院等高等科研院所合作开展各类产学研课题研

                   究。

                         重大技术专项投入、技术创新与试验能力建设力度逐年加大，近

                   年来，重点实施了公司 150 万吨/年乙烯装置驱动汽轮机、燃机-汽机

                   联合循环装置配套发电汽轮机、亚临界参数汽轮机、高效冷凝发电汽

                   轮机、太阳能光热发电汽轮机等重大新产品项目的开发，以及新型叶

                   片型线研究、智能制造项目、汽轮机集装技术研发等重大科研项目的

                   研发。2016 年-2018 年研发经费占营业收入的比例分别达到 2.58%，

                   4.31%，6.89%。

                         公司参与研发的“汽轮机系列化减振阻尼叶片设计关键技术及应

                   用”项目，荣获 2018 年度国家科技进步二等奖。

                         公司独立研发的“国产 10 万立方米空分装置工业用汽轮机”项

                   目获得 2018 年浙江机械工业科学技术奖一等奖。“1000MW 等级电站

                   锅炉给水泵汽轮机关键技术开发应用”项目获得 2017 年度中国机械

                   工业科学技术奖二等奖。“工业汽轮机低压长叶片关键技术研究与应

                   用”获得 2017 年度浙江机械工业科学技术奖一等奖。

                           （五）精益求精、打造精品

                         产品质量是企业的责任和使命，是企业在面临严峻的内外部环境

                   和激烈的竞争下生存和发展的制胜法宝，杭汽轮历来都很注重产品质

                   量的持续改进和不断提升，探索了基于数字技术的“模块化设计、柔

                   性化智造、敏捷化服务”全生命周期质量管理模式，形成了“精益求

                   精创精品”的质量文化和“精心、精致、精品”的质量精神。在 2014

                   年荣获首批“浙江制造”品牌认证以来，一直坚持以高于国家与行业

                   标准，基本达到国际先进、国内一流的标准来要求自己，塑造“兢兢

                   业业、精益求精、精耕细作、勇于创新、追求卓越”的工匠精神和制
                                                                                                    10











                   造文化。

                         公司在体系建设方面将 ISO9001(GJB9001C)、ISO0012、ISO4001、

                   OHSAS18001 五大管理体系进行有效整合，形成以顾客为导向、追求

                   卓越绩效管理的全面质量管理理念和一体化的管理流程。

                         （六）多方合作、战略共享

                         公司重视对供应链的管理，将履行社会责任的要求融合到供应商

                   管理中，公司通过细化供方能力调查和评估工作，有效避免因订单超

                   过供应商能力导致供应商出现违反劳动法的行为。完善供应商评价方

                   法和手段，建立激励机制，奖励表现优秀的供应商，淘汰评分低、不

                   符合企业发展需要的供应商。与那些综合能力强、合作意愿积极，能

                   够履行企业社会责任的供应商建立战略合作关系，达成相互信任，共

                   享利益，实现双赢的共同目标。

                         （七）智能制造、信息建设

                       公司通过打造以基础扎实、生产精益、工作协同、决策灵活为特

                   点的信息化平台，全新构建或优化公司的各信息系统并使之成为“一

                   体化”的应用。

                       通过信息系统采集公司生产经营、供应链、物流等各种信息和数

                   据，通过云化的基础架构、物联网、移动互联网实现公司网络的全面

                   互联，通过智慧决策对各种信息资源进行智能分析。实现生产链的一

                   体化、可控化、智能化管理，全面打通设计、营销、生产、供应、物

                   流、服务的信息命脉，支撑高效、安全、精益的生产经营活动，显著

                   提高决策支持层、经营管理层和生产运行层信息化应用水平。

                         公司大力推动 MES 系统（制造执行系统）建设，实现生产设备的

                   数据采集，生产现场可视化，实际加工状态透明化，加工产品物料的

                   可跟踪，生产执行更加精益化，质量管理生产现场的信息化及产品质

                   量信息的可追溯，实现与 PLM 及 ERP 系统及其他相关系统的高效集

                   成与协同，建立起具有柔性、精益特点的数字化加工车间。




                                                                                                    11











                                          第四节 与员工同行 共促成长


                        （一）保障员工权益

                         公司在招聘、使用、培训、选拔、激励等方面均不存在对性别、
                   地域、种族、年龄等的歧视。充分发挥员工才能，尊重劳动成果，科

                   学合理用工，促进组织发展。公司历年的劳动合同签订率均为 100%，
                   用工合法、规范，不曾出现违反国家劳动合同管理法律、法规的情况，

                   劳动关系和谐融洽。

                      公司依法为职工按月足额缴纳社会保险和住房公积金，公司职工
                   的社保参保率一直保持在 100%。同时，公司建立企业年金制度，为

                   每位在职职工设立年金账户，按月缴存年金。公司还建立企业补充医
                   疗保险制度，为员工减轻病患医疗负担。

                         公司注重建设和谐融洽的劳动关系，提升企业凝聚力，多年来企

                   业离职率一直维持在 1%左右，充分说明员工在分享企业发展带来的
                   实惠的同时，工作的稳定性和忠诚度越来越高。公司定期开展全员满

                   意度调研工作，从工作本身、工作汇报、工作环境及群体关系等方面

                   主动了解员工的想法。
                         （二）支持员工发展

                         公司高度重视员工的职业发展，通过不断完善各项政策制度，打

                   造适合各类人才成长的平台。公司每年制订年度培训计划并予以实
                   施，并对关键性的重点培训项目进行跟踪。同时，公司按年度工资总

                   额的 2.5%提取培训经费，确保培训项目能够顺利开展。
                         公司目前已建立了新员工、中高层管理人员、专业技术人员、技

                   术工人、强制性执业（操作）资格、管理体系标准等课程体系，每年

                   开展各类培训班次达 140 余个，培训人员达 5000 余人次。
                         （三）人才建设体系

                         公司始终坚持“以人为本、共创和谐”的人才开发理念，深入贯
                   彻《加强人才建设规划纲要》，构建适应企业发展和业务需要的人才

                   队伍。初步形成了企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才三

                   支高素质人才队伍，为公司追求卓越绩效、落实战略发展规划提供了
                   有利的人力资源保障。

                         公司拥有国家百千万人才 1 人、国务院政府特殊津贴 4 人、全国
                   技术能手 2 人、全国劳动模范 2 人、全国五一劳动奖章 2 人；浙江省

                                                                                                    12











                   有突出贡献中青年专家 2 人、浙江省万人计划 3 人、浙江省“151 人
                   才”3 人、钱江技能大奖 1 人、浙江省首席技师 5 人、浙江省劳动模
                   范 6 人、浙江省五一劳动奖章 3 人、浙江省技术能手 12 人、“浙江制

                   造”大工匠 1 人、杭州市杰出人才 2 人、杭州市政府特殊津贴 7 人、

                   杭州市首席技师 10 人、杭州市“131 人才”30 人、杭州市劳动模范
                   5 人、杭州市五一劳动奖章 3 人、杭州市技术能手 25 人。拥有有 1
                   个国家级技能大师工作室、3 个省级技能大师工作室、3 个市级技能

                   大师工作室、1 个区级技能大师工作室、4 个公司级技能大师工作室。

                         （四）保障职业健康与安全
                        公司始终坚持“安全第一，预防为主”的安全生产管理方针。按
                   照安全生产目标责任制管理的要求，从公司到部门、到班组、到员工，

                   层层落实责任制。

                        公司坚持强化安全意识、加强安全教育，加强生产现场的安全生
                   产管理，三年间未发生重大事故。从生产车间和生产现场入手，做好
                   安全检查，重点治理、消除各类安全隐患，确保安全生产，实现安全

                   生产目标。2018 年公司通过了国家安全质量标准化二级企业的复评。

                        公司开展多种形式、多层次的安全教育培训，提高全体员工的健
                   康安全意识和安全生产技能。邀请专家开展如电气安全、特种设备、
                   火灾预防、应急救援、职业病防治等方面的各种专项安全教育培训。

                        公司重视员工职业健康，加大员工身心健康方面的投入。通过合

                   理膳食搭配工作餐，定期组织员工体检，安排职业健康讲座/ 心理咨
                   询辅导，为员工提供“康健身体、愉悦心情”的登高、运动会等一系
                   列活动，不断增强员工体魄。

                        （五）提升员工幸福感

                         公司重视员工的民主管理，不断完善职代会制度和平等协商制
                   度，通过组织员工座谈会、、设立总经理信箱等措施实现下情上达，
                   及时处理职工诉求，以保障职工的知情权、参与权、监督权。

                         公司在发展中赋予员工使命感和成就感，开展了首届汽轮工匠的

                   评选活动，并坚持评选“闪光汽轮人”，激励广大员工在平凡的岗位
                   上绽放精彩。
                         公司秉承“快乐工作、幸福生活”的理念，依托工会、团委等群

                   众组织，组建业余文化团队，开展多项文体活动，增强员工的幸福感

                   和归属感。建立全方位、多层次、多元化的帮扶体系， 充分运用企
                   业内外保障政策，对各类受困职工实施精准帮扶。


                                                                                                    13











                                          第五节 与绿色同行 共建美好




                         （一）环境保护

                         公司全面采用清洁生产管理,启动清洁生产审核，不仅降耗增效，

                   而且降低了末端治理的压力和费用。在环境绿化方面，经过逐年投入，

                   已建设成花园式企业。公司环境管理体系运行多年以来，一直严格遵


                   守国家相关法律法规的规定和持续改进的原则。公司每年制定年度环

                   保目标，制定环境管理方案。三年来，未发生一起环境污染事故和排

                   放超标事件。

                         公司在产品设计和工艺设计过程中也持续推进社会责任意识，在


                   设计过程中体现绿色环保理念。产品设计过程充分考虑对环境的污染

                   可能性、对职业健康的影响，符合国际环保要求，降低噪音，减少排

                   放，使用无害化材料和工艺。例如通过采取隔音罩壳等措施，使汽轮

                   机运行噪声符合标准。设置保温层使其热辐射减至安全水平。在汽轮


                   机使用的各种非金属材料中，杜绝对人体有害的成分。

                         （二）节能减排

                         近年来，公司按照上级节能减排工作的总体部署和要求，高度重

                   视节能减排工作，加强领导、精心部署各项工作措施，层层深入推进


                   节能减排工作，确保节能减排工作取得扎实成效。

                         2016 年至 2018 年，公司万元产值综合能耗逐年下降。

                     年份                            2016           2017          2018

                     万元产值综合能耗（吨
                                                   0.0116         0.0097        0.0093
                     标准煤/万元）








                                                                                                    14











                                          第六节 与社会同行 共筑和谐



                         （一）扶贫助困

                         公司落实精准扶贫战略，切实承担社会责任，参与杭州市“联乡

                   结村”帮扶活动，自 2017 年起五年内每年向淳安县梓桐镇帮扶活动

                   资助 15 万元。公司每年积极参与杭州市帮扶困难群众的“春风行动”，

                   向专项帮扶资金捐赠款项。

                         （二）社会公益

                         义务献血是公司每年都会组织的一项公益活动，这不仅是公民的

                   光荣义务，也表达着自身以及企业回馈社会、关爱社会的真挚情感和

                   无私奉献精神。2016 年至 2018 年参与公司爱心献血共有 115 人。

                         公司工会女职委积极响应杭州市妇联于 2016 年组织开展的“新

                   一轮姐妹帮扶结对活动”号召，与淳安县文昌镇丰茂村人方金香结对，

                   并制定了为期 4 年的帮扶结对活动计划。公司女职委发动员工为云南

                   边远地区儿童捐赠图书，并组织对云南 13 岁孤儿范晓菊同学帮扶结

                   对捐款活动。

                         公司团委拥有一支志愿者服务队伍，他们积极投身于公益事业当

                   中去，坚持开展学雷锋活动等。






















                                                                                                    15











                                                  第七节 展望未来



                         履行社会责任是企业应尽的义务，公司一直将承担相应的社会责

                   任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身能力和社

                   会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公益

                   和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。

                         当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需

                   要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的追求，也是

                   每个具有社会责任意识企业的追求。公司将进一步强化社会责任意

                   识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。在追求经济效益时、

                   积极保护股东和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极开展环境保护、精准扶贫等公益事业，促进公司与社会、环境以

                   及相关利益群体的和谐发展，努力将公司打造为值得信赖，具有独特

                   价值创造力的领先级企业。







                                                           杭州汽轮机股份有限公司

                                                                                2019 年 3 月 29 日



                   附录：

                          不忘初心 杭汽轮这三年














                                                                                                    16











                   2016 年

                   ◎公司与中石化在北京签订了为期五年的新一轮战略合作协议。

                   ◎公司再度荣获“中国质量奖提名奖”荣誉。

                   ◎浙江省装备制造业燃气涡轮机械产业技术联盟成立大会在公司举

                   行。

                   ◎公司与协鑫集团、西门子三方签署了战略合作谅解备忘录。 公司

                   与西门子在杭州联合举办“2016 中国燃气了分布式发电论坛”。

                   ◎公司设计研制的汽轮发电机组应用在我国首座 10MW 塔式熔盐储能

                   光热电站在青海投运成功。

                   ◎公司助力中海油打造世界级石化产业基地―惠州炼化二期项目全

                   面开工

                   ◎公司汽轮机集装技术项目攻关获得突破。

                   2017 年

                   ◎杭汽轮科研大楼主体工程顺利结顶。

                   ◎公司承担的科研项目“工业汽轮机低压长叶片关键技术研究与应

                   用 ”和“百万千瓦级压水堆核电站辅助给水汽动泵用汽轮机”顺利

                   通过科技成果鉴定。

                   ◎公司《1000MW 等级电站锅炉给水泵汽轮机关键技术开发及应用》

                   项目获得浙江省机械工业科学技术一等奖。

                   ◎公司第一台十万空分装置用汽轮机组单机试验成功。

                   ◎总装车间吴国林同志荣获首届“浙江制造”大工匠及“杭州工匠”

                   双荣誉称号。◎杭汽轮的焊工们参加了“金砖国家技能发展与创新大

                   赛”暨 IIW・CWS・Arc Cup 2017 国际焊接大赛，并在大赛中取得优

                   异成绩。

                   ◎公司在 “中国石化行业百佳供应商”中位列动设备十佳之一

                   ◎2017 年浙江省企业领袖峰会上，公司申报的《离散型制造业构建

                   工艺大数据平台工程》、《实施工匠培育工程 塑造“国之重器”品质》

                   分获一、二等奖

                   ◎国内最大乙烯装置汽轮机完成现场试车记中海油惠炼 120 万吨/年
                                                                                                    17











                   乙烯装置 T5241 机组试车成功

                   2018 年

                   ◎宁夏夏宝丰能源集团 220 吨/年煤制甲醇项目 2 套 10.5 万空分装置

                   的签字仪式在银川举行。

                   ◎公司“1000MW 等级电站锅炉给水泵汽轮机关键技术开发及应用”
                   项目获得 2017 年度浙江省科学技术进步奖一等奖

                   ◎杭汽轮首台华龙一号核泵通过出厂联调试验的顺利完成，标志着填

                   补了公司核电产品出口的空白

                   ◎公司举办上市二十周年暨投资者开放日纪念活动。

                   ◎随着 120 万吨/年乙烯装置正式投料出产品，公司成功助力中海壳

                   牌成为中国最大乙烯生产基地！

                   ◎公司设计生产的浙能滨海热电公司二期工程 6 号机组正式投入运
                   行。这台机组的投产，使滨海热电每小时最大供热量达到 2100 吨，

                   成为全国最大的绿色环保热电联产企业

                   ◎公司中标全球功率最大的工业驱动机组――恒力石化（大连）150

                   万吨/年乙烯装置三机。这意味着在高端重大装备制造业领域，公司

                   终结了国外对 120 万吨/年以上乙烯装置的垄断，更使其成为世界最

                   大功率工业驱动用汽轮机的制造者。

                   ◎公司与中电常熟热电签署 2×100MW 级燃气热电联产项目用汽轮发

                   电机组供货合同。截至目前，这是公司在国内联合循环领域获得的最

                   大功率汽轮发电机组合同
                   ◎公司与昆山协鑫蓝天分布式能源有限公司用户正式签署了 1#燃气

                   轮机验收合格证书（PAC），标志着国内首台套 SGT-800 燃气轮机发电

                   机组正式移交用户，投入商业运行。

                   ◎公司启动石桥路 367 号生产厂区迁建工程。

                   ◎为纪念改革开放 40 周年及公司上市 20 周年，在新落成的汽轮动力

                   大厦召开了“汽轮动力高端发展论坛”。

                   ◎公司“120 万吨/年乙烯装置用汽轮压缩机组”通过国家科技成果
                   鉴定，标志着我国大型乙烯装置用汽轮压缩机组整体设计制造技术取

                   得重大突破、迈向新的台阶。

                                                                                                    18



