


































                        2020 年度社会责任报告
















                   1、本报告系中国医药健康产业股份有限公司（以下简称“中国医药”或“公司”）编制。本报
               告主要介绍了公司在责任管理、市场责任、社会责任、环境责任等方面的活动及表现，真实、客观

               地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的
               桥梁作用，能加强对本公司社会责任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                   2、本报告是根据上海证券交易所《上市公司社会责任指引》、《关于做好上市公司 2020 年年

               度报告披露工作的通知》及《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司
               环境信息披露指引>的通知》等法律法规编制，内容符合指引中的有关要求。

                   3、本报告经公司 2021 年 4 月 26 日召开的第八届董事会第 14 次会议审议通过。

















                                                        目  录





               党委书记、董事长致辞 ........................................... 1


               关于我们 ....................................................... 2


               第一章            责任管理 ............................................ 5


                        一、 责任治理 ............................................ 5


                        二、 责任推进 ............................................ 6

                        三、 责任沟通 ............................................ 7


               第二章            市场责任 ............................................ 8


                        一、 股东责任 ............................................ 8

                        二、 客户责任 ........................................... 11

                        三、 伙伴责任 ........................................... 12


               第三章            社会责任 ........................................... 13


                        一、 政府责任 ........................................... 13


                        二、 守法合规 ........................................... 14

                        三、 员工责任 ........................................... 17

                        四、 社区责任 ........................................... 18


                        五、 精准扶贫 ........................................... 19

               第四章            环境责任 ........................................... 20


                        一、 环境管理 ........................................... 20


                        二、 节能减排 ........................................... 20


                        三、 安全生产 ........................................... 21

















                                          党委书记、董事长致辞




                      “人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志”，围绕全面

               建成小康社会总体目标和健康中国战略，国家医药卫生体制改革

               不断深入，医药健康产业蓬勃发展。


                      改革开放以来，中国医药栉风沐雨、砥砺前行，发挥国际贸

               易传统优势，逐步实现向医药研发、种植加工、工业制造、商业

               流通、进出口贸易、学术推广、技术服务全产业链延伸的模式转


               型。近年来，公司锐意改革、不断创新、聚焦市场、狠抓经营，

               实现了经营业绩的高速发展，开创了公司创新发展的良好局面，


               为十四五期间持续健康发展打下了坚实基础。

                      展望未来，作为 A 股上市公司，中国医药将秉持央企责任，

               以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断推进理念创


               新、经营创新和管理创新。通过不断打造核心竞争力，不断提高

               发展质量和效益，努力打造世界一流的科工贸一体化大型医药集


               团，持续为股东创造价值，与客户合作共赢，为员工创造幸福，

               为人民群众提供安全、高质的医药健康服务。

                      博极医源,精勤不倦。我们愿意与海内外各界同仁一道，积极


               探索济世苍生之道，为“健康中国”伟大事业作出新的贡献，为

               人类健康作出新的贡献！



















                                                               1









                                                     关于我们




                      中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的

               国有控股上市公司（股票简称：中国医药；证券代码：600056） ，

               控股股东为中央骨干企业中国通用技术（集团）控股有限公司。


               公司注册资金 10.68 亿元，是以医药产业为主营业务的三大中央

               企业之一。

                      中国医药秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，致力于


               医药产业发展和人类健康事业，努力打造中国医药健康产业领域

               的旗舰企业，已经建立了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、

               以医药商业为纽带的贸、工、技、服一体化产业格局，产业形态


               涉及种植加工、研发、生产、销售、物流、进出口贸易、学术推

               广、技术服务等全产业链条。展望未来，中国医药将秉持央企责


               任，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落

               实党中央国务院深化医药卫生体制改革决策部署，立足新发展阶

               段，坚持新发展理念，服务构建新发展格局，围绕满足人民日益


               增长的对生命质量和健康安全的需要，以深化供给侧结构性改革

               为主线，坚持创新驱动、质量第一、服务为重，推动医药健康产


               业高质量发展，为广大人民群众提供优质安全可靠的药品、医疗

               器械，以及医药供应链综合服务。

                     一、 国际贸易


                      国际贸易板块是在承继原中国医药保健品进出口总公司贸易

               业务的基础上不断发展壮大的业务板块。公司密切关注健康中国

               战略、“一带一路”战略等政策带来的发展机遇，积极投身医药


               产业的转型变革，不断推进国际贸易业务的转型创新。

                      作为产品和服务“走出去”和“引进来”的集成服务商，中


                                                               2









               国医药凭借专业化的人才队伍，运用国际市场的开发能力、国际

               医药资源的获取能力，集成化的综合服务能力，标准化质量控制


               和一流的技术、管理与服务创新能力，协同公司国内工、商体系，

               把国际化元素融入和延伸至公司全产业链的业务组合中，构筑起

               国内领先、特色鲜明的国际贸易平台。经营的产品横跨天然药物、


               医药化工、医疗器械、健康产品等领域，营销网络覆盖全球主要

               新兴和发达国家的医药市场，成为全球医药产业与市场衔接和沟

               通的桥梁。


                     二、 医药工业

                      2013 年，中国医药通过资产重组、吸收合并等方式将通用天

               方药业集团有限公司和通用技术集团医药控股有限责公司旗下优


               良资产纳入体系。

                      整合完成后，中国医药医药工业整体实力大大增强，坚持走


               差异化、专业化、一体化、国际化道路。产品涵盖化学制剂、化

               学原料药、生物制品、中成药、中药饮片等医药细分行业，拥有

               国内领先的化学原料药、特色化学药、现代中药研发生产平台。


               化学原料药研发生产聚焦发酵类品种和特色原料药；化学制剂聚

               焦抗感染类、抗病毒类药物、心脑血管用药等领域；中药产品聚


               焦妇科、儿科等中医优势病种药物，产品类型丰富，产业链条完

               整。生产基地分布于海南、上海、湖北、河南、新疆、北京、安


               徽等多个地区。

                     三、 医药商业

                      中国医药是国内领先的药品及医疗器械产品分销商，在国内

               拥有较强的终端网络覆盖能力。医药商业业务多年来一直保持高


               速发展，是国内医药商业行业中一支重要的发展力量。

                      公司具有网络覆盖区域各重点省市医疗机构招标配送资质、


                                                               3









               社区新农合配送资格、第三方药品现代物流资质、毒性药品经营

               资质等各类医药及医疗器械经营资质。经营品种涵盖化学制剂、


               化学原料药、医疗器械、医用耗材、特医产品、中成药、中药饮

               片、配方颗粒营养保健品、生物制品等数万个品种规格；并与国

               内外众多知名生产企业保持着长期稳定的合作关系。


                      公司逐步建立起以高端、特色品种为核心，以总代理、总经

               销品种为载体，在华北、东北、华南、华中、华东、西北等地区

               建立了以北京、广东、河南、河北、江西、新疆、黑龙江、辽宁


               为核心的医药商业纯销网络体系，具备产品整合引进能力、分销

               网络管理能力、终端渠道控制能力和高端产品学术推广能力。

                      公司在北京、广东、河南等地建有大型医药物流中心，能够


               为客户提供高品质的供应链管理及仓储物流管理方案；公司具有

               先进的信息化水平，可以为上下游客户提供各项增值服务及解决


               方案。









































                                                               4









                                               第一章 责任管理

                     一、 责任治理


                      2020 年，中国医药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思

               想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、

               四中、五中全会精神，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成


               果。在全球新冠疫情蔓延，国际政治经济环境错综复杂，国内医

               改加速推进的大背景下，公司主动顺应医改政策和市场的变化趋

               势，在坚持打好国内外抗疫保障工作攻坚战的同时，努力克服疫


               情及行业政策带来的负面影响，积极组织复工复产，保障国内防

               疫物资供应，持续推进业务结构调整与转型，创新业务模式，加

               大终端市场开发，充分发挥工商贸板块协同优势，积极开展进出


               口防疫业务和海外项目，以人人享有基本医疗卫生服务为根本出

               发点和落脚点，把维护人民健康权益放在第一位，为国民经济持


               续健康发展做出积极贡献，持续推动公司高质量发展。

                      中国医药高度重视责任治理，一直把“责任”作为企业经营

               理念的核心要义，公司“关爱生命、追求卓越”的核心理念与责


               任治理高度契合，与国家发展战略方针保持一致，并将责任治理

               的基本要求融入到公司发展战略，体现到公司经营管理的全过程


               中，不断完善内部治理机制，严格坚持依法依规经营，恪守商业

               伦理准则，高度重视并竭力践行“精准扶贫”、安全环保质量管

               理水平提升工作，切实体现中央企业、上市公司和优秀企业公民


               的担当和责任。

                      公司始终围绕新时代中国特色社会主义建设和“健康中国”

               的国家战略，根据我国医药行业的发展，结合自身的经营实际，


               紧扣战略规划，着力构建国内精细化推广体系和国际营销体系，

               将社会责任的理念与创造经济效益、促进国有企业保值增值的目


                                                               5









               标有机结合，强力促进企业生产经营，营造全体负责的企业文化

               氛围，始终谋求为利益相关者和环境负责，践行国有企业履行社


               会责任的庄严使命。

                     二、 责任推进

                      中国医药高度重视在企业文化建设中推进责任理念的贯彻与


               落实，以“关爱生命，追求卓越”作为我们的最高行动指南，公

               司一直把“责任、诚信、协同、效率”的企业文化精髓和履行社

               会责任的坚定承诺贯穿于公司的经营宗旨中。公司巩固“不忘初


               心、牢记使命”主题教育成果，建立不忘初心、牢记使命长效机

               制和理论学习定期监督检查机制，推动全面从严治党向基层延伸，

               基层党支部的政治功能和组织力得到了进一步强化；深化“监督


               执纪问责”体系化建设，加大巡察工作力度，整合纪检队伍力量，

               推进全面从严治党提质量、上水平；发挥好群团组织桥梁纽带作


               用，凝聚改革发展正能量，在激发群团工作活力上提质量、上水

               平，集中资源、促进协同、加强管理，积极组织动员全体系团员

               青年积极投身疫情防控阻击战。


                      2020 年，公司加大群团活动组织力度、创新活动组织形式。

               在全系统开展了“情系抗疫?建功复产?逐梦芳华”为主题的征文


               活动，积极宣传在深入开展争创“双优”活动所涌现出来的职工

               先进事迹和感人事迹。公司还开展了年度“五四表彰”，积极参

               加通用技术集团“通用技术榜样 砥砺前行力量”主题演讲比赛，


               获得最佳组织奖，个人选手获得比赛二等奖和三等奖。

                      在机制安排方面，公司高度重视制度流程层面的责任推进与

               落实，公司已建立起较为完善的全面预算管理体系、精细化管理


               体系及内部控制体系，不断推进企业运营管理机制优化和制度流

               程建设，企业的全部经营管理活动均有规可循、有规必循。


                                                               6









                     三、 责任沟通

                   （一） 外部社会责任沟通活动


                      2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司及所属企业全

               力开展抗疫相关药品供应、积极承担地方政府物资保障任务。在

               全国防疫物资紧缺的关键时刻，公司主动与国务院国资委、国家


               卫健委等部委建立沟通协调机制，积极承担采购各类药品、医疗

               设备和防护物资相关国家任务，被国务院联防联控机制物资保障

               组指定为国家相关药品和医用防护物资战略储备和采购单位之一，


               投身武汉疫情主战场，为鏖战一线的白衣战士及时筑起“生命防

               线”。公司统一指挥、上下联动、协同作战，全力投入疫情防控

               “阻击战”，多次收到国资委、国家中医药管理局、中央赴湖北


               等疫情严重地区指导组的感谢信。

                      构建医药产业联盟、持续扩大品牌影响力是实现公司发展战


               略的重要关键。2020 年，公司继续做实做强中国医药-重庆医药联

               合体，在医药研发、市场推广等方面进一步深化与上下游产业链

               生态圈的沟通协作。公司参加了第 83 届全国药品交易会、2020


               中国健康新势力发展峰会、中国医药生物企业峰会、医疗器械智

               慧生态发展大会等行业会议，并积极参与中国医疗医药应急保障


               体系联盟发起设立。

                   （二） 高层参与社会责任国际对话

                     作为工商贸一体化的全产业链医药企业，中国医药响应中央号


               召，积极承担国家防疫物资援外和出口任务，与世界多个国家和

               地区的人民携手合作、共战病毒、共克时艰，以实际行动帮助挽

               救全球千百万人的生命，切实践行着对人类社会命运与共的价值


               坚守。截至 2020 年底，已向 90 多个国家（地区）和国际组织提

               供防疫物资援助，得到包括墨西哥总统、世界卫生组织在内的相


                                                               7









               关外国政府和国际组织高度评价。公司领导与多国相关政府部门

               人员进行友好沟通和交流，就加强医疗卫生领域合作进行深入探


               讨。




                                               第二章 市场责任

                     一、 股东责任


                   （一） 推进 “十四五”战略编制工作，投资者关系稳定

                      1、“十四五”战略规划编制工作不断推进


                     2020 年，公司着眼“十四五”期间国内外医药行业政策与经

               营形势，组织研究编制了《中国医药“十四五”期间战略规划》，

               进一步明确公司战略目标与发展路径。公司将以“坚持以人民为


               中心，服务国家战略，坚持全面深化改革，实施创新驱动；坚持

               产业链协同，推动高质量发展”为基本原则，服务“健康中国”


               战略，服务人民美好生活，把中国医药建设成为国内一流、具有

               国际影响力的贸、工、技、服一体化的医药及医疗器械产业集团。

               按照“保存量、拓增量、寻变量、提质量”的要求：做优国际贸


               易，打造医药贸易国际品牌；做强医药商业，完成由物流配送商

               向综合服务商转型；优先重点发展中药业务，构建中药全产业链

               格局；做实化学药和生物药制造，实现产业优化升级。


                     2、投资者关系稳定发展

                      本着对公司形象负责、对资本市场负责、对投资者负责的态

               度，中国医药积极调整市场沟通策略，有序推进投资者关系管理


               工作。做好信息披露和内外部沟通，针对公司经营业绩情况、公

               司重大事项等内部因素，以及行业政策变化等外部因素，组织投


               资者交流会。依法合规进行信息披露，及时向市场传递公司治理

               及经营状况，有效传导公司经营理念与价值。加强信息发布口径

                                                               8









               的统一管理，加强新闻宣传和信息披露等公开信息的统筹管理，

               确保正面引导，提振投资者和资本市场信心，树立良好企业形象。


                      2020 年，公司先后荣获“中国上市公司最佳董事会奖”、“上

               市公司高质量发展金牛社会责任奖”、“金融界 2020-医药生物产

               业-ESG 责任企业奖”、“上市公司中国百强企业奖”、“中国上


               市公司社会责任奖”、“年度责任商业领袖奖”、“建国 70 年经


               济功勋奖”等奖项和荣誉称号。
                   （二） 企业经营业绩


                     2020 年，中国医药在国内经济形势尚未得到完全恢复、国际

               市场持续萎缩的大环境下，一方面积极承担国家防疫任务，组织

               全球资源调配各类防疫物资，按照中央统一部署，为打赢疫情防


               控阻击战做出积极贡献；另一方面，有序推进复工复产，抢抓国

               内外市场新机遇，细化战略举措，推进转型升级，取得了良好的


               经营成果。2020 年，中国医药实现营业收入 393.12 亿元，同比增

               长 11.41%；实现归属于上市公司股东的净利润 13.11 亿元，同比

               增长 33.56%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的


               净利润 11.89 亿元，同比增长 34.75%；实现每股收益 1.2266 元，

               同比增长 33.56%。顺利收官 “十三五”，为公司“十四五”开好


               局起好步和高质量发展奠定了较为坚实的基础。

                      （三） 公司秉承负责任的央企形象，积极履行纳税人义务，

               坚决杜绝偷税漏税等违法行为。体系内各成员企业均积极主动缴


               纳各项税费，争做企业公民表率，2020 年共实际缴纳各项税费

               14.22 亿元，为国家财政做出了自己应有的贡献。2020 年，公司

               实现社会贡献总额 53.56 亿元，每股社会贡献值 5.01 元。


                     （四） 企业运营管理机制

                      2020 年，中国医药以公司战略为导向，积极推进现代企业制


                                                               9









               度优化提升工作，不断夯实经营管理基础、优化企业运营机制，

               持续提升企业运营水平。


                      在组织管理方面，为了进一步强化总部功能，发挥总部“驾

               驶舱”和“发动机”作用，公司持续推进内设机构设置优化调整

               工作，进一步优化总部组织架构，明确总部职能定位，突出总部


               职能发展和管理导向,梳理优化各内设机构部门职责，理清管理边

               界。通过优化组织结构，党建和生产经营的有机融合得到加强，

               公司一体化经营能力得到提升，各项内部管理功能得到强化，总


               部在产品建设、产能规划、工艺技术提升、市场网络布局、新业

               务培育等各项战略重点工作组织实施中的带动作用更为突出。

                      在人事制度改革方面，公司着眼干部员工履职能力提升，进


               一步强化人才队伍建设，深入推进人事制度二次改革。在制定《中

               国医药总部内设机构市场化职业化改革方案》的基础上，积极构


               建市场化选人用人机制，着力打造一支高素质、高能力、高业绩

               的干部人才队伍。公司启动了总部内设部门中层岗位市场化选聘、

               员工岗位“双向选择”，通过“两化”改革的实施，公司内部优


               秀人才脱颖而出，引入一大批外部优秀人才，干部员工活力得到

               进一步激发，人才队伍素质得到了有效提升。


                      财务管理方面，以全面预算管理为抓手，推进财务精细化管

               理。公司不断完善细化财务制度建设，强化预算滚动跟踪机制，

               推进定额成本管理和应收存货动态量化管理，并制定精细化管理


               措施，对相关子公司进行预算辅导整改落实。优化配置资金资源，

               加大资金管控力度，通过现金池系统高效实现资金集中管理，提

               高资金集中管理的覆盖面，提升资金使用效率。积极研判国家财


               政货币政策，把握政策窗口期，加强与金融机构的合作，利用新

               型融资工具，多渠道、多手段融资，为落实公司战略提供资金保


                                                               10









               障。2020 年，公司首次在债务市场公开评级为 AAA 级，完成超短

               期融资券发行工作，成功获得 10 亿元融资。


                      风险管控方面，进一步加强安全、质量、环保管理。2020 年，

               公司组织修订了《全面风险管理办法》《信用交易管理办法》和

               《招标采购管理办法》等管理制度，不断夯实制度基础，强化对


               子公司的风险管控。质量管理方面，对照全面质量管理制度，对

               体系内相关企业开展了质量大检查专项工作，有针对性的对风险

               隐患进行专项整改。截止本报告披露日，公司成立了安全环保质


               量管理部，进一步优化相关风险管理体系工作分工和机制。

                     二、 客户责任

                      中国医药通过企业文化宣贯和培训，把“关爱生命、追求卓


               越”理念深入到企业每一名员工。公司始终以客户为关注焦点，

               通过开展客户满意度调查等方式，有效响应客户需求；通过不断


               增强员工自身的专业知识和技术，提高服务意识和服务水平，尽

               全力满足客户需求；突出质量机制，落实国家质量强国、质量强

               企的号召，深化质量管理体系的有效运行，从基础管理入手，树


               立“质量第一”的全员质量意识，加强职工技能培训，并强化日

               常监督检查，不断夯实企业质量管理基础。通过严谨务实的工作，


               切实提高产品和服务质量水平，为客户提供高质量、高可靠性的

               产品和用户真正满意的服务。

                      公司坚持诚信互利、合作共赢的经营理念，以合作为纽带，


               以诚信为基础，通过自身的成长带动供应链上下游合作伙伴共同

               进步，通过开展深化供应商、经销商和承包商等管理机制，与具

               有社会责任感、在市场领域表现优异的合作伙伴构建长期、稳定、


               有序的合作关系等手段，共同为终端用户提供安全、优质的产品

               和服务，努力实现企业自身健康发展与客户良好合作的双赢局面。


                                                               11









                     三、 伙伴责任

                      中国医药倡导诚信互利、合作共赢，以自身的成长，带动供


               应链上下游合作伙伴共同进步，共同为终端用户提供安全、优质

               的产品和服务。公司进一步完善了公司业务、资金等相关管理办

               法，定期开展业务伙伴信用评级工作，签订廉洁购销合同，保护


               关联方利益；对重要业务伙伴的资信状况实行定期跟踪，有效防

               范业务风险。

                      在供应商、经销商和承包商的选择上，中国医药制定出详尽


               的标准，并设置逐级审批的内部权限和职责分配机制，对有可能

               存在的产品风险、服务风险和道德风险进行防控，制定或修订相

               应的规章制度，设计并固化一系列的业务操作与管理规程，将具


               有社会责任感、在市场领域表现优异的合作伙伴进入到我们的上

               下游客户管理体系，并逐步构建长期、稳定、有序的合作关系。


                      公司持续优化健全招标采购管理机制，化招标采购管理部门

               的职能职责，修订了公司《采购及招标管理办》，进一步规范招

               标采购管理，提高招标工作透明度，降低采购成本，提高经济效


               益，保证采购质量。通过引入招标代理机构，全力加强采购过程

               管控，提高工作效率、降低审计风险、完善招标过程管理、保障


               采购工作合法合规进行。目前，公司根据经营发展需求，建立了

               2020-2023 年专业服务供应商库，包括银行间市场债务融资工具承

               销商、股权并购财务顾问、资产评估机构、律师事务所、投资后


               评价机构、工程造价咨询机构等 12 个分库，着力提高采购工作效

               率。

                     公司认真、严格筛选合作伙伴，强化风险把控，对于资信情


               况、业内口碑不合格的合作伙伴实行优胜劣汰；坚决贯彻中央“八

               项规定”，杜绝和禁止商业贿赂等一系列不公平竞争行为，对全


                                                               12









               体员工开展培训，进一步提高员工的合规意识，确保公司与合作

               伙伴共同履行好社会责任。




                                               第三章 社会责任

                     一、 政府责任


                      2020 年，中国医药践行央企使命，勇挑重担，坚决贯彻落实

               党中央、国务院决策和工作部署，以极大的政治热忱、强烈的使

               命担当，迅速投入到抗击新冠疫情的战斗中去，积极做好疫情防


               控物资供应和保障工作，充分发挥了中央企业“压舱石”的作用。

               中国医药作为工信部指定的国家药品和医用防护战略储备和采购

               单位之一，高效协同联动，迅速反应行动，依托自身全国性商业


               网络和海外商业资源优势，以及严格的质控体系，圆满完成国务

               院联防联控机制物资保障组的各项调配任务。因为在防疫工作中


               表现突出，公司被中共中央、国务院、中央军委授予“全抗击新

               冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号；被通用技术集团授予“抗击新

               冠肺炎疫情先进集体”荣誉称号，同时公司 41 名员工荣获通用技


               术集团先进个人荣誉表彰。

                      在重大公共卫生领域方面，公司积极参与防疫捐赠和公益捐


               赠活动。作为国家储备药单位及国内抗艾滋病药品主要进口商和

               供应商，积极协助政府部门做好储备药轮储应急供应及抗艾滋病

               药品的供应工作。2020 年，公司积极开展了抗艾药物、扶贫等公


               益捐赠活动，有效地履行了企业社会责任，为企业树立良好的声

               誉和形象。

                      在人道主义援助方面，作为国家指定的承担援外任务的企业


               之一，公司承担多个海外医疗物资援助项目，为促进落后地区国

               家医疗卫生事业的发展做出贡献。公司积极与国际知名医疗器械


                                                               13









               供应商进行合作，为改善国内基层医院医疗硬件产品条件而不懈

               努力。


                      在扩大就业方面，作为中央骨干企业管理的国有上市公司，

               中国医药在招聘员工时响应国家政策，在企业业务发展的同时积

               极解决就业问题。2020 年，公司全系统共计招聘新员工 930 人，


               其中，与全国几十所重点院校合作，组织开展校园招聘，招聘应

               届生 149 人；社会招聘 781 人，为增加就业、推动社会发展起到

               良好的示范作用，切实履行央企社会责任。


                     二、 守法合规

                   （一） 守法合规体系建设

                      中国医药通过完善法律机构设置、优化合规体系、规范劳动


               用工、提升公司治理水平，多角度全方位保障企业守法合规经营

               和健康有序发展。一方面完善法律机构设置、人员配备，推动下


               属二级子企业配备专职法律人员或外聘常年法律顾问，为公司日

               常经营提供了强有力的支持和保障；另一方面加强劳动用工管理，

               借助外部律所的专业力量，结合公司的实际情况，从员工入职、


               履职、离职三大阶段规范管理，大大提升了公司劳动用工管理水

               平。另外，公司加强合同法律管理，及时揭示法律风险，优化现


               有合同范本。近年来，民商事法律领域频频出台重大法律法规和

               相关修订，针对新法规的变化情况，公司对合同范本中相关内容

               进行了分析、整理，制定了改进计划。


                      公司持续加强法律法规培训及宣传，通过现场及直播培训等

               方式组织全员学习民法典、九民纪要、证券法等政策法规，通过

               公司 OA 普法专栏定期开展法律宣传教育，有效提升了全员依法合


               规经营的意识。

                   （二） 党风廉政建设和反腐败措施


                                                               14









                      2020 年，中国医药坚持以习近平新时代中国特色社会主义思

               想为指导，认真贯彻落实十九届中央纪委四次、五次全会和通用


               技术集团全面从严治党会议精神，增强“四个意识”、坚定“四

               个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，充分

               结合公司实际，持续深化“三转”，以可检验的工作实效，在配


               合公司党委持续深化全面从严治党过程中，落实好监督和协助职

               责。

                      公司规范健全纪检监督工作体制机制，出台配套落实纪检监


               察体制改革实施方案的实施意见，对公司纪检监督工作进行顶层

               设计。公司落实请示报告制度，建立对同级党组织的监督机制，

               强化对下级纪检机构的规范领导；发布多项纪委工作制度，进一


               步明晰职责、规范监督标尺；建立公司党风廉政建设和反腐败协

               调机制，整合监督力量，打造“两横一纵”监督体系。


                      公司突出重点开展专项监督检查工作，一方面科学精准稳慎

               有效实施疫情防控监督工作，以落实党中央关于疫情防控各阶段

               决策部署为抓手，通过列席会议、专项调研、主动约谈等方式，


               分阶段重点监督防疫物资保供工作落实情况和出口及援外防疫物

               资质量管理等工作；另一方面保障脱贫攻坚决战决胜，对公司承


               担的定点帮扶产业扶贫工作开展专题调研和专项巡察。

                      公司充分发挥巡视巡察利剑作用，一是理顺公司党委巡察工

               作体制机制，成立巡察工作领导小组，研究出台多项巡察工作制


               度；二是根据年度巡察工作安排，开展常规巡察和专项巡察工作；

               三是扎实做好巡视巡察“后半篇文章”，着力加大公司党委巡察

               反馈和督促整改力度，在操作中从机制上强化责任落实；四是积


               极做好与通用技术集团的巡视联络工作，探索巡视巡察上下联动。

                      公司积极开展廉洁教育，常态化开展节前廉洁提醒工作，及


                                                               15









               时转发中纪委通报曝光典型案例，通过廉洁教育强化党员干部思

               想政治洗礼，积极营造风清气正的环境氛围。


                   （三） 风险管控措施

                      风控管理方面，公司在进一步完善全面风险管理组织建设的

               基础上，加强制度建设，组织风险排查，强化风险管控，有效地


               控制了风险的发生。公司启动内控体系修订工作，力争通过三年

               时间，建立起覆盖全体系的系统化和较为有效运行的内部控制体

               系，为公司“十四五”期间的发展奠定坚实基础。


                      为提高风险管理能力和水平，全面有效防控风险，保障公司

               战略目标的实现及公司经营的持续、稳定、健康发展，结合现有

               业务及管理实际，公司制定和修订了相关的规章制度，使内部控


               制和风险管理制度基础得到不断夯实，风险管理制度体系进一步

               丰富和完善。


                      公司积极组织多项风险排查，对全体系企业先后开展了参股

               经营投资自查整改、法律体检和合同管理内控缺陷自查整改、大

               额占资业务风险排查、业务伙伴资信和信用交易管理专项风险排


               查等专项工作，进一步理清家底，理顺工作体制机制，系统谋划、

               统筹兼顾做好风险管理的基础工作。


                      公司强化对下属子公司的风险管控，通过季度逐家调度、专

               项调度等形式，面对面传达公司风险管理要求，下发一对一调度

               意见督促整改落实，提高了各经营单位风险管控意识。针对下属


               公司管理人员变动的情况，公司以书面通知形式重申公司关于信

               用交易的管理要求的关键审批节点，提高基层信用交易管理水平；

               同时分批次开展重点经营单位的调研工作，掌握风险管理的第一


               手真实资料及准确数据，深入查找管理漏洞和风险点，为进一步

               强化风险管理、建立科学的风险监控指标体系做好支撑。


                                                               16









                     三、 员工责任

                   （四） 保护员工合法权益


                      中国医药在劳动用工方面严格遵守国家、地方法律法规，按

               照《劳动法》、《劳动合同法》等法规要求，坚持合法合规用工，

               与所有员工签订劳动合同，按时为员工缴纳五险一金，依据国家


               政策合法合规用工，切实履行央企社会责任。

                      公司平等对待所有员工，涉及企业重大决策和职工切身利益

               的事全部公开，维护员工的知情权和监督权；定期组织健康体检，


               保障员工的安全与健康；举办“海外公共安全实务培训”，保障

               海外员工权益；深入推进绩效薪酬优化，建立员工收入与企业效

               益联动机制，薪酬保障性和竞争力明显提高；以任职资格体系为


               核心落实了专业序列人员晋升考核，建立常态化机制，激励导向

               进一步强化。


                   （五） 员工绩效管理和专业培训

                      公司通过多年来的持续改革、创新和摸索，建立了一套与上

               市公司管理及内外部需求相匹配的科学、规范的薪酬绩效管理体


               系。在公司本部内设机构员工实行职业发展双通道职位体系，有

               效发挥职位薪酬对公司发展的正向引导作用。


                      根据国资委及通用技术集团的相关要求，公司建立并实施了

               工资总额管理体系，加强了薪酬资源的约束和激励作用；根据内

               外部管理要求，结合市场水平，建立并实施二级经营机构领导班


               子薪酬管理办法，积极发挥了薪酬分配对中国医药战略发展的牵

               引和导向作用。公司结合企业实际及行业发展动态，针对董监事、

               高管及各层级员工的特点，因人而异地对培训需求进行分析，建


               立起一套完整、科学、系统的培训管理体系，切实发挥了培训在

               开拓思路，解决实际问题等方面的作用，满足员工个人的成长及


                                                               17









               公司快速发展的需要。

                   （六） 企业文化建设


                      公司秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，大力提倡“事

               事有人管、人人都负责”的责任文化、“言必行、行必果”的诚

               信文化、“兼容并蓄、协调统一和团结发展”的协同文化、“务


               实高效、雷厉风行”的效率文化。

                      2020 年，公司通过在疫情阻击战期间开展争创“疫情工作优、

               复产工作优”活动、“情系抗疫?建功复产?逐梦芳华”为主题的


               征文活动，深入贯彻习近平总书记的重要指示，确保疫情防控工

               作和经济平稳运营两手抓、两不误。公司通过参加通用技术集团

               组织的乒乓球比赛、承办“通用技术榜样 砥砺前行力量”主题演


               讲比赛复赛、“五四”评比表彰、青年员工座谈会等形式丰富的

               职工活动，鼓舞斗志、振奋精神，培育积极向上的价值观和社会


               责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，

               营造了温馨和谐的企业文化氛围。

                     四、 社区责任


                      中国医药及控股企业一直致力于服务所在社区的建设，全系

               统各单位充分利用央企优势，整合相关资源，为所在地区及社区


               各方面的发展贡献力量。

                      公司主动践行央企责任，坚持每年定期开展主题捐赠活动，

               全系统各单位结合自身发展和实际情况投身公益捐赠活动，积极


               开展捐衣、捐书、慰问贫困退休党员，春节送温暖活动、组织必

               要的药品储备、定期宣教消防安全知识等志愿活动，并积极配合

               所在社区的卫生、环保、清理积雪等应尽义务，维持社区良好秩


               序，持久传递勇于承担社会责任的正能量。

                      疫情期间，公司各级企业严格落实疫情防控主体责任，精准


                                                               18









               落实各地企业所在地区的疫情防控要求，扎实做好员工出返所在

               地社区的统计上报工作，积极开展疫情防控演练，有序推进全员


               核酸检测等，全力配合各地社区筑牢疫情防控“社区防线”。

                     五、 精准扶贫

                     2020 年是脱贫攻坚战决胜之年，根据精准扶贫规划，公司围


               绕产业扶贫和消费扶贫积极参与定点扶贫相关工作。

                     公司持续推进内蒙武川项目，积极开展“中药材种植+初加工”

               业务，在武川县及武川中药材产业扶贫示范园区内种植黄芪、黄


               芩、甘草等中药材。报告期内，以自主种植、合作种植、订单种

               植等多种模式，与武川县多家中药材种植合作社合作，推动中药

               材种植约 7800 余亩，并通过雇佣当地村民、产品回购等方式，增


               加当地农民收入。同时，通过聘请相关专家，免费举办中药材种

               植、加工技能专题培训，帮助贫困群众掌握一技之长，引导群众


               自主发展中药材种植，为当地中药材种植产业可持续化发展提供

               专业技术支持。报告期内，投入种植相关资金 62.7 万元。同时，

               公司向内蒙古商都县捐款 300 万元，支持当地定点扶贫相关工作；


               公司各级工会组织积极参与内蒙古武川县、商都县、张北县，以

               及湖北恩施、随州等地的消费扶贫，采购当地农特产品 300 万元。


                     公司将按照“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、

               摘帽不摘监管”的重要指示精神，持续夯实种植业务基础，主动

               推行产业扶贫与智力扶贫相结合方式，积极探索多种种植合作方


               式以扩大药材产业规模，加强提升当地道地药材品质，研发相关

               的中成药、保健品、食品等大健康产品，延伸中药材产业链，提

               升产品附加值，并积极开发终端客户，推动当地中药材产业向规


               模化、标准化及可持续性方向发展。

                     同时，以扶贫项目产业化、雇佣当地村民、产品回购及消费


                                                               19









               扶贫等方式，切实落实“壮大村集体经济、带动农民就业创收、

               巩固脱贫成果、助力乡村振兴”的央企社会责任，持续为武川及


               巴楚地区经济发展和人民增收贡献力量。



                                               第四章 环境责任


                     一、 环境管理

                      中国医药切实履行央企社会责任和环保责任，加强对各下属

               企业的节能减排的督导检查、绩效考核，进一步增强广大员工的


               节能环保意识和责任感，下大决心、花大力气，加强对重点耗能

               单位的监督管理和节能改造，努力降低能耗水平、减少污染物排

               放，提高资源循环利用率。公司根据国家有关部委、通用技术集


               团关于节能宣传周和全国低碳日活动通知的要求，对全体系内节

               能宣传周和全国低碳日活动做出工作安排。通过开展节能减排监


               测和技能培训，不断强化各级企业的节能环保意识，探索低碳发

               展模式，并细化考核指标逐级要求子公司严格执行，降低生产经

               营过程中的环境风险，注重区域生态环境平衡，促进企业和环境


               的可持续发展。

                      2020 年度，公司的工业企业能源消费总量与去年同期同比下


               降四成，其中，电力消耗同比下降近四成，天然气消耗同比下降

               近一成，热力消耗同比下降四成多。公司下属各子企业加强组织

               领导，结合实际开展多种形式的环境管理宣传教育活动，进行企


               业内部自查和整改落实，实施了一系列环保减排具体措施，包括

               尾气收集处理、废气治理、扩改建污水处理站、持续开展工艺技

               术改造、技术升级改造及淘汰落后设备等措施，并取得了良好成


               效。

                     二、 节能减排


                                                               20









                      中国医药认真贯彻落实环保法律法规，牢固树立创新、协调、

               绿色、开放、共享的发展理念，公司及下属各企业广泛开展全民


               节能低碳宣传教育， 2020 年，以践行“绿水青山、节能增效” ，

               “绿色低碳、全面小康”的活动主题，公司组织开展了多种形式

               的节能环保主题宣传活动，大力倡导勤俭节约、绿色低碳的社会


               风尚。工业企业在防污治理中不断加大环保投入力度，积极推进

               设备的优化和生产技术革新，定期维护、保养防污设备，降低污

               染物的排放总量，提升防污治污综合管理能力，全年没有发生节


               能环保违规和污染事故情况。

                      2020 年，中国医药实现工业企业万元产值综合能耗(现价)、

               万元产值综合能耗(可比价)、氮氧化物排放量、二氧化硫排放量、


               化学需氧量排放量、氨氮排放量、二氧化碳排放量全部同比下降，

               全年未发生重大环境污染事故。


                     三、 安全生产

                      2020 年,中国医药牢固树立安全绿色发展理念，坚持安全第一、

               预防为主、综合治理的方针，夯实基础，细化责任，强化现场监


               督监管，着力构建安全生产长效机制，深化隐患排查治理，以标

               准化、规范化、系统化的方式推进安全生产，不断提高公司安全


               生产管理水平。

                      公司按照《中国医药贯彻落实中共中央国务院关于推进安全

               生产领域改革发展的意见实施方案》，不断完善、持续改进安全


               生产管理体系。结合公司经营实际，持续统筹推动公司安全生产

               专项整治三年行动开展。

                      为加强安全生产工作，及时化解安全风险，有效防控各类安


               全事故的发生，公司对工商贸全体系重点子企业开展安全生产质

               量抽查工作，对企业安全生产自查工作落实情况进行检查，督促


                                                               21









               各企业对检查中发现的问题和隐患举一反三、认真研究，按照反

               馈意见逐条制订整改措施并落实到责任人，防微杜渐，确保安全


               生产形势平稳。

                     在公司上下全体员工的共同努力下，公司安全生产总体形势

               稳定，为公司完成生产经营任务奠定了良好的基础。









                                                    中国医药健康产业股份有限公司董事会

                                                                    2021 年 4 月 26 日
























































                                                               22



