







                                      河南中原高速公路股份有限公司

                                         2019 年度履行社会责任报告




                   报告内容

                        本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角度，全方面介绍

                   公司 2019 年履行社会责任的成果。公司将接受社会各界的监督指导，尽己之责，


                   继续为社会发展进步贡献力量。

                   报告时间

                        2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日。


                   报告编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   相关内容要求。

                   报告的发布形式


                        本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者的随时获取。



                        一、公司概况

                        河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“中原高速”或“公司”）为 2000


                   年 12 月 28 日成立的股份有限公司。2003 年 8 月 8 日，中原高速公开发行的 2.8

                   亿股 A 股在上海证券交易所挂牌上市。

                        中原高速所处行业为公路运输业，公司成立上市以来主营业务为经营性收费

                   公路的投资、建设、运营管理等。目前，公司拥有控股子公司 6 家，参股公司 5


                   家。公司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑栾高速郑州至

                   尧山段（原郑尧高速）、郑民高速、商登高速、德上高速永城段（原济祁高速），

                   管养总里程约 792 公里。在主业稳健的基础上，公司不断加强路域经济项目的工

                   作力度、科学规划、进一步实现“主业突出、多元反哺”的战略规划。目前公司


                   经营范围已由经营性收费公路的投资、建设、运营管理等，拓展到股权投资、房










                   地产开发、公路、桥梁、隧道工程的监理业务、油品经营等相关行业。


                        作为目前河南省唯一一家路桥类上市公司，中原高速紧紧围绕建设美丽中原

                   再出发这条主线，坚持稳中求进工作总基调，坚持以高质量发展为根本方向，牢

                   固树立并全面落实新发展理念，以公司成立 20 周年为新起点，以推动“三个建

                   设”、打造“三个中心”、做好“三个服务”、实现“三个满意”为重心，奋进

                   新时代，让美丽中原建设更加出彩。


                        2019 年关键数据：

                        ――资产总额 488.13 亿元，归属于上市公司股东的净资产 121.17 亿元

                        ――营业收入 63.86 亿元，净利润 14.68 亿元


                        ――通行费收入为 54.14 亿元，同比增长 12.76%。

                        ――绿通拆分后免费金额约 2.24 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收

                   费通信服务有限公司提供）

                        ――全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 3.71 亿元（数


                   据由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）

                        二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                       （一）提供优质高效的交通服务

                        1、规范管理，提升服务。聚焦“从建设者向服务商转型”战略，开展“百


                   站百区提质”专项活动，推行“1+N+3”工作法，确保收费管理“无漏洞、无瑕

                   疵、无盲点”，形成常态、长效的收费业务管理制度，促进收费规范化管理提升。

                   开展“星级评定、收费窗口形象监测”等活动，深化服务理念，延伸服务内容，

                   为司乘人员提供周到细致的收费服务，司乘人员满意度持续上升。郑州南站积极


                   推行入口 ETC 自由流，新郑新区站率先实现基于 ETC 无人值守收费站模式，收费

                   车道实现 ETC 全覆盖，顺利完成取消省界收费站工作，提高了车辆通行效率，满

                   足人民群众美好出行的需求。做好省界收费站拆除后收费人员转岗安置，保证了

                   收费队伍稳定有序，依托“三级培训”职教体系，加强收费人员新业务、新技能


                   培训，全面提升收费人员业务水平和综合素质。










                        2、安全防护，树立形象。2019 年全年共处理路产事故 1013 起，实施了郑


                   尧高速郑州、许昌段团雾多发路段专项整治工程，更新了一批巡逻车及车载设备，

                   进一步提升道路安全通行保障能力；大力推进安全生产双重预防体系建设，持续

                   提升公司安全生产管理能力；圆满完成了春运、法定节假日、重大会议活动、恶

                   劣天气、各类涉路工程施工期间的通行保障工作，树立了公司良好的社会形象。

                        3、科学养护，消除隐患。推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理


                   和应急抢险工作。建立养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护

                   新技术和绿色环保技术的应用，提高养护科技含量。根据季节特点合理安排养护

                   施工，并将桥梁日常养护作为养护重要内容之一。为保证桥梁安全，按照要求定


                   期对桥梁进行检查，对病害分类编号、规范整理。依托“路面管理系统”及“桥

                   梁管理系统”，对各类病害进行数据分析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，

                   采取预防性养护措施。根据病害排查和数据分析情况，制定切实可行、科学合理

                   的处治方案，对于桥梁病害处治，做到“一桥一方案”。在公司全面推广《河南


                   省高速公路绿化管养指南》，每月按照管理办法的要求进行绿化养护。按照环保

                   部门要求，在日常保洁时采用“湿式清扫车”进行机械清扫，切实做到了“全路

                   无垃圾，车行无扬尘”；在养护施工中采取切实有效的防尘降噪措施，确保采用

                   “湿法作业”，为大气污染防治工作做出贡献。对标志标线、护栏、隔离栅、防


                   眩设施以及防撞桶等其他交通安全设施的完好情况进行排查，对桥梁防眩设施、

                   防撞墙、钢扶手等交通安全设施的完好性进行排查，对发现的安全隐患进行整改，

                   确保路桥运营安全。

                        4、提质增效，机电先行。践行“1+N+3”工作法，对照工作考核标准，建立


                   考核体系和稽查台账，完善路况巡查模式，注重日常业务学习，强化中心枢纽作

                   用和监管效力。以“百站百区提质”、“运营管理水平大提升”为抓手，注重精

                   细化管理和高质量发展相互促进，充分调动人员能动性，对老旧设施进行改造，

                   改善监控监管环境，达到软硬件建设齐头并进，不断提升监控分中心机电运维、


                   监控管理规范化服务水平。继续使用基于“数据节点+阿里云+手机 APP”的机电










                   设备全周期管理平台，扎实开展业务培训，完善故障处理流程，提高故障维修效


                   率，降低维护成本，全年巡查维护设备 52766 次，修复各类故障 3164 起，高效

                   应对应急突发故障处置，全年机电系统完好率保持 99%以上。圆满完成河南省深

                   化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站 ETC 门架首件工程；高效推进取消

                   省界收费站、ETC 车道改造、入口治超、干线通信改造、重点路段高清化改造等

                   专项工程的实施，优化道路通行环境，提高公众出行效率。开源节流，创新节能


                   思路，持续做好节能节电工作。探索建立移动型机电技术服务站，机电队伍梯队

                   化建设拉开序幕，为自行维护管理体系建立打下人才基础。全省首个应用入口治

                   超 AR 实景指挥系统，提升入口货车劝返治理工作现代化水平。在全省率先完成


                   交通运输部隧道提质升级工作，并创新使用全国首个隧道综合管控平台，不仅作

                   为四新技术应用亮点，写入 2019 年河南省隧道国检报告，还作为交通运输部隧

                   道综合管控平台规范编写组考察对象，并将平台内容纳入规范中。

                        5、智能驿站，服务在线。中原高速所属服务区始终秉承“社会效益优先、


                   市场化运营为主”的原则，努力打造功能完善、特色突出、服务优良的高速公路

                   服务区，展示企业良好风貌。服务区以落实高速公路“三大行动”和“百站百区”

                   工作为契机，通过对服务区硬件设施进行提升改造，提高管理水平和服务质量。

                   安装应急播放系统，深入开展“厕所革命”，优化男女厕位比例，增加智能卫生


                   间系统，提供空位查找、智能引导等功能；积极推进“互联网+”建设，增加停

                   车场智能化系统设备，提高服务区停车场高峰期的利用率；与互联网企业京东开

                   展合作，建成京东品牌便利店，拓展经营品种；积极拓宽多种支付渠道，开通电

                   子支付平台并安装郑州绿城通 POS 机，为广大司乘提供便利。组织开展安全隐患


                   排查活动，加强对食品安全、消防安全、设施设备安全、交通秩序的管理，实现

                   全年安全责任零事故。

                        6、创新形式，加强宣传。2019 年，中原高速宣传信息工作认真贯彻河南省

                   委十届八次、九次全会精神，紧紧围绕建设美丽中原再出发的主线，不断求突破、


                   求创新，在此期间重点关注建国 70 周年、“不忘初心、牢记使命”主题教育、










                   深化收费公路制度改革取消省界收费站、履行社会责任、安全保通保畅、提高服


                   务质量等方面，策划组织了《庆祝建国 70 年暨我与公司共成长》系列宣传活动、

                   取消省界站“六个一”宣传活动、“奋进中原――中原高速领导干部如何做好本

                   职工作”征文比赛、区块链培训专题活动等，精心摄制的《再出发》及所属单位

                   报送的《不忘初心》、《最美的微笑》三部红歌 MV， 被 “学习强国河南学习平台”

                   刊发。全年利用微信公众号对外发布时事热点、政策解读等帖子 28 篇，在《证


                   券日报》、《河南日报》等主流媒体刊发稿件 30 篇，树立了公司良好对外形象。

                        （二）履行服务民生的社会职能

                        1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置“绿


                   色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。

                   2019 年绿通拆分后免费金额约 2.24 亿元（数据由河南省高速公路联网监控收费

                   通信服务有限公司提供）。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实，

                   为稳物价保民生促发展贡献力量。


                        2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行

                   费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，

                   采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和

                   安全保通工作，节日期间针对小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，


                   及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措

                   施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前

                   班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站

                   实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。


                   2019 年全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 3.71 亿元（数据

                   由河南省高速公路联网监控收费通信服务有限公司提供）。

                        3、投身公益，积极履行社会义务，勇于承担社会责任，真诚奉献，爱心帮


                   扶，坚持不懈投身各类公益事业。2019 年公司对口帮扶济源市大峪镇王庄村村

                   集体收入突破 30 万元，乡村旅游快速发展，国家 AAA 级旅游景区管理和服务更










                   加规范，由传统农业向休闲农业转型发展的步伐进一步加大。


                        （三）切实维护职工合法权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                   休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，按照《社会保险法》，认真积极做好公


                   司职工的社会保险工作，参保养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险，通过

                   这些工作，解决了职工的后顾之忧，激发和调动了职工的劳动积极性，增强了企

                   业的凝聚力。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安


                   全的生产和生活环境，切实维护员工的切身合法利益。

                        2、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，

                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建

                   立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，


                   尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、

                   公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。

                         3、公司注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确

                   保员工合法权益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高


                   员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不

                   定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全

                   体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探

                   访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，


                   有序开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合

                   作意识和集体荣誉感。

                        4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，坚持以人为本，

                   切实加大教育培训力度。建立健全公司职工教育培训档案，并积极组织员工参加


                   专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条件。

                        三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                        中原高速在项目建设及运营管理的各个方面及重要环节都高度重视环境保










                   护及资源节约工作，坚持打造低碳环保的“绿色中原”。


                        严格按照《公路工程技术标准》、《建设项目环境保护管理条例》等法规的要

                   求，从项目工程可行性研究到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境

                   和社会环境。在高速公路的线形选择上，以节省耕地、减少拆迁为原则，避开重

                   要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点。路基断面在保障功能和安全的基

                   础上，采用与原地貌融为一体的、贴近自然地形的设计形式。路基防护采取工程


                   防护与植物防护相结合的方式，即能保护坡面，防止水土流失，又能美化环境。

                   保护自然水系，不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔河流。对高速

                   公路服务区产生的生活污水、废弃物等有环境质量达标要求的设计事项进行严格


                   审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效

                   消除或减少噪声的影响。现场建筑物拆除、土方开挖及建筑材料运输等方面扬尘

                   防治管理，严格执行周边硬质密闭围挡、物料堆放覆盖或密闭储存、出入车辆冲

                   洗、施工现场地面硬化保洁、建筑土方密闭堆存和及时密闭清运、拆迁工地湿法


                   作业等要求。

                        积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环公

                   司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环保水

                   平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥青路面


                   的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保护环境、

                   节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造原有路面

                   的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保旧料循环

                   利用，降低环境污染。结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，尽量栽植本


                   地植物，分区分段栽植不同的树种，避免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁

                   变换而产生视觉混乱等负面影响，又防止单一树种造成病虫害爆炸式发生；对部

                   分路段中分带自然衰退枯黄的黄杨球，采用重度修剪的复壮方案，进行精心水肥

                   管理，通过两三年的生长，重新恢复了良好的长势；及时采取浇灌、杀虫、修剪、


                   施肥等养护措施，确保植被正常生长；及时清除外来入侵物种，防止外来物种入










                   侵对沿线生物多样性的破坏。开展以防尘为中心任务的文明施工工作，坚持湿法


                   作业，落实专项资金，加大监管力度，保证扬尘污染控制工作长抓不懈。

                        积极落实国家“污染防治攻坚战”要求，加大对服务区大气污染治理和扬尘

                   治理的力度，更新服务区油烟净化设备，确保后厨油烟能够达标排放，增加防尘、

                   降尘设备对服务区进行喷淋、洒水降尘；加大水环境治理力度，定期委托权威机

                   构对服务区污水进行检测，确保处理后的污水达到国家二级排放标准。为提高水


                   的利用率，积极联系污水处理厂家研究污水回收再利用技术，促进再生水利用；

                   积极推广垃圾分类工作，服务区增设分类垃圾箱对垃圾进行分类处理，每天对垃

                   圾容器进行清洗、消毒，用实际行动倡导对公共环境的保护。


                        四、公司对促进经济可持续发展的贡献

                        （一）公司治理结构建立和完善

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《国务院办公厅关于进一步完善

                   国有企业法人治理结构的指导意见》、《中共中央办公厅关于在深化国有企业改革


                   中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》等法律法规及政策规定，按照省委省

                   政府相关工作部署，结合公司实际情况，认真落实规范运作各项要求，贯彻落实

                   “党委会先议”的原则，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，把党的领导

                   融入公司治理的各个环节，明确党组织在法人治理结构中的法定地位。公司对《公


                   司章程》、《股东大会议事规则》等 29 项治理细则汇编成册，下发公司 2019 年版

                   《管理与议事规则》，确保各项业务的开展依法合规，不触及监管红线。2019 年，

                   公司在资本市场先后荣获“中国百强企业奖”、“中国上市公司优秀董事会奖”、

                   “最具工匠精神上市公司奖”三项大奖，既是资本市场和社会公众对公司长期以


                   来规范运作、稳健发展并能够持续为股东创造价值的充分肯定，更是公司治理水

                   平不断提升的有力见证。

                        （二）对投资者的合理回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际


                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现










                   金红利分配，积极回报股东。2019 年公司分派现金红利合计 2.45 亿元，2019


                   年 6 月底顺利完成剩余 17 亿股优先股赎回工作，优先股赎回工作全部完成。

                        （三）信息披露及投资者关系管理工作

                        2019 年共召开股东大会、董事会、监事会 26 次，提交审议 79 项议案，发

                   布公告 108 件，在监管从严的背景下，未收到监管机构问询函，未受到监管部门

                   的公开谴责和行政处罚，树立了公司在资本市场的良好形象。公司严格按照《投


                   资者关系管理制度》的要求，继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来

                   电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、

                   公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提


                   出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。在信披合规、公平公正的前提

                   下，回复“上证 e 互动平”台问题 43 个，记录接听并解答投资者来电 226 起，

                   增进了投资者对公司的了解和认同。

                        （四）保护债权人利益情况


                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债

                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的

                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的

                   “AAA”信用等级评定。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，


                   针对业务开展情况，建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上

                   实现融资成本最小化的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障

                   了债权人的合法权益。

                        （五）依法纳税情况


                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所

                   在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，

                   2019 年缴纳各项税费 8.70 亿元，截止 2019 年底，累计缴纳税费总额 63.20 亿

                   元。










                        五、公司对促进国家脱贫攻坚战略的贡献


                        公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优势，着力开展精

                   准扶贫工作，成立扶贫工作领导小组，对口帮扶济源市大峪镇王庄村，精心选派

                   下属 11 个分公司的党组织负责人分别与贫困户对接，组建结对帮扶工作小组。

                   一年来，王庄村以抓党建促脱贫攻坚为中心，持续做好各项工作特别是落实“两

                   不愁三保障回头看”、扶贫对象动态管理、三个清零等重点工作，做好“不忘初


                   心、牢记使命”主题教育，积极推动村内各项事业有序开展，认真完成了年初确

                   定的各项目标任务，脱贫攻坚事业取得明显成效。

                        基层组织建设加强。围绕“脱贫抓党建、抓好党建促脱贫”的总体思路，实


                   施强基固本攻坚。一是对王庄村实施了党建标准化建设改善提升工程，营造浓厚


                   党建氛围。二是借助村庄主干道沿线电线杆 30 余处，常年悬挂党建标语和“最

                   美系列”光荣榜，取得良好效果。三是在村部显著位置设置以“党员联户帮、携

                   手奔小康”为主题的“幸福树”墙面图案，直观形象的展示了村党支部充分发挥


                   作用的情况。


                        产业结构实现调整。在农村产业转型发展方面，以发展乡村旅游为重点，以

                   恒盛农业、太行周庄两个龙头企业为示范引领，鼓励引导有条件和意愿的村民发

                   展休闲农业。现已建设和改造农家宾馆 10 余处，建设滨河步道、登山步道和公


                   路等近 20 公里，修建大小水库和鱼塘 16 个，种植核桃、冬枣等采摘类果木 400


                   余亩。

                        大力发展集体经济。一是委托管理，争取扶贫专项资金 117 万元，对王庄东

                   山老宅进行改造，新建一处酒坊和土特产展销商店；建设农副产品加工厂，委托


                   济源大美大峪实业公司经营管理。二是租赁经营，争取扶贫专项资金 45 万元，


                   购买 32 套劳保手套加工设备租赁给济源市康利纺织公司屯军加工车间。三是合

                   作经营，争取扶贫专项资金 35 万元作为启动资金购买游乐设施，成立休闲农业










                   合作社，村集体和贫困户各占一半股份，带动村集体和贫困户共同发展。2019


                   年实现村集体经济收益 30.4 万元。


                        基础设施得到改善。2019 年，公司积极争取各级财政资金、引进社会资本

                   投资等资金 600 余万元，先后实施了村内道路、砚瓦河清洁小流域、电网改造、

                   美丽乡村等 10 余个项目。修建了 6.5 公里水泥道路，在全面实现组组通 4.5 米


                   宽水泥路的基础上，与其他村主干道实现互联互通。修建塘堰坝 6 个、提灌站 2


                   座，绿化了近千亩荒山和 400 多亩经济果林。全面完成电网改造和饮水安全工程，

                   进一步方便了村民生产生活。

                        精准扶贫卓有成效。截止 2019 年底，定点扶贫村王庄村共有农户 165 户，


                   602 口人，建档立卡贫困户 12 户 39 人，在各级党委政府的正确领导和关心支持

                   下，现有的 12 户 39 人（含残疾贫困户 1 户 2 人，散养五保户 1 户 1 人）建档立

                   卡贫困户于 2019 年底前全部脱贫退出。王庄村先后被评为全国生态文化村、国

                   家 AAA 级旅游景区、河南省人居示范村、济源市美丽乡村、全域旅游先进村。村


                   党支部被市委表彰为“全市先进基层党组织”和“十佳村党支部”。

                        2020 年，我们将继续努力，不负社会各界的期望，在力所能及的范围内实


                   现公司与利益相关者的和谐共赢，做时代发展的先锋，为企业持续健康发展，为

                   改善我们赖以生存的社会环境，为提升企业的社会贡献而努力奋斗！









