


























                                                                  上海大名城企业股份有限公司







                                                                             2020年度企业社会责任报告



    01 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                                                                                                                                                                       目录


                                                                                                                                                                                                               CONTENS


                                                                                                                                      致辞

              报告简介


                      本报告是上海大名城企业股份有限公司（以下简称“大名城”、“我们”或“公                                                                                                  发展名城

              司”）第八次发布的企业社会责任报告。报告覆盖大名城及下属公司，是公司2020年度

              履行经济、环境和社会责任的真实反映。关于本报告的披露内容，说明如下：                                                                                                           公司概况 | 企业管治 | 责任管理


              报告时间范围
                                                                                                                                                           品质名城

                     上海大名城企业股份有限公司社会责任报告为年度报告。
                                                                                                                                                           产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示
              数据来源


                      本报告引用的财务数据与年报保持一致。本报告素材由大名城员工及合作伙伴提供，                                                                                                责任名城

              目的仅供大名城社会责任报告披露使用，不用于商业用途。
                                                                                                                                                           员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 | 慈善公益
              报告范围



                      上海大名城企业股份有限公司在各个利益相关者方面责任履行情况。
                                                                                                                                                           绿色名城

              报告时间
                                                                                                                                                           绿色人文 | 绿色建筑 | 绿色施工 | 绿色行动

                      本报告的期间为2020年1月1日至2020年12月31日。考虑到披露信息的连续性和
              可比性，部分信息内容适当向前后延申。
                                                                                                                                                           未来名城
              编写依据



                    上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、中国社会科学院《中国企业社会

              责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》等相关规定，并注重突出房地产行业特点和公司

              自身特点。


              发布形式


                      本报告以中文版向社会发布，电子版报告在上海证券交易所（www.sse.som.cn）

              全文披露，您也可以在公司网站下载（www.greattown.cn）。



           2020 大名城企业社会责任报告                                                                                               公司致辞
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


                                                                                                                                  2020年，是极其不平凡的一年，传播速度最快、感染范围最广、


                                                                                                                             防控难度最大的新冠肺炎疫情给全社会、给身处其中的每个个体


                                                                                                                             都带来深刻的影响。2020年，对房地产行业来说，竞争规则正发


                                                                                                                             生深刻的变化，正在发生由粗放到精益化发展、由杠杆驱动到能


                                                                                                                             力驱动、由资源驱动到管理驱动的变化。







                                                                                                                                 行稳方可致远。公司积极面对行业的变革，保持足够的战略定


                                                                                                                             力。坚守谨慎经营、安全经营和品质经营，加大对高能级城市及


                                                                                                                             核心城市群的业务拓展，科学平衡规模、效益与风险的关系。






                                                                                                                                  产品品质是企业的核心竞争力。公司坚持以“大名城品质产品


                                                                                                                             和品质服务，创造一种更加美好的生活方式”。对于产品质量的


                                                                                                                             终极追求，重视产品细节的把控，精益求精，匠人匠心，始终贯


                                                                                                                             穿大名城经营活动的每个环节。以务实的操盘理念打造名城系、



                                                                                                                             广场系、紫金系、映系等产品线。






                                                                                                                                  2020年，也是公司连续第八年发布企业社会责任报告。未来企


                                                                                                                             业可持续发展的动力与活力、社会责任与环境使命，变得越来越


                                                                                                                             重要，公司将继续规范治理，提升经营业绩，稳健发展，履行更


                                                                                                                             多的社会责任。



    03 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




































                                                                                                        发展名城






                                                                                      THE DEVELOPMENT OF GREATTOWN



    04 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理





              数说2020                                                                                                主要荣誉





                  财务指标                                                                                                    获奖时间                                荣誉称号                                               授予单位



                  49. 45%                 70. 89%                 0 . 54                  62. 68 %                        2020年12月           2020上海企业投资综合能力20强（第2                        易居企业集团?克而瑞
                                                                                                                                             位）

                  剔除预收款后                   净负债率                    现金短债比                  资产负债率                           2020年12月           2020年房地产企业操盘榜200强（第                         克而瑞研究中心
                  的资产负债率                                                                                                                     114位）

                                                                                                                          2020年12月           2020“金质量”社会责任奖
                  378. 33 亿元 128. 28 亿元 5. 23亿元                                           148. 37亿元                                                                                      上海证券报


                  资产总额                    净资产                      净利润                     营业收入                           2020年12月           2020“金质量”精锐董秘奖



                 50. 06 亿元                                                                                                2020年12月           卓越组织奖                                       中共闵行区虹桥镇综合委员会

                 合同负债                                                                                                     2020年12月           先进职工之家                                      上海市闵行区总工会




                  经营指标                                                                                                    2020年12月           阳光采购标杆开发商                                   明源云集团控股有限公司、明源地产研究院




                  150. 26 亿元 117. 85万平方米                           10. 97亿元                19 个                           2020年12月           甘肃省建设工程文明工地（兰州东部科                           甘肃省建筑业联合会
                                                                                                                                             技城大名城10-2#、20#地块项目）
                  销售金额                    销售面积                      年纳税额                   在建项目数量


                  275. 31万平方米 AA                  +                15. 24 亿元                                              2020年9月            2020上海服务业企业100强（第47位）                       上海市企业联合会、上海市企业协会、上海市经

                                                                                                                                                                                         济团体联合会、解放日报社
                  在建项目面积                  信用评级                      债券偿还金额                                                2020年8月            2020上海企业100强（第81位）

                                                                                                                          2020年8月            2020上海民营企业100强（第37位）                         上海市企业联合会、上海市企业家协会、解放日
                  社会指标                                                                                                                                                                    报社



                                                                                                                                             强（第72位）
                                                                                                                                                                                         房地产测评中心
                 1205 人                   100%                     1826 万元                 573 家                          2020年6月            2020中国房地产上市公司综合实力百                          中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国
                  员工总人数                   劳动合同签订率                   捐赠金额                  合格供应商                           2020年6月            优秀基层党组织                                     中共兰州高新区工委



                 37 名                                                                                                     2020年5月            第十一届中国上市公司投资者关系天马                           证券时报
                                                                                                                                             奖“最佳董事会”

                  上海民营百强                                                                                                  2020年4月            诚信经营先进单位                                    福建省诚信促进会



    05 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理





               企业简介                                                                                                                                                                                      组织架构







                     上海大名城企业股份有限公司成立于1996年，于2011年在上海证券交
               易所A、B股正式上市，以房地产为主业，专业从事住宅地产和商业地产的开

               发，发展成为全国一流的城市生活创造者、具有较强影响力的城市综合运营

               商是公司中长期发展目标。公司秉持“诚信、务实、开拓、创新”的企业理

               念，专注于房地产开发和运营，勇做“造城先行者”。通过“大名城”产品
               和服务，为客户营造一个更加和谐的居住社区和生活方式。


                    公司为上海证券交易所主板A、B股上市公司，A股股票“大名城”为上

               证380及中证 500等国内重要指数标的股、沪股通标的股、融资融券标的股，

               国际指数中富士罗素指数标的股、标普道琼斯指数标的股。公司主体及债券

               评级为AA+。


                     经过二十余年发展，公司已构建了住宅地产、商业地产、商业管理、旅

               游地产的发展格局，发展区域涵盖长三角区域、大福建区域、大西北区域、
               大湾区区域，公司的经营规模、盈利能力和综合竞争力持续提升。截至

               2020年末，公司总资产为378.33亿元，净资产为128.28亿元；2020年实现

               营业收入148.37亿元，净利润 5.23亿元。2020年末公司员工总人数为1205
               人。


                公司名称 上海大名城企业股份有限公司

                ?     成立时间   1996年07月18日

                ?     总部地址   上海长宁区红宝石路500号东银中心B栋29楼

                ?     上市地点   上海证券交易所

                ?     上市代码   A股600094、B股900940



    06 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




              发展历程                                                                                                                                                                                                    大事记







                                            2001年                                                      2005年                                               2011年
                                 首个住宅项目福州大名城奠基，                                         旗下首家五星级酒店奠基，与世界500                                   上海证券交易所A、B股正式上市，                                                 2014年
                                 开创一次性开发模式先河                                            强联合，打造城市高端旅游酒店系列                                     股票代码600094，900940                               斥资200亿，挥毫6000亩，筑就东方新山
                                                                                                                                                                                             水养生度假大盘――福州江山大名城





                     2000年                                                2004年                                                  2009年                                                     2013年
                福州东福实业发                                       挺军福州东江滨，载誉造城经                                         福州东福实业发展有限公司与上海                                               拓局西北，挺进甘肃，恢
                展有限公司揭牌                                       典，2300亩港湾住区盛名远播                                       华源股份签署重组框架协议                                                  弘20平方公里兰州大名城







                                            TOP10                                                                                                                           国家优质


                                                                                                                                                                              工程奖

                                           沪深上市房地产                            中国房地产
                                           公司财务稳健性                            上市公司综
                                                 TOP10                        合实力百强                  上海市诚信                                                                                       金质量公
                                                                                                       建设企业                                   中国房地产百                                             司治理奖
                            福建纳税
                            百强企业                                                                                                                   强企业













              2015年                                                                   2017年                                                                     2019年
    60万方兰州名城广场开工                                                          进入南京、杭州、深圳，推进                                                              荣获“中国房地产上市公司综
    建设，打造西北第一地标                                                           全国化布局战略                                                                    合实力百强” 称号





                                                2016年                                                                       2018年                                                               2020年
                              名城上海高端产品系“紫金九号”首发。福                                                               秉持“扎根福建本土、深耕一线                                                      连续获得上海临港、福州仓山优
                              州东江滨首家境外商业旗舰福州名城中心盛                                                               城市”战略，进入漳州                                                          质地块，夯实长三角区域、大福
                              大开业。                                                                                                                                                  建区域业务基础



    07 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理




               产业名城







                       住宅地产                                                                                                                                                                商业地产

                       ― ― 高 端 人 居 品 质 典 范                                                                                                                                                 ― ― 为 城 市 打 造 地 标 式 建 筑



                  在产品布局上，大名城秉承“一次性全过                                                                                                                                                       在商业地产管理上，大名城通过打造城
                  程品牌建设”的开发理念，以客户需求为                                                                                                                                                       市综合体项目，集办公、商业、娱乐、

                  导向，创立经典名城系、高端紫金系、名
                                                                                                                                                                                           文化等功能于一体，影响城市消费者的
                  城广场系、焕新映系等系列产品线，覆盖
                                                                                                                                                                                           消费习惯，更为区域经济注入活力。旗
                  刚需与改善型客户。成功打造“紫金九
                                                                                                                                                                                           下商管公司在国内具有过百个商业项目、
                  号・上海”、“名城紫金轩・南京”、“名城

                  紫金轩・杭州”、“大名城・福州”、“大名                                                                                                                                                     超百万平方米的商业运营经验。大名城
                  城・兰州”、“名城紫金轩・福州”、“名城                                                                                                                                                     成功打造了“兰州名城广场”、“福州
                                                                                                                                                                                           名城中心”、“兰州定远大名城商业街”
                  中心・福州”、“名城广场・兰州”等经典楼
                  盘。                                                                                                                                                                       等项目。













                       旅游地产                                                                                                                                                         工业地产

                       ― ― 充 满 梦 幻 与 想 象 的 世 界                                                                                                                                      ― ― 探 索 新 型 功 能 性 工 业 园 区


                                                                                                                                                                                    积极探索创新型工业园区，位于上海中环内的
                       兰州海洋公园是兰州市重点招商引资
                                                                                                                                                                                    赛特创业产业办公园依托科技园区的集聚和辐
                       项目，位于兰州高新区榆中园区，总
                                                                                                                                                                                    射效应，引入高新技术、科技创新企业，通过
                       建筑面积22785平方米，总水体约
                                                                                                                                                                                    专业商管公司进行市场化运营，以提升工业用
                       6500立方米，是西北地区大型海洋
                                                                                                                                                                                    地的利用质量和综合效益；金桥工业园升级改
                       极地馆之一，场馆体量位居国内海洋
                                                                                                                                                                                    造为创业创新、信息服务、研发设计、文化创
                       馆前列。项目严格按照国家级科普教
                                                                                                                                                                                    意等现代服务业功能之用，推进“产城融合”
                       育基地、4A级旅游景区标准打造，
                                                                                                                                                                                    发展和城市有机更新。
                       成为当地精品和标志性项目。



    08 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理




              产品系列






                        大名城秉承打造标杆产品、品质产品的理念。优选资源、重视对产品细节的把控，精益求精，匠人匠心；以务实的操盘理念为名城打造了名城系、广场系、紫金

                  系、映云系等产品线。








               城市经典名城系                                                                                                            高端豪宅紫金系




                                                                                                                                       大名城锐意耕耘，
                        名城地产秉承品
                                                                                                                                  与时代同前进，铸就
                   质第一的造城理念，
                                                                                                                                  高端生活品质，以客
                   在建筑设计规划、施
                                                                                                                                  户为导向创建极致豪
                   工、景观园林、建材
                                                                                                                                  宅名城紫金系，以更
                   品牌等领域，名城始
                                                                                                                                  严苛的标准，对城市
                   终坚持与国际一流品
                                                                                                                                  高端豪宅赋予全新定
                   牌强强联手，创立
                                                                                                                                  义。
                   “名城”产品线。



                商业名城广场系                                                                                                           焕新高端“映”系





                        大名城着眼于商                                                                                                       大名城映云间，

                   业综合体的建设，通                                                                                                     脉成紫金九号，于建

                   过新颖的造型、艳丽                                                                                                     筑、空间、园林三大
                   夺目的色彩以及豪华                                                                                                     维度，打造高端作品，

                   材料的运用，成为一                                                                                                     并以洋房+叠墅的建

                   种摩登艺术的符号，                                                                                                     筑形态，巧妙的为居
                   进一步打造商业中心                                                                                                     住者打造宽阔的观景

                   地标。                                                                                                           视野。



    09 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理




             区域聚焦战略  深耕重点城市






                           大名城自成立以来，运用“一次性规模开发、全过程品牌建设”的开发模式，坚持“为城市创造精品”的开发理念，契合“一带一路”、“自
                     贸区”等国家战略，布局长三角、大福建、大湾区、大西北四大区域。基于房地产市场城市分化加剧的发展趋势，投资重心聚焦具备长期支撑力的

                     热点城市，投资高能级重点城市中的发展潜力区域。







                                                                                                                                                长 三 角 区 域



                                                                                                                                                大力发展以上海为核心的长三角一体化城市群项目的获取，以上海
                                                                                                                                                为中心延拓至杭州、南京、常州、苏州、嘉兴及嘉善等区域城市。





                                                                                                                                               福 建 区 域

                                   兰州
                              LANZHOU                                                                                                           继续保持以福州（含厦门）为核心的东南区域的市场占比优势和品
                                                                                                                                                牌，以福州为中心，布局南昌、漳州等区域城市。
                                                                                                   上海                     南京

                                                                                              SHANGHAI           NANJIN
                                                                                                   杭州                     常州                   大 湾 区 区 域
                                                                                              HANGZHOU   CHANGZHOU

                                                                                                                                               着力开拓以广州、深圳为核心的粤港澳大湾区城市群项目的落地，
                                                                                                                                               积极切入深圳“三旧”改造项目。
                                                                                                福州         南昌      漳州

                                                                                             FUZHOU   NANCHANG
                                                                                             ZHANGZHOU                                        大 西 北 区 域


                                                                                                                                               重点布局“一带一路”核心区域，助力兰州政府“北拓东进”的城
                                                                                                                                               市发展战略，规划建设兰州东部科技新城，持续推动兰州区域的东
                                                                                        深圳              香港                                     扩之路。
                                                                                SHENZHEN      HONGKONG



    10 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理




             精准研判，提前布局，重点开拓上海市场












                                                                                                                         根据上海市“十四五”规划，上海将全面发力嘉定、青浦、松



                                                                                                                         江、奉贤、南汇五大新城建设，按照独立的综合性节点城市定位，

                                                                                                                         着力打造上海未来发展战略空间和重要增长极限，在长三角城市群

                                                                                                                         中更好发挥辐射带动作用。








              新增优质土地，储备项目资源                                                                                            l 布局上海市“五大”新城及临港自贸区




                                                                                                                                                                            地块：H单元H24-07号地块
              2020年，大名城新增优质土地面积485亩，土地投资金额78 亿                                                                          2020年5月 松江永丰街道                                      用途：商品房

              元，分布在上海临港自贸区、临港奉贤片区、松江、青                                                                                                                                      亩数：约71亩



              浦及福州金山等区域，为未来获取优质项目资源做好准备。

                                                                                                                                                                            地块：淀园路西侧D06-01地块
                l 布局福州市・仓山
                                                                                                                        2020年6月 青浦朱家角镇                                      用途：商品房

                                                                                                                                                                            亩数：约73亩

                                                                    2020年，大名城在福州仓山拿地66亩，
                                                                    新增优质土地属于福州都市圈的发展
                                                                                                                                                                            地块：临港科技城D06-01、B02-02地块
                                                                    规划。

                                                                    2020年1月福州市公布了《福州都市                                  2020年6月 临港科技城                                       用途：商品房
                                                                                                                                                                            亩数：约90亩
                                                                    圈发展规划》，指出推进建设福州海

                                                                    滨新城、大学城、东南汽车城、丝路
                                                                                                                                                                            地块：B1002、B1101、B1201、B1301
                                                                    海港城、国际航空城、现代物流城等，                                                                                       地块
                                                                    加快建设现代化国际城市，凸显开放                                    2020年7月 临港奉贤园区二                                     用途：商品房和商业

                                                                    门户功能。                                               期0 4 F X - 0 0 0 2 单 元
                                                                                                                                                                            亩数：约185亩



    11 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                      公司概况  | 责任管理




               响应国家发展规划  助力临港自贸区发展


                                                                                                                         获取临港自贸区275亩优质项目



                                                                                                                         2020年，公司敏锐地把握上海临港所处的作为“长三角一体化”、“临港自由贸易试验区”等国


                                                                                                                   家重点战略的发展契机，在临港片区一举获取总计 275亩优质土地。未来公司将继续深
                         中国（上海）自由贸易试验区临港新片区（以下简称“新                                                                 耕上海临港新片区，并围绕临港新片区关于打造完善城市功能配套，提升宜居度和吸引力，打造人性


                  片区”）按照在更深层次、更宽领域、更大力度推进全方位高水平开放的总体                                                               化城市、人文化环境、人情味生活的区域发展要求，做好适配产品的研发和迭代，提升产品力，升级

                  要求和发展目标，到2025年，建立比较成熟的投资贸易自由化便利化制度体系，                                                            产品品质和服务，进而提升公司区域发展动力。
                  打造一批更高开放度的功能型平台，集聚一批世界一流企业，区域创造力和竞争力                                                                   临 港 科 技 城 D 0 6 - 0 1 地 块 和 临 港 科 技 创 新 城 B 0 2 - 0 2 地 块 ， 中 标 地 块 所 在 组 团 为 “ 临

                  显著增强，经济实力和经济总量大幅跃升。到2035年，建成具有较强国际市场影                                                            港科技城”园区，未来规划建设以顶尖科学家社区、科技创新社区、科创总 部湾、科创智

                  响力和竞争力的特殊经济功能区，形成更加成熟定型的制度成果，打造全球高端资                                                             慧社区、国际创新协同区五大板块结合的国际创新协同区。该园区将以科创中心高端制造、

                  源要素配置的核心功能，成为我国深度融入经济全球化的重要载体；到本世纪中叶，                                                            多元社区、生态文化旅游等作为发展基础，规划8-10万生活居民，12-17万就业市民；并
                  建成国际上公认竞争力最强的产城融合型自由贸易港城。                                                                        将提供相应高质量的生活与产业配套。
                                                                                                                         临 港 奉 贤 园 区 二 期 0 4 F X - 0 0 0 2 单 元 B 1 0 0 2 地 块 和 临 港 新 片 区 奉 贤 园 区 二 期 0 4 F X -

                                                                                                                   0002单元B1101、B1201、B1301地块，中标地块所属园区力争未来发展为智能制造产

                                                                                                                   业集聚区、产城融合示范区、高 科技人才聚集区。本地块位于其规划产业配套社区，重点
                                                                                                                   推动建设低碳生态的配套社区，具备宜业宜居等条件。



    12 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                     公司概况  | 责任管理




              企业管治


                                                                                                                                            股东大会是公司的最高权力机构，享有法律法规和《公司章程》规定的决策权利，

                                                                                                                                       依法行使决定公司的经营方针、投资计划、利润分配方案等重大事项的决定权。2020年
                l 治理结构                                                                                                                 召开股东大会5次。


                                                                                                                                            公司董事会共9名董事，其中3名独立董事，董事会对股东大会负责，依法行使公司
                     公司严格遵《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的要求，
                                                                                                                                       的经营决策权，下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员四个专
               不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平，规范公司运营管理流程，建立了由
                                                                                                                                       门委员会，提高董事会运作效率，涉及各专业委员会职责范围内的事项经过专业委员会
               股东大会、董事会、监事会和管理层组成的“三会一层”治理架构，形成了权责明确、
                                                                                                                                       通过后提交董事会审议。2020年召开董事会会议9次。
               各司其职、相互协调、有效制衡、科学决策、规范运作的经营管理架构。
                                                                                                                                            公司监事会共3名监事，监事会对股东大会负责，依法行使检查公司财务对董事、高

                                                                                                                                       级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。2020年召开监事会会议7次。

                                                                                                                                            管理层负责公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司年度经营计划和
                                                                                                                                       投资方案，以及《公司章程》或董事会授予的其他职权等。






                                                                                                                                             董事会                             董事局主席：俞培d

                                                                                                                                                                                      副董事局主席：俞锦

                                                                                                                                                                                      董事：俞丽、俞凯、冷文斌、郑国强
                                                                                                                                                                                      独立董事：卢世华、陈玲、郑启福






                                                                                                                                             监事会                             监事会主席：董云雄

                                                                                                                                                                                      监事：梁婧、江山

                    2020年5月14日下午，公司通过上海证券交易所“上证e互动 ”网络平台召开2019

                年利润分配网上投资者说明会，公司董事局副主席兼总经理俞锦先生，董事、副总经理

                兼财务总监郑国强先生、公司董事会秘书张燕琦女士、公司证券事务代表迟志强先生、                                                                                       管理层                             公司总经理：俞锦
                公司财务经理方治先生在说明会上，就公司 2019年业绩和利润分配预案等事项与广大投                                                                                                                             公司执行总经理：蒋冬森

                资者进行在线充分沟通交流。                                                                                                                                                         公司常务副总经理：冷文斌

                    2020年6月19日下午公司董事会秘书张燕琦女士、证券事务代表迟志强先生、财务                                                                                                                           公司财务总监兼副总经理：郑国强
                部经理方治先生参加“2020 年上海地区上市公司集体接待日”活动，积极回应股东及投                                                                                                                             公司副总经理：鲍金林、林振文、陈峰、陈方

                资者关切。                                                                                                                                                                 董事会秘书：张燕琦



    13 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                     公司概况  | 责任管理









                                                                                                                                     l 内部审计
                                                                        内部控制

                                信息披露                                                                                                     公司审计监察部在审计委员会的指导下，开展日常审计、专项审计或专项调查

                                                        公司治理                                                                         等业务，评价公司业务活动、内部控制和风险管理的适当性和有效性，评价经营管
                                                                                                                                     理活动效率效果和风险内部控制设计和执行的效率与效果。
                                                          合规性                 风险管理
                               治理结构                                                                                                  l 信息披露


                                                                     内部审计                                                                 公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、法规及部


                                                                                                                                     门规章规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高信息披露透明度。公司安排专
                                                                                                                                     门人员负责信息披露事务以及投资者关系管理，遵循真实、准确、完整、及时的信

                                                                                                                                     息披露原则，按《证券法》及中国证监会、中证协及有关交易场所的有关规定进行
                                                                                                                                     重大事项信息披露。报告期内，公司按照相关监管要求共披露4项定期报告及带编号

                    l 内部控制与风险管理                                                                                                      的117份临时公告。



                        公司按照《企业内部控制基本规范》等企业内控规范体系要求，根据公司自身                                                                           l 廉政建设

                   发展需要，建立、健全内部控制体系及一系列内控制度，通过实施有效的内部控制，
                                                                                                                                         公司非常重视廉政建设，一贯倡导
                   有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展战略和经营                                                                              “阳光、廉洁、自律”的公司文化，践行                                         audit@greattown.cn
                   目标的实现。                                                                                                            “诚信、务实、开拓、创新”的企业精神。

                               公司建立集团、区域公司二级内控风险管理架构，通过对集团、区域、项                                                                      公司建立了《员工廉洁管理作业指引》，                                         021-62470088-933

                   目公司开展内控风险调研与评估，对公司层面及业务层面的主要风险进行识别和评                                                                              规范员工在经营管理活动中的行为，与全

                   估，持续监控内控风险体系的完整性、合理性和有效性。                                                                                         体员工签署《员工廉洁从业承诺书》，并
                                                                                                                                     每年组织员工廉洁管理培训，增强员工廉
                        公司通过内控自评、内部审计和外部审计等方式定期或不定期对经营活动、内                                                                                                                                      上海市红宝石路500号东银
                                                                                                                                     洁从业意识；公司采购业务签订合同时，                                         中心B栋29楼审计监察部
                   部控制、合规管理做出评价，对于发现的经营管理、内控和合规问题要求整改并持
                                                                                                                                     同时与供应商签订《廉政管理协议书》。
                   续跟踪。                                                                                                                  公司在外部官网、内部网络、下属分
                        截至本报告出具日，公司内部控制体系基本健全，未出现对公司治理、经营管                                                                           子公司办公场所、商业经营场所、合同文                                         廉洁名城

                   理及发展有重大影响之缺陷及异常事项。公司已按照相关监管要求，对公司内部控                                                                              件等地方发布投诉举报渠道，提供电子信

                   制进行了自我评价，并聘请注册会计师出具了内部控制审计报告。                                                                                     箱、微信公众号等作为相关各方向公司举
                                                                                                                                     报和投诉的渠道。



    14 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                     公司概况  | 责任管理




             责任管理 愿景                                                                                                                                                                      责任管理 战略











                             “取之社会、回报社会”是名城创始人俞培d先生                                                                                 大名城在“取之社会、回报社会”文化引领下，将社会责任工作目
                             一贯倡导和为之身体力行的企业文化。公司一直将承                                                                          标与企业发展战略相结合，在一次性大盘综合开发运营过程中，坚持大

                             担起企业公民责任，参与公益项目回报社会为己任，                                                                          环境大配套大布局的和谐共赢环境理念，整体业务布局既紧贴房地产市
                             努力践行企业经营与经济、社会和环境的协调发展。                                                                          场需求特点，也响应国家新型城镇化建设规划，通过“大名城”产品和

                                                                                                                              服务，建造更适合老百姓需求的住房，打造老百姓安居乐业的社区环境，
                                                                                                                              助力区域发展和国家新型城镇化建设。




                              “诚信、务实、开拓、 创新”是公司秉持的企                                                                                  公司日常经营活动中融入对利益相关方负责的理念，坚持谨慎经营、
                              业理念，专注于房地产开发和运营，勇作“造城先                                                                          安全经营，保持稳定自有现金流，保障客户、员工、合作伙伴和股东利

                              行者”，通过“大名城”产品和服务，用心为客户                                                                          益；坚持工程质量、安全优先，负责任营销，开发运营全过程用心投入，
                              营造一个更加和谐的居住社区，创造一种更加美好                                                                          确保产品质量和客户满意度。

                              的生活方式。






                              “扎根福建本土，深耕一线城市”是公司秉持

                              的发展战略，以“布局城镇化，打造城市综合功能
                              开发的城市运营商”为战略目标，构建“产业+

                              资本”双轮驱动发展模式，业务涵盖房地产综合开
                              发、商业地产运营、旅游地产运营等领域。









                               “一次性规模开发、全过程品牌建设”的开

                               发模式，坚持“为城市创造精品”的开发理念，
                               “造城”的开发模式。



    15 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            发展名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                                     公司概况  | 责任管理


                                                                                                                                                                                责任管理 沟通机制

             责任管理 架构




                    大名城自创立以来，一直遵循“取之社会、回报社会”的准则。把履行社会责任作为                                                                                      对公司的期望                     利益相关方                    沟通机制
               助力企业发展不可或缺的一部分。公司建立了闭环的责任治理体系，通过董事会、董事会
                                                                                                                                               ? 依法合规经营                                          ? 合规管理
               办公室、责任治理小组的工作领导、推进与反馈机制，不断完善社会责任治理体系，从而
                                                                                                                                               ? 足额缴纳税款                       政府                 ? 及时主动纳税
               更好地履行社会责任。
                                                                                                                                               ? 支持地方发展                                          ? 积极执行政策
                    董事会：是社会责任管理的最高决策机构，决定公司社会责任管理架构和政策，审议

               及批准公司的年度企业社会责任报告，董事长亲自领导重大社会责任活动。                                                                                               ? 创造市场价值                                          ? 召开股东大会

                    董事会办公室：是社会责任日常管理机构，负责具体推进和监督公司各项社会责任政                                                                                      ? 控制经营风险                       股东                 ? 定期披露报告
               策、事项的落实，                                                                                                                        ? 完善公司治理                                          ? 保证股东回报
                                                                                                                                               ? 保护投资者权益                                         ? 投资者互动
                    责任治理小组：由公司各职能部门对接人组成，共同推进社会责任日常工作，负责本

               职能相关社会责任工作的具体推进与督促，协调开展利益相关方沟通。                                                                                                 ? 保障基本权益                                          ? 及时足额发放工资

                                                                                                                                               ? 健康安全                                            ? 每年体检、员工运动会

                                                                                                                                               ? 顺畅沟通                                            ? 定期员工沟通
                                                     董事会                                                                                       ? 职业发展机会                       员工                 ? 职业晋升通道

                                                                                                                                               ? 职业技能培训                                          ? 定期员工培训
                  领导与推进责任治理                                                      工作反馈
                                                                                                                                               ? 困难帮扶                                            ? 困难职工资助

                                                董事会办公室                                                                                                                                           ? 依法履行合同
                                                                                                                                               ? 诚信合作                      合作伙伴                  ? 项目合作


                  领导与推进责任治理                                                      工作反馈                                                          ? 共赢发展                                            ? 专业化管理


                                                责任治理小组                                                                                         ? 保障产品质量                                          ? 集中优质采购、信息公开

                                                                                                                                               ? 提升客户服务                       客户                 ? 客户满意度调查、隐私保护

                                                                                                                                               ? 保护合法权益                                          ? 高效解决问题
             董        投        运       人         工       采        设        品        财        税        法        审
                                                                                                                                               ? 节能减排                                            ? 绿色建筑
             事        资        营       力         程       购        计        牌        务        务        务        计
                                                                                                                                               ? 绿色环保                         环境                 ? 废弃物管理
             会        者        管       资         管       管        研        客        管        管        管        监
                                                                                                                                               ? 保护生物多样性                                         ? 生态科普
             事        关        理       源         理       理        发        服        理        理        理        督
                                                                                                                                               ? 推动社会公益                                          ? 公益慈善事业
             务        系                管                                                                                                                                     社会和
                                                                                                                                               ? 提供就业机会                                          ? 校园/社会招聘
                                       理                                                                                                                                      公众
                                                                                                                                               ? 助力精准脱贫                                          ? 共建美丽乡村



    16 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



































                                                                                                        品质名城





                                                                                           THE QUALITY OF GREATTOWN



    17 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                      产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 |  产品展示




              高品质产品







                        公司秉承品质第一的产品理念，在建筑设计规划、施工、景观园林、                                                                                   在满足规划要求的前提下，公司注意城市整体化设计，规划设计以“人居、环境、空
                                                                                                                                    间、效益”为指导原则，并综合分析该地块在区域城市总体规划中的地位，以及在周边区
                 建材品牌、装饰装修和物业管理等方面，通过精细化设计与严格的品质把
                                                                                                                                    域内的交通、地理、功能景观、立面形象上的作用及影响。
                 控，以人居标杆为目标，为客户打造匠心好产品。



                                                                                                                                                                                      兰州榆中东部科技城地块

                                        A                 B                C
                                                                                                                                         兰州榆中历史悠久，诸多历史建筑，底蕴浓厚，重礼教，浓郁地方特色，人杰地灵，

                         全                                                                                                          人才辈出。
                         生            设 计              施 工               景 观
                         命
                         周                                                                                                                                    庭院与秩序
                         期
                         品                                                                                                                                          突出以庭院为特色的宜人环境，营造平和安定的建筑
                         质              D                 E                F
                         管                                                                                                                                      空间环境。
                         理                             装 饰               物 业
                                      建 材
                                                       装 修               管 理
                                                                                                                                                               生态建筑与健康住宅

                                                                                                                                                                    着力构建绿色生态居住方式，尊重地方气候，方正、
                    设计品质                                                                                                                                       实用、向阳，充分体现人与自然和谐相处的健康生活理念。


                          完美的产品离不开精细化设计，我们通过市场调研、客户访谈等行动，精确捕捉

                   客户敏感点，通过各维度的精细化设计，将品质把控贯穿于从设计、工程到交付的全生                                                                                                      传承-复兴-重塑

                   命周期。                                                                                                                                             整体形象旨在传承并延续本土文脉，以推动城市更新

                                                                                                                                                               助力本土文化的复兴为契机营造并引导一种新时代的高原
                                                                                                                                                               山水，精英生活。



                                                                                                                                                                回归本土风情的归属体验


                                                                                                                                                                     深谙中国人居之道，以细节展现建筑之精髓，享受家
                                                                                                                                                                的归属体验



    18 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                        产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 |  产品展示






              建筑品质



                注重工程质量管理体系建设


                    产品质量是企业生命底线，大名城对项目用材、施工实施全过程质量管控，打造

               高品质产品。企业对每一个项目、每一个户型、每一片园林，都倾注全力、尽心打磨，

               对每一项工艺、每一道工序、都精益求精、严格把关。

                    公司发布《项目工程质量管理指引》，通过对项目的施工过程和采购过程的控制，

               确保项目的工程质量满足质量标准和产品要求。公司编制建筑、结构、景观、装饰等

               专业设计、施工的技术及质量标准、有关材料、设备、智能化方面的技术及质量标准，

               同时收集和汇总行业标准、质量规范、不断完善工程质量体系。




                                 1                3                      5                7
                                建立工程质            施工组织设            工序样板检查                 质量问题处理                                                                                                     注重使用品牌建材

                                量管理标准            计质量控制                                   及总结                                          福州大名城紫金九号精选国内外品牌建材，外立面石材和高级真石漆的搭


                                                                                                                                 配、中空LOW-E玻璃和金属型材的搭配，紫铜和钢化玻璃栏板的结合，打造高

                                                                                                                                 端住宅建筑品质标准。
                                                                                                                                 ，










                                  2                4                        6                 8
                             施工图交                材料设备质                  施工质量控制             竣工验收控制
                             底及会审                量控制





                注重使用环保材料



                     大名城注重房屋建筑室内空气质量，采用一系列低甲醛材料进行施工，均符合现

                行国家标准《民用建筑室内环境污染控制规范》GB50325的规定。



    19 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                        产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 |  产品展示





              居住品质




                社区环境人性化                                                                                                                                                                            室内面宽采光最大化


                    大名城产品主体功能空间讲究“幼有所学”、“青年潮乐”、“老有所乐”、“人宠                                                                            采光于居住品质来说是首要考虑点，大面宽户型产品通风，采光优秀，利用率高。在
               互动”、“全民健身”等，满足社区各年龄段住户的休闲娱乐活动需求。                                                                                 如今土地成本价值越来越高的市场环境下，我们依然坚持在产品设计时为客户争取更多与

                                                                                                                                更大的面宽，坚持以客户居住品质为导向。在我们的杭州大名城雅棠轩项目中，独创“刀
                     景观区从人性关怀角度出发打造，大社区、小生活、微景观，形成可参与的景观、可
                                                                                                                                锋户型”，“3卧+客餐横厅”五开间朝南，南向16.5米超大面宽，即便是最小房间，面宽
                感知的风景，让客户更好憩居。通过放大的入口广场+步行林荫道+中心大公园的模式，
                                                                                                                                也能达到3米。
                建立休闲漫步系统，营造温馨家园。









                          景观通廊                                                       漫步道
























                                                      休闲步道






                                                                                                 活

                                                                                                 动
                                                                                                 区

                                                                                                 域



    20 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                        产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 |  产品展示





            专业物管服务


                                                                                                                                                                                                                 智慧人居


                       大名城对产品品质的要求，延伸到房屋交付之后对物业管理质量的要求，                                                                                大名城产品注重融入智能科技元素，紧跟城市发展的节奏与步伐，积极的采用新

               目标是让住户满意,满足住户对品质服务的不同需求。                                                                                           材料、新技术，以满足先进合理、经济安全的目标。





              亲情服务                                                                                                                 福州仓山大名城紫金九号布置八大社区安防系统，领衔当地智慧生活。

                    在传统的基础物业服务上，社区物业服务

              追求服务过程中的业主感知与体验，追求服务                                                                                                    汽车库管理系统                                                            防盗、可视对讲系统
              亲情化，致力于让业主感受亲人般的温暖与关                                                                                                                                       八大社区

              怀。如乔迁服务、婚庆服务、归家入住服务等。                                                                                                                                      安防系统

                                                                                                                                         采暖系统                                                             宽带网络通讯系统
                                                                                       健康保障服务



                                                                                                                                              防排烟系统                                                   有线电视系统
                                                              通过不定期的身体指标检测、老年人特殊

                                                        健康服务、健康讲座与沙龙，致力于改善业主

                                                        的生活方式，和提高业主的健康水平。                                                                                            通风系统         安防监控系统




              文化教育服务

                                                                                                                                         大名城产品景观区
                     通过不同的活动，满足小孩、青少年群体、
                                                                                                                                    从人性关怀角度出发打
             中青年群体等活动，致力于营造浓厚的园区人
                                                                                                                                    造，结合智能科技，户
             文氛围，丰富业主的精神生活。
                                                                                                                                    外插座/户外wifi/户外直

                                                                                                                                    饮水/风雨廊架/宠物便

                                                                                       居家生活服务                                       便屋/高密度座椅，关注
                                                                                                                                    细节打造对客户贴心守

                                                            通过不同的活动，满足小孩、青少年群体、                                                     护，将智能科技融入生

                                                     中青年群体等活动，致力于营造浓厚的园区人文                                                          活细节。

                                                     氛围，丰富业主的精神生活。



    21 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                        产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 |  产品展示




              全程客户服务

                                                                                                                                浓情交付 温暖归家



                大名城始终坚持客户至上、坦诚公开，努力创造友好的企业客户关系。                                                                                           大名城联合上海家趣集团在疫情爆发的情况下，加强房屋交付管理流程，开启一对一礼

                                                                                                                                     宾服务，门口核对材料，测量体温一系列常规流程，细心为业主做好服务。每一位交房的业
               客户服务理念

                                                             “诚信、务实、开拓、 创新”是公司秉持                                                     主，在办理完交付手续后都有专业的工程人员、管家客服一一跟随，有问题及时得到解决，
                                                             的企业理念，专注于房地产开发和运营，                                                      让每位业主安心收房。
                                                             用心为客户营造一个更加和谐的居住社区，
                                                             创造一种更加美好的生活方式。





                                                                 核心项目开发贯穿对于产品品质及细
                                                                 节的追求，力求打造精美产品。进一
                                                                 步优化产品结构、升级产品品质，注
                                                                 重客户体验优化服务。



                                                            公司分区域设立客户服务中心，出具客户
                                                            服务方案，安排专人负责房屋、公共设施
                                                            维修的协调，减少房屋质量问题对业主生
                                                            活的影响。
                客户交付服务体系


                                       交 付 当 日


                       大 名 城 与 物 业 公 司 分 工 明 确 ， 大 名
                       城 交 付 团 队 进 行 身 份 核 实 、 资 料 发
                       放 以 及 交 付 手 续 的 办 理 。 物 业 公 司
                       进 行 入 园 签 到 、 房 屋 验 收 以 及 钥 匙
                       发放。



                                                                         交 付 后

                                                                  交 付 服 务 团 队 根 据 客 户
                     交 付 前                                        交 付 完 之 后 的 反 馈 进 行
                                                                  完 善 ， 建 立 业 主 档 案 ，
                公司组建服务团队，启动承接查                                    并 根 据 业 主 的 需 要 提 供
                验工作，查验公共区域重点设施                                    配套的服务。
                包括消防、电梯、配电室以及视
                频监控室等。管家提前准备交房
                的各项资料。



    22 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品展示 | 产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴





              客户满意度                                                                                                                 客户信息保护


                        大名城遵循客户至上、服务至上的理念，对客户坦诚公开，打造好                                                                                    保障客户信息、企业信息的安全是大名城在提供服务时的基本准则。

                   服务。公司建立完善的客户满意度管理体系，坚持四个投诉原则，两个                                                                                  大名城通过下列措施保护客户信息：

                   满意度调查方式，为客户提供多渠道申诉方式，对业主投诉问题进行及


                   时了解及解决，提升业主满意度。                                                                                                  云客系统保护访客基本
                                                                                                                                    信息,防止信息泄露                                                             管控系统均设置授权，
                                                    定期满意度调查
                                                                                                                                                                               信息保护                       防止数据泄露

                                                                                                                                                                                  措施




                           专业人性                                                         及时准确

                                                        客户满意度                                                                       建立客户方案，确保                                                             签订保密协议，维护

                                                         管理体系                                                                       资料安全                                                                  客户利益




                           全员客服                                                         诚实守信                                        业主活动



                                                                                                                                                                                                      公司与物业公司合


                                                    专项满意度调查                                                                                                                                           作每年为业主举办
                                                                                                                                                                                                      各类活动，如生日

               客户隐私                                                                                                                                                                                   会、圣诞节、年货

                                                                                                                                                                                                      采购节以及孩童上
                                                    在互联网主导的信息时代，大名城不仅注重
                                                                                                                                                                                                      下学接送等。只为
                                               客户服务情况，同时致力于保护客户隐私，确保
                                                                                                                                                                                                      客户享受更优质的
                                               遵守《宪法》《合同法》对个人隐私的条款。大
                                                                                                                                                                                                      服务，提升体验感。
                                               名城严禁员工窃取或泄露客户个人隐私。同时大

                                               名城在客户数据软件明源系统中设置不同层级权

                                               限，确保客户个人信息不被泄露。



    23 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 | 产品展示




             股东责任                                                                                                                  l 诚信纳税



                                                                                                                                        公司多年来以诚信纳税回馈社会，2020年公司缴交各项税金10.97 亿元，为

                                                                                                                                   国家和地方财政税收作出了较大贡献，有力促进了社会经济的发展。公司近五年纳税
               l 经济效益                                                                                                              情况如下图所示：


                                                                                                                                     25                       20.86
                     2020年，公司实现营业收入148.37亿元，同比增长13.75% ；实现净利润5.23                                                                    20                                                       17.65
                                                                                                                                              14.96
                亿元，同比下降 47.60%  ；实现归属于母公司所有者的净利润 4.48亿元，同比下降                                                                         15                                       11.58                           10.97
                39.78%  。截至 2020年末，公司总资产达到 378.33亿元，净资产达到 128.28亿元，                                                                  10

                归属于母公司所有者的净资产达到 131.31亿元。                                                                                             5
                                                                                                                                      0
               （亿元）                                                                                                                          2016年           2017年           2018年           2019年            2020年

                   600    541.56           569.73
                                                            478.43
                   500                                                      419.53                                                 l 股东回报

                   400                                                                       378.33

                   300                                                                                                                  公司十分注重投资者关系管理工作，通过多渠道向市场各方

                   200          113.16          126.64          132.53           142.74          128.28                            投资者全面披露信息，切实履行信息披露义务，保障股东知情权。
                   100                                                                                                             公司通过设置专人专岗接听投资者电话、E 互动平台回复投资者

                     0                                                                                                             关心的问题等多种方式，与投资者保持良好的沟通。
                              2016            2017             2018            2019             2020

                                    总资产               净资产                线性 (净资产)                                                       公司以稳健的经营业绩实现了资产的保值增值，连续多年以现金分红的利润分配
                                                                                                                                   方式回报股东。公司制定《上海大名城企业股份有限公司未来三年（2020 年--2022

                                                                                                                                   年）股东回报规划 》，在符合国家相关法律法规及《公司章程》的前提下，采用以
                                                                                                                                   现金分红为主的利润分配原则。 截至本报告披露日，公司近五年（2016年―2020
                     2016             10.91                 160                                   148.37                           年）累计宣告分配现金红利 4.59 亿元（含 2020 年度利润分配方案）.
                                            亿元
                                                            140                   133.83  130.43
                     2017             14.86                 120           102.44                                                        近五年公司各年度利润分配方案如下表所示：
                                            亿元
                                                            100   87.65
                     2018             7.63  亿元               80                                                                                 年度                          分红方案                           实施日期

                                                             60                                                                                2016年                        10派0.5元                        2017-7-3
                     2019             9.98  亿元               40                                                                                2017年                        10派0.6元                        2018-5-21

                                                             20
                     2020                                                                                                                      2018年                        10派0.2元                        2019-6-13
                                      5.23 亿元                 0
                                                                  2016     2017    2018    2019    2020                                        2019年                        10派0.3元                        2020-7-2

                          近五年净利润                                          近五年营业收入（亿元）                                                          2020年                        10派0.25元                    已宣告，未实施



    24 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 | 产品展示






             l 安全经营





                          公司“坚持利润与规模并重、以利润为导向”，实现高质量发展；内外兼修，坚持资本化运营、专业化管理、标准化开发、


                  品牌化发展的企业全面发展之路；保持足够的战略定力， 坚持以安全经营为前提， 使公司经营具备极高的安全边界。




                  谨慎经营，保持稳定自有现金流                                                                                                                                                谨 慎



                                                                                                                                                                                经 营
                      公司一直追求品质经营、谨慎经营和安全经营的原则，2020年继续稳杠杆、

                  控负债率，同时加快去化和周转，充沛公司现金流，保持合理负债率、合理债务

                  结构。公司坚持低融资成本、稳杠杆融资策略，在融资模式上采取权益性融资与

                  债务性融资并举。截至 2020 年 12月 31 日，公司资产负债率为 62.68%，剔除


                  预收账款后的资产负债率为 49.45%，净负债率为70.89%，现金短债比为 0.54。
                                                                                                                                                          安 全                                       品 质 经


                                                                                                                                                          经 营                                           营
                           80       77.77          72.12

                           70       65.04                          65.98          62.68
                                                   57.03
                           60                                                     49.45

                           50                                      43.09                                                    积极融资，提升资金风险防范能力

                           40
                                                                                                                                  一方面，优化债务结构，加速回款增加现金流等，增强企业的抗风险能力。
                           30
                                                                                                                            另一方面，在房地产融资受限的融资环境下，积极拓展直接融资工具进行融资。
                           20
                                                                                                                                  2020 年 12月，公司公开发行公司债券（面向专业投资者）（第一期），
                           10
                                                                                                                            实际发行规模14.591亿元。2020年10月，公司取得上海证券交易所关于发行
                            0
                                 2017年末          2018年末         2019年末          2020年末                                      购房尾款资产支持专项计划资产支持证券10亿元的无异议函。2020 年 8 月，

                                                                                                                            公司启动项目收益票据发行计划，拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发
                                          资产负债率（合并）（%）

                                          扣除预收款项后的资产负债率（%）                                                                  行不超过人民币 10 亿元的项目收益票据，目前正在申报中。



    25 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴 | 产品展示





            l 持续发展




              落子临港片区，深耕大上海



                                                                        2020年，大名城接连拿下临
                                                                       港片区四幅优质住宅用地，以
                                                                       实际行动，参与到临港未来的

                                                                       发展建设过程中，共同擘画区
                                                                       域发展新蓝图。2020年，大名
                                                                       城坚定践行”深耕一线城市”

                                                                       战略，在上海接连竞得上海临
                                                                       港奉贤、上海松江永丰、上海                                           梦幻海洋世界火热开园
                                                                       青浦朱家角、海临港科技城等

                                                                       六幅优质地块，夯实了大名城                                           兰州海洋公园总投资2.5亿元，总建筑面积为22785平方米，2020年6月6日
                                                                       在长三角区域的业务基础。                                            试营业，2020年累计接待游客超23万人次，极大丰富了大名城旅游地产业
                                                                                                                               务版图。被兰州市委市政府授予“兰州市科普基地”








              一席紫金定金山                                                                                                          兰州名城广场・星尚购物中心盛大开业




              2020年2月，大名城再次落子
              仓山，以24.6亿的价格拿下福                                                                                                                                                                    2020年8月29日，兰
              州金山绿轴旧改项目，该地块                                                                                                                                                                      州名城广场?星尚购物

              面积为66.33亩，是大名城在仓                                                                                                                                                                   中心正式全面开业，
              山区开发的第二个住宅项目，                                                                                                                                                                      商业总体量16万O，
                                                                                                                                                                                                 总投资60亿元，进一

                                                                                                                                                                                                 步壮大了大名城商业

                                                                                                                                                                                                 地产业务布局。




                                                           标志大福建区域从东侧向西侧进军，
                                                           多区域联动，形成名城东西南北协同

                                                           发展格局。



    26 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            活力名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                               产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示



              合作伙伴


                                                                                                                              合作共赢



                 公平竞争                                                                                                          12月16日上海大名城企业股份有限公司与陕西建工控股集团有限公司签订战略合作协议。以
                                                                                                                               此次战略合作协议的签署为契机，充分发挥各自产业与资源优势，实现优势互补、互利双

                                                                                                                               赢、共谋发展。
                   公司加强招标采购管理、规范招标采购行为，有效开发、维护及整合供应商

                   资源，保证招标采购业务的公开、公平、公正、透明化，体现公司和供应商                                                                           双方将本着“优势互补、合作共赢”的原则，
                   的“优势互补、合作共赢”，更好地为人们追求美好生活服务。                                                                                建立深度战略合作伙伴关系，在项目施工总承
                                                                                                                               包、装配式设计与生产、房地产合作开发等多
                                                                                                                               方面，开展多领域、多层次、多形式的全方位

                                                                                   大 西 北 区 域                                   合作。

                                                                                参与项数：167
                   长 三 角 区 域
                                                                                招标金额：
                     参与项数：89                            招 标 采 购                 167750.75万元

                     招标金额：                                                                                                                                                          陕西建工控股集团有限公司具有工程投
                     170774.25万元                                                    大 福 建 区 域
                                                                                                                                                                                    资、勘察、设计、施工、管理为一体的
                                                                                参与项数：58                                                                                             总承包能力。曾获得中国建设工程鲁班

                                                                                招标金额：                                                                                               奖国家优质工程奖，“詹天佑奖"，中国
                                                                                28955.18万元                                                                                          建筑钢结构金奖等多项奖项。

                 优势互补

                                                                                                                              管理目标




                   公司制定并不断完                                                                                                                  运 营 管 理 目 标                                              核 价 管 理 目 标
                   善供应商管理办法，                                                                                                     完成在建项目采购计划编制                                                         建立和完善材料价格数据库
                   开展由供应商引入、                                                                                                        并按计划完成采购任务。

                   供应商评估、供应
                   商退出机制等构成                                                                                                                  体 系 管 理 目 标                                              战 略 集 采 目 标
                   的供应商全生命周                                                                                                      制定及完善管理动作和模板                                                         按计划完成集团战略采购

                   期管理，助力供应
                   商成长，携手伙伴
                   实现共赢发展。                                                                                                                   资 源 建 设 目 标                                              组 织 管 理 目 标

                                                                                                                            建立满足采购要求的供方资源库                                                            进行专业培训，提升采购能力



    27 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示






               产品展示






                l 紫金九号  中国・上海                                                                                                      l 映云间  中国・上海


                 紫金九号项目落座浦东唐镇板块，项目占地6.1公顷，总建筑面积11.2万                                                                                上海大名城映云间占地面积为4.7万方，总建筑面积10万方，容积率1.4，

                 O，由五大国际巨匠联合设计，规划14栋13-16F的小高层，精选世界宫                                                                                绿化率35%，位于松江南部新城发展轴线，具备完善交通路网体系，西侧

                 殿专用的紫金铜材质及地中海米黄石材，在建筑工艺雕花、大门、铜制入                                                                                   紧邻快速通路-辰塔路便捷通达松江区域，向北距离G60高速出入口4.5km

                 户门、阳台栏杆等处紫铜的全面运用，全PC装配严丝弥合，成就时光建                                                                                   可快速抵达上海市区，东南距松江南站枢纽约6.5km一站通达长三角城市

                 筑。约2万O中心悦活花园，五星级双入户大堂，5.5米提空。星级圈层会                                                                                 群，与项目一墙之隔建有板块未来地标建筑永丰文体中心等。项目作为大

                 所尊享，重新定制豪宅尺度，将上海居住品质推向极致新高度。                                                                                       名城全国首座映系产品，通力打造板块内品质改善标杆项目。


                                                                                                                                    项目规划13幢7-8F层花园洋房; 4幢6层叠加别墅，共672户，一轴五里七

                                                                                                                                    巷礼仪式归家动线，主力产品约99-123m2精装洋房和约140m2叠墅，以

                                                                                                                                    低密精奢超配产品，致敬松江人居品质改善。



    28 |  2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示








                l 名城紫金轩  中国・杭州                                                                                                     l 名城紫金轩  中国・南京



                 杭州名城紫金轩，该项目总占地面积10 公顷，总建筑面积14175.2 m，                                                                              南京名城紫金轩项目，踞南京市雨花台区，土地面积8公顷，处于南京部

                 容积率 2.2，建筑密度 16.8%，绿地率 30.5%项目北面为中亚大厦和市北                                                                           新城发展的纵深地带，北接主城至新街口，东接宁南高档生活区，往西2

                 东农贸市场，周边有建设一路、通惠北路等主干道，交通路网丰富。轨道                                                                                   公里为河西新城CBD中央区及南京奥体中心体育休闲集中区，潜心琢筑，

                 交通方面，西面距离地铁 2 号线建设一路站 1.5km，南面距离在建 5号线                                                                             着力打造资金系又一代表作。

                 通惠路站 1.4km。



    29 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示








                l 大名城  中国・常州                                                                                                       l 大名城  中国・兰州



                 常州大名城项目位于常州飞龙居住区内离市中心最近的核心位置，是常州                                                                                   兰州大名城项目占地 2000 公顷，总建筑面积约 2700 万m，位于兰州东

                 市区内接壤新北、钟楼、天宁 3 大主城区的稀缺项目。项目总占地 40 公                                                                               部新城核心区。项目汇聚市政、科技产业园、商业会展、高尚住区，主题

                 顷，总建筑面积 93 万皿，由 31 栋高层、38 栋联排、13 栋双拼组成的                                                                            生态公园于一城，为甘肃最大的集生态、宜居、舒适、便捷的人居之城。

                 高品质超大住区。常州首个环状运动休闲公园自项目穿梭而过; 出门几分                                                                                  项目引进多所名校打造全龄段学区优质资源，并引进三甲医院兰州市人民

                 钟可直达家乐福、麦德龙，十分钟即达南大街、文化宫等主城中心。社区                                                                                   医院，同时配套多个城市卫生服务和社区医疗，运营奥特菜斯商城暨万国


                 内规划配套大型商场、超市、主题商业街、五星级酒店、高档写字楼、学                                                                                   风情商业街，呈现国际生活宜居体验。

                 校等。



    30 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示








                l 大名城  中国・福州                                                                                                       l 名城紫金轩  中国・福清



                 福州大名城项目，占地 160 公顷，背倚鼓山，面朝千年闽江，以世界第                                                                                 福清名城紫金轩项目，择址清昌大道之上，咫尺万达广场。项目占地 6.1

                 九港湾住区的全新版图，为福州人居打造"EAST"式的高品质生活新城。                                                                                 公顷，总建筑面积约 18.3 万面，社区内规划 8 栋楼宇，南北楼栋间距达

                 福州大名城由名城港湾、东方名城、名城国际、名城银河湾、名城中心、                                                                                   百米，约 2.5 万m中心园林景观，9大社区安防系统，双入户酒店式大堂，

                 东方名城尚郡、禾郡等十余个项目组成，配套3 大公园，8 所学校，3 所                                                                                两梯两户至三 19.5 万m，甄选矜贵天然石材，匠心点缀Artdeco 经典立

                 甲级医院等，已成为 30000 个家庭共同选择的大型居住区。                                                                                     面，约5万m艺术园林、户设计，7.2 米阔绰宽厅和阳台，彰显大家风范名

                                                                                                                                    门气派。



    31 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            品质名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                       产品品质 | 客户服务 | 股东责任 | 合作伙伴  | 产品展示








                l 名城中心  中国・福州                                                                                                      l 名城广场  中国・兰州



                 "名城中心"系名城企业集团深耕福州的首个商业综合体，项目位于福州市                                                                                  名城广场落址兰州市最繁华的城关区，地处黄河大桥以南的雁滩，系兰州

                 江滨东段，总建筑面积约 52 万m。项目由一栋高达 200 米地标式六星级                                                                              目前在建的超大商业综合体之一，项目总建筑面积约为 60 万m，其中商

                 酒店、一栋超百米滨江 5A 写字楼、四栋 38 层纯港式高级酒店公寓以及                                                                               业体约 12.8 万m（含地下一层）;公寓约13.3 万m;五星级酒店约 5.2 万

                 近 20 万m集中式商业组成，集购物、餐饮、休闲、娱乐、居住、办公、                                                                                 m;5A 甲级写字楼约 17.2 万m。建成后将成为集办公、居住、购物、餐

                 酒店、会议等服务于一体，辐射能力可达福州主城中心、三江口 CBD 中                                                                                 饮、休闲、娱乐、金融、文化功能于一体的 IFC 区域，并成为兰州地标性


                 心、马尾新城以及未来滨海大城市区域。                                                                                                 建筑，引领城市商业、商务升级。



    32 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





























                                                                                                        责任名城




                                                                                  THE RESPONSIBILITY OF GREATTOWN



    33 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益




              员工发展                                                                                                                   公平就业





                      大名城遵循一个共同的理念――企业的发展带动员工的发展，企业的进步与员工的利益密切相关，大
                 名城是员工共同的家。在大名城，工作满足了创造;工作成熟了团队; 工作融汇着亲情; 工作锻铸着辉煌。
                  。


                  员工组成



                  员工基本情况                                                学历




                            8%                                                                大专及以下
                                           母公司                                24%
                                                                   47%                        大专
                                                                                                                                        平 等 雇 佣                  职 位 晋 升                  薪 酬 福 利                  员 工 权 益
                                           子公司                                                本科及以上
                          92%                                              29%
                                                                                                                                           公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、劳动和社会保障部《工资集体协议协

                                                                                                                                     商试行办法》、《女职工劳动保护规定》等有关规定。例如子公司名城地产（福建）
                                           专业人员构成
                                                                                                                                     有限公司等用工方面，与职工代表协商一致，签订《工资集体协议》，由工会代表企

                                                                                                                                     业女职工与企业行政方签订《女职工专项集体合同》。
                                                                    管理人员
                                                      26%                                                                                  公司内部建立《职位晋升管理办法》，制度中明确员工的职位晋升渠道，激励员
                                                                    销售人员
                                           53%       21%                                                                             工通过合理的晋升渠道获取升级加薪的机会。另外薪资方面公司根据国家法律法规，
                                                                    生产人员
                                                                                                                                     建立了以绩效为导向的薪资分配制度。



                 薪酬福利体系                                                                                                              职业健康与安全


                      大名城高度重视员工权益保障工作，公司《员工手册》包含了完善的框架和详细                                                                                                             大名城为每位正式员工提供一年一次的体检项
                 的人力资源管理政策，明确规定8小时工作制度，大名城为员工在工作环境、薪酬待遇、                                                                                              年 度 体 检         目，公司为每位员工支付费用。

                 培训和发展，以及健康和安全等方面提供指引。
                                                                                                                                                                 身 心 健 康        大名城通过不定期的通过面谈、邮件或

                                 法定福利：国家规定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育保险、                                                                                                                者员工满意度调查关心员工的身心健康。
                                 住房公积金）。法定节假日、婚丧假、产假、哺乳假、高温补贴、独生                                                                         职 业 健 康                                     大名城不定期的组织人员对施工现
                                 子女费、防暑降温费等。                                                                                                                       安 全 检 查
                                                                                                                                         与 安 全                                       场的农民工进行安全培训以及慰问。

                                                                                                                                                                 健 身 运 动
                                公司福利：包括额外带薪年假、各类喜丧仪礼等。为全体员工购买大病
                                医疗、意外伤害等商业保险。此外，公司提供家属医疗险渠道员工可根                                                                                                                   大名城倡导员工积极运动，提高身体
                                据家人的身体健康状况自愿投保。                                                                                                                                   素质，以更充沛的精力投入到工作中。



    34 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                  。                                                                         责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益
                                                                                                                                             中高层管理研修培训
                                                                                                                                     案例

              培训与发展                                                                                                                    名城地产的人力资源部组织各下属区域的中高层人员进行管理研修培训，提升中

                                                                                                                                   高层的管理能力，加强公司治理。
                       公司管理层以为员工提供可持续发展机会和空间为己任，勤奋上进的员工除可以

                  获得薪资、享有福利以外，更可以得到公司适时提供的训练和发展机会。
                  。
                  培训体系







                                          在岗内训                                            脱产外培


                                           课 程 相 关 人 员                                        个 别 员 工



                  岗前培训                                            在岗外训


                     新 入 职 员 工                                        全 体 员 工





                             。
                             新员工入职培训
                    案例

                                                                                                                                             。
                      兰州大名城人力资源部组织新入职的员工进行培训，帮助新员工快速了解大名城

                 的企业文化、规章制度、晋升体系以及工作环境，为日后工作做足充分的准备。                                                                                 案例 规章制度宣贯培训


                                                                                                                                       名城企业集团的人力资源部组织各下属区域的招采部门进行招采制度宣贯培训，

                                                                                                                                   有助于各下属区域在统一标准的情况下执行业务流程，加强员工对规章制度的理解，
                                                                                                                                   规范业务程序。



    35 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益







                 。
                 职业体系                                                                                                               员工持股计划





                                                                                                                                                                                     “员工持股计第一期”第一次持有人
                       专 业 系 列 道 路                                                                                                                                              会议于 2020 年 2 月 26 日在公司及全国

                                                                                                                                                                                各区域公司以通讯方式召开。 出席会议
                                                                               通过协调，组织团队


                 在 某 一 个 或 几 个 相                职业体系                           和团队成员工作，完                                                                                        的持有人共 158 名，代表认购金额为
                                                                               成团队工作目标，实
                                                                                                                                                                                12,275 万元（万份）， 占本次员工持股
                 关 领 域 内 ， 持 续 深                                               现业绩的方式
                 入 的 发 展 ， 追 求 专                                                                                                                                                计划第一期份额的 59.02%。本次持有人
                 业 技 能 的 提 升 ， 以                                                                                                                                                会议按照《关 于上市公司实施员工持股
                 成 为 该 领 域 内 专 家                                                 职 务 系 列 道 路                                                                                    计划试点的指导意见》和《上海大名城企
                 为目标。                                                                                                                                                           业股份有限公司共赢发展员工持股计划第

                 。
                                                                                                                                                                                一期管理办法》的规定召 开，会议合法
                 晋升体系                                                                                                                                                           有效。

                                                                                                                                   。

                  公司鼓励员工努力工作、工作勤奋、表现出色、能力出众的员工将获                                                                                   名城学院・重新起航

                  得优先的晋升和发展机会，公司并在一定程度上执行竞争上岗制度。







                                     专业序列                                               管理序列








                                   总师级                                       高层领导级



                          专业总师级                                            总监级                                                            2015年，俞主席提出创立名城学院，为员工搭建起个人价值体现+



                            经理级                                        经理级                                                          自我学习成长+乐于分享知识的平台。2021名城学院将重新起航，围绕
                                                                                                                                    讲师系统+学习系统+分享系统相结合，深入打造名城学习型组织，为
                      专业骨干                                         业务骨干                                                             员工和组织发展注入力量。



                                                                                                                                                                                                                       责任名城
                                                                                                                                                                      员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益

                                                                                                                                  员工活动



                                                                                                                                          大名城深知，今天取得的成就，离不开每一位员工的努力与付出。企业特别注

                                                                                                                                    重员工的自身成长。2020年在疫情的打压之下，大名城在有效保护员工的前提下不

                                                                                                                                    定期安排聚餐、旅游、培训学习、生日节日等各种福利，让每一个名城人产生强烈

                                                                                                                                    的归属感，激发员工的工作热情。


                                                                                                                                                           ”武夷山“酷跑活动

                                                                                                                                                                 2020年11月21-22日，第六届大武夷超级山径赛

                                                                                                                                                           在“世界文化与自然双重遗产”武夷山鸣枪开跑。经过
                                                                                                                                                           数小时的激烈角逐，选手们陆续奔向终点，他们不畏艰

                                                                                                                                                           难崎岖，勇于奋进，最终酷跑团团长江小梅在60KM女

                                                                                                                                                           子组中斩获第六名，酷跑团成员聂林强获得60KM男子
                                                                                                                                                           组第32名的优异成绩。
                                                                                                                                           添加标题
                                                                                                                                                           全民健身活动

                                                                                                                                                                 大名城福建区域公司工会开展以“不忘初心担使命，

                                                                                                                                                           健身强企筑未来”为主题的全员健身活动，同时提升团

                                                                                                                                                           队士气，增强凝聚力，全员健身活动以健身俱乐部的形

                                                                                                                                                           式展开，分别为：篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、名城酷
                                                                                                                                                           跑团。俱乐部的成立得到了全体员工的积极响应，员工

                                                                                                                                                           参与度极高，反响良好。

                                                                                                                                                           夏日送清凉活动


                                                                                                                                                                 面对持续高温的炎热天气，由大名城总部人力行政

                                                                                                                                                           部联合营销管理部，以及各个城市公司人力行政部组成
                                                                                                                                                           的多支“送清凉小分队”深入上海、常州、南京、杭州

                                                                                                                                                           等多个项目，一同为高温中仍坚持奋战在一线的伙伴送

                                                                                                                                                           上清凉饮料、洗浴用品等防暑降温物品，也送上了公司
                                                                                                                                                           的一份真情和关怀。

                                                                                                                                                           女神节活动

                                                                                                                                                                 2020年3月8日上午，上海大名城股份有限公司为庆祝

                                                                                                                                                           三八妇女节，特地在集团及区域公司、城市公司。为全体女
                                                                                                                                                           员工准备了节日礼物，让女同胞们享受属于他们自己的节日。



    37 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 |荣誉展示 | 慈善公益




               员工活动






                              户外团建                                              运动俱乐部                                               生日会活动                                              中秋博饼活动



























                        大名城福建区域公司上半年度组                                       福建大名城为提高员工身体素质，                                      每月名城各下属区域公司定期举                                     2020年9月18-25 日，大名城福建
                  织员工进行户外团建，公司的各位领                                      增强免疫力，成立了各种运动健身俱                                     办员工生日会，生日会活动让员工得                                   区域公司开展了第七届“月圆中秋 情系
                  导也参与了此次活动。希望与员工之                                      乐部，每月公司举行健身活动，提高                                     到关心，让他们感受到温暖，大名城                                   名 城 ” 大 型 中 秋 博 饼 活 动 ， 本 次 博 饼 活
                  间增加互相沟通交流的机会，让员工                                      员工的身体素质，增强凝聚力，提高                                     像家一样守护着他们，为他们营造料                                   动 按 项 目 开 展 ， 办 公 室 本 部 、 福 清 、 永

                  之间有更多深入的了解，建立彼此的                                      团队精神，有助于团队合作。                                        良好的工作氛围，激发员工努力工作。                                  泰 、 长 乐 、 东 江 滨 、 紫 金 九 号 等 项 目 参
                                                                                                                                                                                与 了 本 次 博 饼 活 动 ， 7 天 的 博 饼 活 动 ，
                  信任和尊重，构建良好的沟通基础。                                                                                                                                              让 大 名 城 福 建 区 域 公 司 所 有 同 仁 欢 聚 一

                                                                                                                                                                                堂共庆团圆。




                                                                                                                             不忘初心，筑梦圆城

                                                                                                                                  2017年4月、5月，上海大名城企业股份有限公司工会委员会、上海大名城
                                                                                                                             企业股份有限公司支部委员会先后成立。党建工会的成立是发挥先锋模范带头作
                                                                                                                             用、凝聚职工力量、推动和促进公司的健康有序发展的有力之举。

                                                                                                                             纪念建党99周年活动


                                                                                                                                  为庆祝中国共产党成立99周年，教育公司全体党员增加“四个意识”，坚定
                                                                                                                             “四个自信”，做到“两个维护”，充分发挥先锋模范作用，不断提升基层党组
                                                                                                                             织组织力，为企业发展建功立业，名城地产福建公司党支部组织全体党员开展纪
                                                                                                                             念建党99周年“四个一”系列活动。



    38 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益





              履行义务




                  积极纳税                                                                                                                  推动就业



                                                                                                                                             2020年受疫情的打压之下，大名城并未进行裁员计划反而积极履行义务，
                       积极依法纳税，纳税额稳步增加。公司持续投入社会公益活动，聚焦保
                                                                                                                                        推动各下属区域就业。公司加大人力投入，增加就业岗位，为社会提供大量就
                  障房、教育、文化保护等领域，升级公益模式，努力回馈社会。

                                                                                                                                        业机会，有效缓解社会就业难题，2020年新增就业人数94人。







                                              大名城坚守“惠己达人”的名城使命，积极践
                     纳税
                                              行纳税义务，2011年-2020年累计纳税总额达                                                                                   2018年                         2019年                         2020年

                                              109亿元。                                                                                                 岗人数共                          岗人数共                          岗人数共
                                                                                                                                                                                     大名城在
                                                                                                                                                       大名城在
                                                                                                                                                                                                                   大名城在

                                                                                                                                                    计1097
                                                                                                                                                     人。                           计1111                         计1205
                                                                                                                                                                                   人。
                                                                                                                                                                                                                人。
                                           支付税款数额（亿元）

                                                  （2011-2020）


                    25                                                  20.87

                    20                                                                  17.65
                                                                 14.96
                    15                                                          11.58
                                                         10.46                                  10.97
                    10    5.75    4.91    4.95    7.49

                     5

                     0
                          2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020


                                 支付税款（亿元）                      线性 (支付税款（亿元）)



    39 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 |荣誉展示 | 慈善公益




              安全体系




                     为了杜绝安全事故，做到安全生产、文明施工，确保项目全过程保持良好形

               象、环境和精神面貌，大名城制定《项目工程安全文明管理作业指引》。



                               安 全 文 明                                       安 全 文 明

                               施 工 制 度                                       施 工 方 案




                                                                                     安 全 文 明
                  安 全 文 明 检 查                                                        监 理 细 则









                        检 查 情 况 处 理                                              事 故 处 理











                                监理                                                    项目                                                       检查                                                     事故


                                检查                                                    检查                                                       处理                                                     处理








                         项目公司每月组织一                                              制定安全文明施工组                                                监理公司定期组织安                                              重大安全事故在 24 小
                    次监理公司、施工单位负                                           织机构与保证体系、安全                                              全文明施工检查，如检查                                             时内通知建筑安全监督站，

                    责人、安全员进行安全文                                           管理责任制、安全教育制                                              合格则形成评价结论，报                                             并由施工单位组织重大安
                                                                          度；日常现场巡视、安全
                    明检查；监理公司、项目                                           资料检查；定期召开安全                                              项目公司或通知施工单位                                             全事故处理方案的编制与
                    公司工程部/项目部应编制                                          文明施工检查活动及会议，                                             限期整改； 施工单位接到                                            确定，按相关国家法律规

                    检查评分表，按评分表对                                           对发现的问题及时协调配                                              监理公司整改通知单后应                                             范及《安全生产管理条例》

                    施工单位进行检查评分。                                           合处理。                                                     及时整改。                                                   执行。



    40 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                              员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益





              安全活动







































                                                                        消防安全演练                                                                                         高空作业演练




                                                                            安全员为施工人员讲解消防                                                                              攀登和悬空高处作业人员以及搭
                                         01                          安全知识，现场讲解灭火器以及                                                     03                      设高处作业安全设施的人员，必须经

                                                                     消防水带的使用，并现场演练。                                                                             过专业技术培训及专业考试合格，持

                                                                                                                                                                证上岗，并必须定期进行体格检查；







                                安全培训                                                    02                                 职业病宣传                                                       04




                            大名城各下属项目公司开工                                                                                   志愿者发放宣传材料；开展宣讲会、

                      前，工程部联合成本部、设计部                                                                                 咨询会和警示教育活动等等，提高了用人

                      等部门对施工人员进行施工前的                                                                                 单位、劳动者对职业病防治的意识，让施
                                                                                                                     工人员了解了自身的基本权益，积极推动
                      安全培训。
                                                                                                                     职业病防治工作。



    41 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                             员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益





             面对疫情重压，积极克服困难






                      2020年面对疫情的重压，大名城采取了一系列措施积极应对疫情，履行社会责任,，实施科学防疫措施，保障全体员工健康工作。面对员工，为了确保员工的安全，大名城创新营销，采取了
                  云销售的销售策略；面对客户，公司名下所有楼盘加强出入监管并消毒升级，只为确保客户安全；面对社会，董事长俞培d以个人名义向福建政府捐款1000万元，用于医疗物资采购。





                  逆流而上，创新营销                                                                                                        肩担信与义，胸怀家与国






























                      2020年面对突发疫情，大名城逆势出击，主动创新变革，积极调整营销策略，大                                                                              闽籍侨领，香港福州社团联会创会会长、首届主席俞培d先生以义为先，在一

                  力拓展线上营销，着力打造线上售楼处。疫情期间“大名城美好生活”线上售楼处已正                                                                           定程度上跑赢了“疫情”。大量医用口罩、医用手套、手持红外线测温仪、防护眼镜、
                  式上线，实现所有在售项目全覆盖，打造真正的24小时不打烊线上营销中心。另一方                                                                           防护服在陆续到位，一批批物资整装待发，还有许多订单在工厂排队生产。而他本人

                  面，各项目纷纷开足马力，多方拓宽渠道，发挥销售人员主观能动性，主动出击拓客，                                                                           此前就已经向福州市人民政府捐赠人民币1000万元，专项用于帮助市政府海外采购

                  为客户提供全天候的贴心服务，真正的实现线上线下不停业。                                                                                      防疫物资及医疗设备。
                 加强出入管理，消毒升级                                                                                                       积极响应防疫政策，一线工作人员免单



                        疫情防控期间，名城旗下的各个楼
                                                                                                                                          2020年，兰州海洋公园积极响
                   盘一律实行360°无死角消杀 、重点区
                                                                                                                                    应防疫政策，履行社会责任。兰州海
                   域重复消毒、垃圾及时清理清运等，每
                                                                                                                                    洋公园从开馆之日起累计为8052名
                   一项工作都在严谨细致地开展中。面对
                                                                                                                                    甘肃省医护人员、警务人员、社区工
                   社区内人员流动率增加的情况，更是在
                                                                                                                                    作者等一线工作者实行了免票政策。
                   消毒消杀的模式上增强清洁频次，周密

                   做好疫情防控工作。



    42 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                     员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益




                     制定名城人防疫手册                                                给每位员工配发口罩                                                                       每日办公区消毒









































                     贴心服务留沪员工                                            举办大名城线上马拉松活动                                                                         加强日常体温测量



                   临近春节，包括上海在内的国内多



               地出现新冠肺炎散发病例，防控形势


               依然严峻复杂。上海大名城企业股份


               有限公司工会委员会，在公司领导、


               党支部和上级工会组织的大力支持下，


               积极响应市委市政府号召，鼓励动员



               外地员工留沪过年，同时开展一系列


               旨在服务保障留沪员工的迎新活动，


               让留沪员工过放心年、过开心年。



    43 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                     员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 |慈善公益



              荣誉展示











                                                                                                             2000-2002                                                       2016


                                                                                                       ?   福州AAA级信用企业                                                ?    中国房地产百强企业成长性TOP10（第5位）


                                                                                                             2003-2006                                               ?    中国华东房地产公司品牌价值TOP10

                                                                                                                                                                     ?    上海民营企业100强（第28名）
                                                                                                       ?   中国值得尊敬的房地产品牌企业
                                                                                                                                                                     ?    上海市“诚信创建企业”称号
                                                                                                       ?   全国首家明星侨资企业

                                                                                                       ?   福州市房地产十强企业                                                        2017



                                                                                                             2007-2010                                               ?    中国房地产百强企业

                                                                                                                                                                     ?    中国房地产百强企业――百强之星
                                                                                                       ?   房地产开发经营诚信企业                                               ?    上海民营企业100强（第25名）

                                                                                                       ?   福建省纳税百强企业
                                                                                                                                                                         2018-2019
                                                                                                       ?   福州市热心公益事业大榕树奖

                                                                                                                                                                     ?    中国房地产上市公司综合实力百强
                                                                                                              2011-2014
                                                                                                                                                                     ?    中国房地产上市公司综合实力百强（第77名）

                                                                                                       ?   中国房地产百强企业                                                 ?    “金质量”公司治理奖

                                                                                                       ?   中国房地产百强企业――成长性TOP10                                       ?    紫金九号荣获“上海市优秀住宅”三项大奖

                                                                                                       ?   影响中国的房地产品牌企业
                                                                                                                                                                             2020
                                                                                                       ?   上海民营企业100强（第41名）



                                                                                                                 2015                                                 ?    上海企业综合投资20强（第2位）

                                                                                                                                                                      ?    中国房地产上市公司综合实力百强（第72名）
                                                                                                       ?    中国房地产50强企业                                                ?    上海民营企业100强（第37位）


                                                                                                       ?    中国房地产百强企业成长性TOP10                                         ?    “金质量”社会责任奖

                                                                                                       ?    沪深上市房地产公司财务稳健性TOP10



    44 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                     员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 | 慈善公益



              慈善公益



                    从创立以来，大名城一直遵循“取之社会、回报社会”的准则，热心社会公益事业，2011年上市以来先后在教育文化、慈善公益、环境与工程等公益事业领域进行公益捐款。大名城希望利用

                 企业的资源和优势，搭建有效的社会公益平台，推动整个公益事业的可持续发展。特别是在2020年疫情的影响之下，董事长俞培d以个人名义以及捐款捐物资，大名城下属公司响应疫情防控政

                 策进行防疫无偿献血、为一线抗疫工作人员免单等一系列公益行动，为社会贡献自己应用的力量，履行社会责任义务。


                 平安信托设立双重扶贫慈善信托                                                                                                                                            冬衣捐赠活动


                    2020年5月25日，由平安信托作为受托人成功设立 “平安大名城双重扶贫慈善信                                                                                                                2020年10月30日，兰州高新区团工委牵手
                                                                                                                                                                           爱心企业兰州海洋公园到定远镇安家营村开
                 托”，规模50万元。信托财产用于向贫困农户采购农产品并向敬老院、留守儿童中心、
                                                                                                                                                                           展“传播正能量 冬季送温暖”冬衣捐赠帮
                 希望小学、福利院等困难弱势群体捐赠农产品，在帮助贫困农户扩大销售的同时，又                                                                                                                     扶活动。活动现场，向定远镇安家营村部分
                 能关爱弱势困难群体，实现双重扶贫的公益效果。据介绍，该慈善信托是国内首支                                                                                                                      建档立卡户发放棉衣107件、毛衣20件、棉

                 “消费扶贫+精准扶弱”慈善信托，也是深圳市首支双重扶贫慈善信托，开创了慈善信                                                                                                                    裤41条等爱心冬衣。沉甸甸的衣物，汇聚
                                                                                                                                                                           了全体员工的浓浓情谊。
                 托参与金融扶贫攻坚的新模式。

                 慈善公益联合捐


                      以“守初心・担使命，凝善汇爱再出发”                                                                                                                                   公益献血活动

                 为主题的2020年第十八届“慈善公益联合
                                                                                                                                                                           2020年3月10日，大名城西北区域公司联合
                 捐”活动在上海市浦东区唐镇举行，大名城                                                                                                                                       支部委员会接到甘肃省血液中心、兰州高新

                 积极响应上海市浦东新区慈善公益联合捐组                                                                                                                                       区创业中心团总支联合倡议，为缓解疫情期

                 委会的倡议，参与“慈善公益联合捐”活动，                                                                                                                                      间血库压力，助力打赢疫情防控阻击战，将
                                                                                                                                                                           于3月11日在高新区进行无偿献血活动。支
                 向上海市浦东新区慈善公益联合捐组组委会
                                                                                                                                                                           部内部党员号召公司员工积极参与到此次无
                 捐款10万元，为建设美好浦东贡献力量。。                                                                                                                                      偿献血志愿服务活动中来，以爱传递温暖，

                                                                                                                                                                           用实际行动践行社会责任。

                 爱心支援陇南灾区


                    2020年8月份以来，甘肃省陇南市各县

                 区持续普降大到暴雨，短时间内导致基础                                                                                                                                        公益研学活动
                 设施、群众住房等受到严重损毁，群众生
                                                                                                                                                                           2020年8月28日，兰州海洋公园联合团
                 命财产受到极大威胁，兰州高新区辖区企
                                                                                                                                                                           市委、市青联，组织开展“聚力星光微
                 业大名城团总支积极号召，主动作为，兰                                                                                                                                        爱・畅游海洋公园”公益研学活动。来自皋
                 州海洋公园踊跃响应，第一时间动员广大                                                                                                                                        兰县黑石镇、榆中县马坡乡、七里河区八

                 团员青年向灾区群众奉献爱心，累计向陇                                                                                                                                        里镇等地的60余名困境儿童参加了本次
                                                                                                                                                                           活动。
                 南灾区捐赠价值7500元的食品以及防护口
                 罩、医用酒精等急需物品。
                07



    45 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            责任名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                     员工关爱 | 履行义务| 安全保障 | 防疫措施 | 荣誉展示 | 慈善公益




                 千企帮千村 大名城一直在行动                                                                                                   走访慰问伤残病重群体



                                                                                                                                    为深入贯彻落实党中央扶贫工作会议精神，

                                                                                                                                 响应“千企帮千村”精准扶贫号召，2018

                                                                                                                                 年大名城与东山村签订了三年精准扶贫协议。
                                                                                                                                 三年期间大名城每年都组织志愿者代表公司

                                                                                                                                 前往东山村，深入了解该村村情，根据实际

                                                                                                                                 情况因地制宜，精准有效的开展帮村帮户主

                                                                                                                                 题公益活动。志愿者为他们送去了慰问金及
                                                                                                                                 油、米等生活用品。详细了解他们的身体状

                                                                                                                                 况和需求，鼓励他们要坚强面对挫折，树立
                     大名城福建区域公司与东山村的第三年精准扶贫公益捐赠签约仪式在东山村举行，                                                                        生活信心，积极面对生活。

                  本次精准帮扶以“共建美丽乡村”为主题。受大名城福建区域公司董事长俞凯先生委托，
                  执行总裁林振文先生率领志愿者代表公司出席了本次捐赠签约仪式，出席签约仪式的还

                  有东山村村委代表、东山村乡亲代表。本次帮扶是大名城继2018年第三年对东山村进                                                                          情系特殊儿童

                  行精准扶贫，大名城继续以实际行动积极推进“千企帮千村”精准扶贫,助力东山村打

                  赢脱贫攻坚战。

                  产业扶贫・助力美丽乡村建


                  设 2018-2020年，大名城连续三年捐资资助

                  东山村的党建基础设施、引水工程、路灯及

                  美丽乡村建设，通过三年的基础设施改造及
                  建设，东山村的村情村貌发生了巨大变化，

                  乡村基础设施改善后的东山村环境越来越美，

                  提升了村民的幸福感 。


                      同时大名城鼓动公司员工助力东山村果
                                                                                                                                     2020年9月26日，在国庆、中秋双节来临之际，共青团兰州市委，兰州市青年志愿
                  农销售当地网红水果水蜜桃、葡萄，以村企
                                                                                                                                   者协会，安宁团区委，兰州海洋公园，甘肃法贝德食品有限公司联合组织我们的节日.
                  合作一产业扶贫的形式，助力果农脱贫致富，
                                                                                                                                   中秋――“拥抱蓝色海洋，情系特殊儿童”活动，为40余名特殊儿童安排了兰州海洋
                  帮助贫困群众创业置业,增收致富,从而加快                                                                                             公园免费游览活动，活动带领特殊儿童免费体验了兰州海洋公园全项目游览，让孩子们
                07
                  东山村贫困农户脱贫致富的进程。
                                                                                                                                   与海洋动物零距离接触。



    46 |  2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















































                                                                                                                                                                                                         绿




                                                                                                                                                                                                         色




                                                                                                                                                                                                         名




                                                                                                                                                                                                         城



    47 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                           绿色名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                绿色人文 | 绿色建筑 |  绿色施工 | 绿色行动







                                                                                                                                       建筑节能与新能源利用技术
                  绿色建筑                                                                                                                        大西北区域外窗窗框均采用断桥铝合金，玻璃均采用




                                                                                                                                       6mm低透光Low-E玻璃+12mm空气间层+6mm透明玻璃。
                            公司注重绿色建筑，在建项目绿色建筑等级均采用了二星绿建设计。绿建设计
                                                                                                                                              Low-E中空玻璃对0.3-2.5um的太阳能辐射具有60%以
                     是从安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居和提高和创新共六个维
                                                                                                                                       上的透过率，室内物体的热辐射约有50%以上被其反射回室
                     度进行评分，在项目设计中综合考虑了节能、环保、降耗等因素。
                                                                                                                                       内，仅有少于15%的热辐射被其吸收后通过再辐射和对流交

                                                                                                                                       换散失，故可有效地阻止室内的热量泄向室外。

                     装配式建筑




                                                                                                                                       雨水收集利用系统
                            大名城2020年上海新开工项目包括奉贤北B10-02地块、松江永丰街道H24-07
                    地块、青浦朱家角D06-01地块、临港科技城B02-02地块和D06-01地块、奉贤南
                                                                                                                                              初期雨水经雨水管道汇流后经过安全分流井、截污挂篮装置、渗透井以及弃流过滤
                    B1101和B1201地块，以上项目PC构件拆分形式为叠合板和楼梯水平构件，外围护
                                                                                                                                       装置等环节进行雨水预处理，保证了所收集雨水的水质。采用PP模块进行蓄水，不容易
                    墙、飘窗及内墙竖向构件，装配式面积比为100%，单体预制率为40%。
                                                                                                                                       滋生微生物，有效保证了蓄水水质，且施工简单、方便，材料更环保、安全。后期通过

                                                                                                                                       设置地埋一体机进行消毒处理，保证水质，流入清水池储存。回用时，通过压力控制泵

                                                                                                                                       和雨水控制器将蓄水输送到各个用水点，可用于绿化灌溉、冲厕、景观水体、道路清洗
                                                                                                                                       等。














                     再生材料利用



                             同时在结构总说明中也要求对基础底板垫层、构造柱、过梁等部位的混凝土材

                      料采用再生混凝土，对废弃混凝土进行二次利用，也考虑了对节能环保方面的相关
                      要求。



    48 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                            绿色名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                 绿色人文 | 绿色建筑 |  绿色施工 | 绿色行动










                  绿色人文                                                                                                             l 亲子科普活动




                    l 海洋科普
                                                                                                                                      2020年兰州海洋公园大力开展“海洋生物科普进校园”

                                                                                                                                 科普活动，通过海洋科普知识讲解、海洋生物体(水母)展示、
                                                                                                                                 海洋生物标本展示、海洋知识趣味问答等环节，将“海洋”

                                                                                                                                 搬进课堂，为中小学生带去了形式丰富的海洋科普教育。截

                                                                                                                                 至目前，开展海洋生物科普讲座350余场，参与人数逾万人;
                                                                                                                                 开展海洋生物科普活动35场，参与人数逾6000人。





                                                                                                                                    l 救助国家保护动物






                                                                                                                                        2020年6月9日早晨10点，金塔县神舟水利工程公司

                                                                                                                                   员工在绿化带浇水时，在树林内发现大鲵一条，体长70厘
                                                                                                                                   米，体重2.5公斤，是国家二级保护凉席野生动物。兰州海

                                                                                                                                   洋公园在收到酒泉市农业农村局发函后，对大鲵实施人工

                                                                                                                                   保护就住，并运往兰州海洋公园救助中心暂养。




                         2020年10月，兰州海洋公园被兰州市科协评为“兰州市科普教育基地”。

                    11月，被团省委等五厅局联合评审为“甘肃省青少年生态文明教育实践基                                                                                l 自闭儿童研学

                    地”。同月，被共青团兰州高新区工委正式授牌“兰州高新区青少年科普教育                                                                                    2020年9月26日，在国庆、中秋双节来临之际，共青

                    实践基地”。                                                                                                           团兰州市委，兰州市青年志愿者协会，安宁团区委，兰州

                         2020年兰州海洋公园大力开展“海洋生物科普进校园”公益活动，截止                                                                           海洋公园，甘肃法贝德食品有限公司联合组织我们的节日.

                    2020年12月，开展海洋生物科普讲座350余场，参与人数逾万人;开展海洋生                                                                           中秋――“拥抱蓝色海洋，情系特殊儿童”活动，活动带

                    物科普活动35场，参与人数逾6000人。通过海洋科普知识讲解、海洋生物体                                                                             领特殊儿童免费体验了兰州海洋公园全项目游览，让孩子
                                                                                                                                     们与海洋动物零距离接触。
                    (水母)展示、海洋生物标本展示、海洋知识趣味问答等环节，将“海洋”搬进
                    课堂，为中小学生带去了形式丰富的海洋科普教育。



    49 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                           绿色名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                绿色人文 | 绿色建筑 |  绿色施工 | 绿色行动










                  绿色施工





                          依照ISO14001环境管理体系标准要求，在项目经理部组成以项目经理为领导，由各个作业组负责人和专职管理人员组成的施工环境管理组织机构，根据施工进度和施工特点，分工序制定相应的
                   环境保护措施，加强施工管理，层层强化环境保护意识，对施工全过程跟踪监督、检查，及时了解情况,采取必要的对策、措施完善对周边环境的保护。





                                                                                                                                                                                        预防地表水和地下水污
                             封闭式管理                                                                                                                                                      染的措施


                                  施工区的材料加工、材料堆放、                                                                                                                               02            施工生产的废水和冲洗车

                     01
                             砂浆搅拌等场地实行全封闭、车间                                                                                                                                          辆的废水通过沉淀后才能排入
                             式作业；生活区沿周边设置围墙，                                                                 自动洗                                                                      市政管网，废浆液和淤泥使用

                             以减少粉尘、弃碴、噪声及生活垃                                                                   车台                                                                     专用的运输车辆，防止遗洒。

                             圾对周边环境造成的污染。                                                                                                                                                    在施工期间派专人对场区

                             施工现场做到施工垃圾的清理采用                                                                                                                                          地面排水沟进行检查,随时疏通
                             封闭式存放。对现场细颗粒材料入                                                                            垃圾分                                                           排水沟,保证地面积水不流入基

                             库或遮盖严密，使用过程中尽量洒                                                                                 类                                                        坑。

                             水或轻装轻卸，减少扬尘


                             加强废水、废气、废渣                                                                      LED噪
                             的管理                                                                                                                                                        加强监控测量
                                                                                                             音监测                                                               04
                                   临时施工道路采用混凝土硬化，                                                                                                                                            控制施工噪声，不使用噪

                     03
                             在现场大门口设置洗车池和标准                                                                                                                                           音大、振动超标的施工机械,工
                             的临时沉淀池。设置垃圾分拣站，                                                                            环保除                                                           程确实需要使用这类机械时，
                             对废弃物进行无毒无害不可回收、                                                                              尘器                                                          应事先办理审批手续，加强管

                             可回收，有毒有害不可回收、有                                                                                                                                           理，集中使用，缩短使用时间，

                             毒有害可回收分类存放。施工现                                                                                                                                           以减少施工噪声对周围环境造
                             场锅炉、茶炉、大灶要符合环保                                                                                                                                           成的影响。施工噪音应控制在

                             要求，采用燃气或电加热灶具。                                                                                                                                           80分贝以下。



    50 |   2020 大名城企业社会责任报告                                                                                                                                                                                           绿色名城
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                                                绿色人文 | 绿色建筑 |  绿色施工 | 绿色行动









                   绿色行动








                     l 义务植树                                                                                                               l 绿色办公




                         为倡导建设文明生态绿色家园，2020年4月10日大名城大西北区域公司联合支部委                                                                             上海大名城严格执行《上海市生活垃圾管理条例》，为改善人居环境，促进城市

                   员会积极响应兰州高新区管理委员会号召，在做好当前疫情防控工作的同时，组织公司                                                                             精细化管理，维护生态安全出一份力。公司对垃圾分类的品种及细节采用图文并茂的

                   党员、团员、各部门员工代表共计90余人参加了高新区义务植树活动。                                                                                   形式发给大家学习，对垃圾分类的执行情况进行不定期抽查。















                       义务植树



    51 |  2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















































                                                                                                                                                                                                         未




                                                                                                                                                                                                         来




                                                                                                                                                                                                         名




                                                                                                                                                                                                         城
















                                                                                                                                                                                              THE FUTURE OF GREATTOWN



    52 |   2020 大名城企业社会责任报告
                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





































                                                    以产品品质与服务品质为核心竞争力。以客户为中心、打造产品力，以股东为中心，


                                              对股东负责，以员工为中心，关心员工利益。



                                                    房地产行业行业进入了管理红利时代，未来将更加注重规模、效益及防风险三者的均



                                              衡，提升企业的发展能力、运营效率，行稳致远，可持续发展，是我们不懈的追求。




