







                                         宁波联合集团股份有限公司
                                         2020 年度履行社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标,遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理公司运营对利益

                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2020

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》和
                   《公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2020 年履行社会责

                   任工作的具体情况编制，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高

                   公司履行社会责任的能力。现将公司 2020 年度履行社会责任情况报告如下：
                         一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高
                   效，有效维护了投资者和公司利益。

                        2020 年，公司结合自身实际，细化电子会计凭证报销入账归档操作流程，

                   进一步规范母子公司管理与控制制度， 并 对公司现行各类管理制度进行梳理，切
                   实加强公司及分、子公司的内部控制建设，健全自我约束机制。在完善制度建设

                   的基础上，实现精细化管理的目标。

                        同时，根据监管部门对上市公司内控规范体系建设的新要求，公司继续加强

                   内控实施的检查和监督，完成年度内控自我评价和审计，并以此为契机，进一步

                   提升规范化管理水平。此外，公司还组织董事、监事及高级管理人员参加了监管
                   部门组织的 2020 年度培训，进一步提高了履职能力。

                        （二）认真披露，切实保障投资者合法权益

                        公司遵循中国证监会和上海证券交易所的规定，认真做好信息披露工作，及
                   时答复投资者咨询，全年共披露临时公告 40 份，做到了信息披露的公平、公开

                   和公正，以及披露信息的真实、准确和完整。在推进公司重大资产重组各项工作










                   的过程中，公司能够及时发布有关事项的进展，较好地履行了相关信息披露义务。

                   同时，公司通过网络平台召开了“2019 年度网上业绩说明会”，公司高管在线与
                   投资者进行交流，使投资者能更全面深入地了解公司经营业绩和利润分配等具体

                   情况。通过上述信息披露工作，拓宽了监管部门和广大投资者对公司的了解和监

                   督渠道，保障了投资者的合法权益。

                        （三）科学发展，不断创造市场价值
                        公司自上市以来，遵循“稳健经营、可持续发展”的理念，努力提高热电、

                   房地产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经

                   济效益和广泛的社会效益。2020 年，公司完成营业收入 491,351 万元，实现归

                   属于上市公司股东的净利润 34,378 万元。全资子公司宁波经济技术开发区热电
                   有限责任公司#7 炉和#6 机的高温高压升级改造项目顺利投入运行，企业运作效

                   率有了一定幅度提升；子公司温州银联投资置业有限公司及其子公司、全资子公

                   司宁波梁祝文化产业园开发有限公司和嵊泗远东长滩旅游开发有限公司等房地

                   产公司的项目开发、建设、销售和交付工作稳步推进，在土地储备上也有新的突
                   破，为下一步的发展积蓄了力量；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司的出

                   口监管仓运营平稳，自营进口煤炭内销业务量稳中有升，探索新型贸易模式初见

                   成效。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌
                        公司及其分、子公司在生产经营活动中始终视质量为公司生存之本，努力保

                   护消费者权益，充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2020

                   年，公司被评为浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波市服务业百强企

                   业；子公司温州银联投资置业有限公司及其子公司始终把提升楼盘品质摆在首要
                   位置，所开发的楼盘成为当地最具品牌影响力的精品楼盘之一，尤其是所开发的

                   新天和家园住宅项目，其五次开盘均取得了不俗的销售业绩，所开发的苍南马站

                   镇雾城半山半岛旅游综合体项目被列入浙江省 152 重点工程项目之一，所引进的

                   温德姆集团旗下华美达酒店，其高价值、简约、人性化的服务理念获得了众多客
                   户的青睐，提升了当地旅游接待能力和水平；全资子公司宁波经济技术开发区热

                   电有限责任公司的安梵度假酒店优质地完成了“2020 中国舟山・嵊泗列岛国际

                   划骑跑三项公开赛”、“2020 年第二届全国女子沙滩足球锦标赛”等大中型活动

                   接待工作，已成功打造成为嵊泗本岛重大活动接待定点单位，同时，景区成功申
                   报省级优秀旅游精品线路，大大增强了景区竞争力和知名度；全资子公司宁波梁










                   祝文化产业园开发有限公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建设，2020 年

                   该公司的梁祝文化园成功举办了“梁祝花朝节”、“首届梁祝汉文化节暨夜游嘉年
                   华”等系列活动，梁祝文创产品在 2020 海丝之路（中国 宁波）文化和旅游博览

                   会参展并获得最佳人气奖；全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司致

                   力于创建和谐共赢的区域用电、用热环境，通过简化用电业扩报装手续和推广电

                   力业务在线流程，优化用户业务办理体验，在疫情期间及时传导政府相关优惠政
                   策，减轻用户负担，共度疫情难关；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司入

                   选宁波 2020-2022 年外贸实力效益企业，并顺利通过宁波海关和宁波海关驻经济

                   技术开发区办事处的高级认证复审；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾

                   馆 2020 年被授予“放心消费单位”和“‘诗画浙江 百县千碗’省级体验店”称
                   号，并在宁波市旅游饭店服务技能大赛中获得客房项目第一名和饭店礼仪操表演

                   三等奖。

                         二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                        2020 年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与

                   社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发

                   区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营理念，一直是宁波经济技术开

                   发区的纳税大户。2020 年，公司及其分、子公司共入库各项税收 5.5 亿元。
                        （二）维护职工权益

                        公司及其分、子公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一

                   重点，进一步完善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制

                   度，实现了劳动用工制度和安全健康制度的规范化。2020 年，公司及其分、子
                   公司均未发生拖欠职工工资等案件，员工收入也稳步提高。2020 年，公司举办

                   了以“展示联合风采，决战双强争先”为主题的野外素质拓展团建活动和以“防

                   风险、除隐患、揭事故、促发展”为主题的安全生产辩论赛；公司总部开展了以

                   “读书励志、岗位成才、‘疫’起学习”为主题的系列读书活动；公司总部和子
                   公司宁波联合集团进出口股份有限公司、全资子公司宁波梁祝文化产业园开发有

                   限公司的团组织联合举办了以“青年心向党，手绘中国梦”为主题的纪念活动；

                   全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司举办了“逐梦青春、共绘蓝图”

                   纳斯卡巨画主题团建活动；全资子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司开展了
                   冬季趣味运动会。公司及其分、子公司以各种活动为载体，积极建设职工活动阵










                   地，开展各类文体活动，营造健康快乐的工作氛围，丰富了员工的业余生活,增

                   强了员工的归属感和凝聚力。此外，公司十分重视员工的安全健康保障，积极组
                   织参与“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职工

                   安康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%，还积极做好高温慰问、扶贫帮

                   困、送温暖等工作。

                        （三）安全生产工作
                        安全生产是企业生存的命脉，也是实现和谐发展的必然要求。公司及其分、

                   子公司严格遵守国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2020 年，公

                   司通过加强宣传和专项检查，全面落实安全生产责任制，切实强化了安全生产工

                   作；通过举办安全生产辩论赛等多项安全生产宣传教育活动，凝聚安全发展共识，
                   全面增强安全意识，营造了“珍爱生命，警钟长鸣”的浓厚氛围；通过组织安全

                   生产委员会现场检查等方式落实安全措施，为公司的健康、稳定发展保驾护航。

                   2020 年，全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司通过开展安全专项

                   检查、签订各级安全管理目标责任书、召开安全例会和疫情防控专题会议、组织
                   应急预案演练等方式和方法，深化“安全共同体”建设，筑牢安全防线；全资子

                   公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司通过签订安全生产责任书、组织开展夏冬

                   两季防汛消防演练、进行全区域安全检查等方式，有效确保了安全责任的落实和

                   各项安全工作的开展；全资子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司通过签订安全
                   生产责任书、开展日常安全隐患排查、强化食品安全管理措施、组织承办“2020

                   年舟山市旅游安全应急演练”与“嵊泗县年度海上防台应急演练”等形式，使安

                   全防范意识自觉深入人心；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆积极推

                   进消防问题整改落实，通过组织“新冠防疫知识竞赛”、开展员工安全教育培训
                   等方式，不断提高员工的安全意识和防范技能，使日常经营安全平稳有序运行。

                   通过努力，公司及其分、子公司 2020 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我

                   方主责的道路交通死亡事故，全面完成了年度控制指标。

                        （四）社会公益事业
                        在保持企业持续稳健发展的同时，公司及其分、子公司自觉履行社会责任，

                   树立了良好的公众形象，并与所在地的街道、社区建立了和谐关系。2020 年，

                   全资子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司在嵊泗县组织的“中国体育彩票

                   2020 年嵊泗县混合羽毛球团体赛暨单项赛”中取得了优异成绩；分公司宁波联
                   合集团股份有限公司戚家山宾馆抓好“文明城市创建”、“甬城公筷”等工作落










                   实，开展了“厉行节约、文明就餐”的光盘行动和生活垃圾分类“四色榜单”评

                   比活动。
                        （五）扶贫济困奉献爱心

                        公司及其子公司积极参与所在社区开展的各类文化、公益活动，对社会上的

                   捐款、献血等爱心活动也予以积极倡导和大力支持。在新冠疫情爆发之际，公司

                   党委牵头组织广大党员自愿捐款，支持疫情防控工作；子公司温州银联投资置业
                   有限公司向苍南县慈善总会捐赠 120 万元，以实际行动助力苍南县全面打赢疫情

                   防控整体战；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆组织员工参加本地敬

                   老院志愿服务、腊八社区困难家庭慰问赠粥、无偿献血等活动，获得了一致好评。
                         三、促进环境可持续发展

                        公司及其分、子公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方性规定，

                   致力于建设环境友好型企业。2020 年，全资子公司宁波经济技术开发区热电有

                   限责任公司扎实做好环保排放与节能降耗工作，年初完成超低排放后系统改造，

                   解决了后系统存在的隐患，处理了超低尾气带水问题；根据主管部门要求，推进
                   码头“三废”治理，做好码头污染物处置机制建设，严守污染物排放关口。严格

                   执行《浙江省燃煤电厂大气污染物排放标准》，做好环保排放数据控制，全年未

                   发生因自身责任导致的超标排放事件。


                        2020 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为

                   社会的发展进步做出更大的贡献。


                                                                         宁波联合集团股份有限公司

                                                                             二二一年四月九日


