





                                  华能国际电力股份有限公司


                                     2019 年度社会责任报告




                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2019 年度在履行经济责任、安全责任、环境责


                   任、员工责任和社会责任方面的工作情况，旨在真实反映公


                   司 2019 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G4 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。

                         一、公司概况与公司治理


                         1.公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发行了


                   12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3125 万股


                   美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市


                   （代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易


                   所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902）,当年 3 月完





                                                            1









                   成了 2.5 亿股外资股的全球配售和 4 亿股内资股的定向配


                   售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5


                   亿股 A 股（代码：600011），其中 2.5 亿股社会公众股在上


                   海证券交易所上市。2010 年 12 月，公司完成 15 亿股 A 股和


                   5 亿股 H 股的非公开发行。2014 年 11 月，公司完成 3.65 亿


                   股 H 股的非公开发行。2015 年 11 月，公司完成 7.8 亿股 H

                   股的非公开发行。2018 年 10 月，公司完成 4.977 亿股 A 股


                   的非公开发行。目前，公司总股本约为 157 亿股。截至 2019


                   年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 106924 兆瓦。


                         公司自成立以来，始终坚持为社会提供充足、可靠、环


                   保的电能及优质的能源服务，始终坚持体制、技术和管理创


                   新，在电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多


                   项国内行业第一和里程碑工程，有力推动了中国电力事业的


                   发展和电站设备制造业的技术进步，有力促进了中国发电企

                   业技术水平和管理水平的提高。


                         2.公司治理


                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。


                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会


                   和经营班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和


                   经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运


                   行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督




                                                            2









                   权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。


                   经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完


                   善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行


                   之有效的制度体系。2019 年，公司修订《公司章程》《股东


                   大会议事规则》，完成公司法人代表变更等事项，积极理顺


                   管理关系、规范业务流程。制定发布 22 项管理制度，持续

                   完善公司制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重


                   股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可。


                   2019 年，公司荣获中国证券金紫荆“新中国成立七十周年卓


                   越贡献企业”奖。公司高度重视信息披露工作，成立了由董


                   事会秘书、总会计师负责，各部门负责人及有关人员组成的


                   信息披露委员会，负责审议公司的定期报告；公司实行每周

                   一由董事会秘书主持的信息披露例会制度，通报公司一周的


                   重大事项，为公司履行相关信息披露职责提供了保障。2019


                   年，公司共进行了 237 次境内外新闻发布及公告，荣获上交


                   所信息披露 A 类最优评级。参加 10 场境内外投行举办的投


                   资者论坛，不断加深投资者对公司的了解。累计接待投资者


                   来访来电 300 余次，更加有效地回应投资者的关切和诉求。


                         二、公司的经营责任








                                                            3









                         全面预算管理为统领。公司不断深化全面预算管理，落


                   实预算管理引领带动、过程控制和考核导向功能，实现了“保


                   目标、促转型、防风险”的预算管理目标。充分利用现代信


                   息技术，优化完善预算信息化系统，加大对主营业务的运营


                   监测力度，进一步提升公司经营管控能力。


                         营销工作稳步提升。实行电量营销闭环管理，确保发电

                   份额高于容量占比。公司加强政策研究，因地制宜开展市场


                   交易，全年获得交易电量 2164 亿千瓦时，市场份额超容量


                   份额 1.28 个百分点。大力开拓供热市场，全年完成供热量


                   2.4 亿吉焦，实现同比增长。公司完成零售电量 1128 亿千瓦


                   时，市场份额超容量份额 7.5 个百分点。


                         燃料成本管控有效。合理确定长协煤量、进口煤量以及


                   采购策略，加强下水煤统一调运，有效控制采购成本，标煤


                   采购单价同比下降 71 元/吨。

                         严格控制融资成本。着力防范和化解金融风险，做好降


                   杠杆和降融资成本工作。2019 年，公司发行多元化、低利率


                   融资产品，共计 300 亿元超短期融资券、 20 亿元中期票据，


                   发行利率均低于央行同期贷款基准利率。创新权益融资工


                   具，通过权益融资降低公司负债率 4 个百分点。高质量完成


                   国际信用评级工作，获得高等级国际信用评级，为保障资金


                   接续提供有力支持。


                         三、公司的安全责任




                                                            4









                         公司始终把安全发展放在首要位置，牢固树立 “安全就


                   是信誉、安全就是效益、安全就是竞争力、安全责任重于泰


                   山”的安全理念，尽最大努力确保为社会、为电网提供安全


                   稳定的电力供应。公司高度重视员工的人身安全和职业健


                   康，强化安全意识，做好安全防护，切实将安全生产落到实


                   处。2019年，公司积极开展安全生产责任制巡查评估，持续

                   完善安全生产体系，全年未发生较大及以上安全事故，未发


                   生危及电网安全运行的事故，安全生产总体稳定。加强设备


                   安全管理，强化“降缺陷、 控 非停”工作，34家电厂实现“零


                   非停”。在全国电力可靠性对标中，公司13台机组获奖。萨


                   希瓦尔电站被巴基斯坦国家电力调度中心授予“2019年巴基


                   斯坦电网最稳定可靠电厂”奖。


                         顺利开展网络攻防演练，圆满完成国庆 70 周年、“ 一带


                   一路”高峰论坛、全国“两会”等重大活动服务保障工作。

                         四、公司的环境责任


                         公司深入贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为


                   主线，深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，


                   大力推进质量变革、效率变革、动力变革。公司始终把绿色


                   发展摆在突出的位置，科学编制“十四五”发展规划，推进


                   增量项目发展和存量项目转型升级，体现公司在清洁低碳、


                   安全高效能源体系下新的战略定位，展示公司清洁高效煤电








                                                            5









                   领航者、海上风电引领者、技术创新示范者、城市污染物消


                   化者、综合能源供应方案解决者等新的产业发展目标。


                         扎实推进火电转型。加大供热改造投入，提升火电机组


                   供热能力。积极开展现役 30 万千瓦机组调研，研究提出开


                   发远距离供热，参与城市垃圾、污泥耦合等 10 余项措施。


                   岳阳电厂与西安热工院开发了城市废弃物前置碳化处理试

                   验平台，首次实现同一系统处理多种城市废弃物，为燃煤发


                   电、废弃物热值利用、污染物协同处理开辟了一条新路。烟


                   台八角电厂两台机组列入国家应急调峰储备电源。玉环电厂


                   一期工程被评为“中华人民共和国成立 70 周年百项经典工


                   程”。


                         结构调整初见实效。依托集团公司“两线两化”战略布


                   局，加大低碳清洁能源投资力度。全年开工 372.29 万千瓦，


                   投产 128.57 万千瓦。国内离岸最远的海上风电项目江苏大

                   丰一期海上风电场建成投产。浙江嘉兴 2 号海上风电项目开


                   工，取得约 170 万千瓦开发权。


                         清洁生产水平不断提升。2019 年，公司认真落实国家污


                   染防治攻坚战工作部署，完成“十三五”超低排放改造任务。


                   持续推进环保技术创新，完成黄台电厂脱硫废水旁路烟气蒸


                   发科技示范项目，开展渑池电厂数字化循环水排污减量技术


                   研究，完成杨柳青热电厂四台机组烟气深度治理改造。环保


                   指标保持行业领先，全年火电机组二氧化硫、氮氧化物、烟




                                                            6









                   尘排放强度分别降低至 0.06 克/千瓦时、0.13 克/千瓦时、


                   0.01 克/千瓦时。在国资委能效水平对标中，公司 5 台机组


                   获最优供电煤耗机组称号，4 台机组获最优厂用电率机组称


                   号。在全国火电机组能效水平对标竞赛中，公司 9 台机组获


                   供电煤耗最优机组称号，9 台机组获厂用电率最优机组称号。


                         不断致力科技创新。积极推进 “新型高碱煤液态排渣锅

                   炉关键技术”及“700 摄氏度等级高效超超临界发电技术”两


                   项国家专项科研课题研发工作。江苏分公司推动成立海上风


                   电技术研发中心，启动大型海上风电机组及关键部件优化设


                   计及批量化制造、安装调试与运行关键技术等课题研究；依


                   托瑞金电厂二期建设项目推进 DCS 国产化技术研发和高温合


                   金 HT700T 材料应用。


                         提升境外资产管理水平。公司积极落实“一带一路”战


                   略，坚持国际化发展，强化境外项目风险防控和过程管控。

                   修订完善《境外资产运营监督管理办法》等制度，落实境外


                   运营风险防范措施。加强新加坡大士公司经营监管，通过积


                   极研判市场、优化竞争策略、改善经营环境、深挖成本潜力


                   等措施，努力提升大士能源市场竞争能力，经营业绩同比明


                   显改善。


                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况




                                                            7









                         公司坚持“人才是第一资源”的理念，积极推进人才强


                   企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以高层


                   次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一支结


                   构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司发


                   展战略需要的人才队伍。


                         （2）权益保护

                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动合同法》等法律法规，与全体员工依法签订劳动


                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支


                   持员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参


                   与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利


                   益诉求纳入制度化、规范化的轨道。


                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工

                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工


                   合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项


                   目标，并协助调解企业与员工之间的争议。


                         公司高度重视员工的健康安全，各企业均建立了员工


                   健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接


                   触职业病危害源工作的员工进行专项体检。


                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略




                                                            8









                   制定了一系列薪酬管理办法。依法建立各项社会保险和住


                   房公积金，按时足额缴费，保障员工养老、医疗、工伤、失


                   业、生育、住房等社会福利待遇。此外，公司根据国家政策


                   建立企业年金及补充医疗保险，作为员工基本养老、基本


                   医疗待遇的补充。


                          2.促进员工发展

                         （1）员工培训


                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培


                   训，努力提高员工的管理能力、专业技术水平、劳动技能和


                   综合素质。主要培训形式包括：入职培训、岗位培训（师带


                   徒、导师制等）、管理培训、专业培训、技能培训、继续教


                   育和委托合作培训。


                         （2）发展机会

                         公司注重为员工搭建成长平台，提供发展渠道。坚持“政


                   策公开、机会公平、程序公正，注重业绩、动态管理、宁缺


                   毋滥”的人才晋升原则。不断加强领导班子和后备干部队伍


                   建设，完善系统内人才流动机制，促进人力资源的优化配置。


                   建立健全以岗位序列为主、技术技能职务序列为辅的员工双


                   通道晋升机制，促进技术技能人才的成长。


                         六、公司的社会责任








                                                            9









                         进入新时代，华能集团公司提出了加快建设“三色三强


                   三优”世界一流能源企业的战略愿景。公司将继续以“三色


                   公司”为企业使命，同时赋予其新的时代内涵：即成为建设


                   服务国家战略，保障能源安全，为中国特色社会主义服务的


                 “红色”公司；践行能源革命，助力生态文明，为满足人民


                   美好生活需要提供清洁能源电力的“绿色”公司；参与全球

                   能源治理，服务“一带一路”建设，为构建人类命运共同体


                   作出积极贡献的“蓝色”公司。与此同时，公司将在提升创


                   新引领力、价值创造力、全球竞争力上不断实践，在提高资


                   产、管理、业绩水平上实现新突破。


                         在“三色”文化的引领下，公司积极履行社会责任，始


                   终致力于为社会提供安全、高效、清洁的电能及优质的能源


                   服务，制定各类应急工作预案和处置措施，全力确保极端天


                   气和重要时段安全稳定发电供热。始终秉承“服务国家、造福

                   社会、谋求多赢、共同成长”的和谐发展理念，积极投身于服


                   务或经营地区的经济社会发展，支持基础设施建设、促进人


                   员就业，开展教育医疗等各类公益活动，为满足人民美好生


                   活需要贡献力量。


                       2019 年，公司深入贯彻落实党中央、国务院关于打赢脱


                   贫攻坚战及实施乡村振兴战略的有关工作部署，创新扶贫模


                   式，积极开展各类帮扶公益活动，以公司名义捐款 2372.7








                                                            10









                   万元，选派驻村干部 76 人，在全国 58 个贫困村的开展脱贫


                   攻坚工作。公司荣获 2019 年责任金牛奖“卓越责任企业奖”。


                         今后，公司将致力于创造更大的价值，与相关方实现共


                   同可持续发展；致力于提供更多的清洁能源，共促人民实现


                   美好生活；致力于加快创建国际一流上市发电公司，为构建


                   人类命运共同体作出积极贡献。


































































                                                            11


