
























                                       2020 年度企业社会责任报告



                                       Corporate Social Responsibility Report 2020








































                                              日照港股份有限公司


                                              RIZHAO PORT CO., LTD.










                                       日照港股份有限公司




                              2020 年度企业社会责任报告





                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大


               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第十三次对外发布企业社会


               责任报告。


                    本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好主板上市公司


               2020 年年度报告披露工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律


               法规，结合公司 2020 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而


               成。


                    本报告总结了公司 2020 年度生产经营过程中，在回报股东、保护中小股东权益、

               维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支持社会公益事业、清洁生产、


               保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，


               在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责任。


                    公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展合力、协调推


               进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，


               努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会


               责任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。













                                                                                   日照港股份有限公司        1
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限公司（原日照港


               务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立的股份有限公司。公司于 2002 年

               7 月 15 日在山东省工商行政管理局登记注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易


               所上市(证券代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚信经营


               的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理


               创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的发展。


                    从上市之初至 2020 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 254.92 亿元，增长了


               5.4 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 140.73 亿元，增长了 5.3 倍；总股本由 4 亿股增


               长到 30.76 亿股，增长了 6.7 倍。2020 年，公司共完成货物吞吐量 26,256 万吨，同比

               增长 6.22％，较上市之初的 6,970 万吨增长了 2.8 倍。日照港已成为中国主要的铁矿石


               中转港之一，全国最大的木片、大豆进口口岸和最大的焦炭中转口岸。


                    公司不断推进和完善现代企业制度，健全科学的法人治理结构，经营情况稳定，内


               控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整，规范运作水平持续提升。2020


               年，公司信息披露工作连续第 3 年荣获上交所 A 类评价，并荣获第二届上市公司发展年


               会“投资者最信任董事会”，同时入选《2020 年中国上市公司共建“一带一路”优秀


               实践案例选编》。作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同时，


               较好履行了社会发展、公益事业以及环境保护等方面的社会责任，得到了社会的肯定与


               认可。



                                                                                   日照港股份有限公司        2
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                    公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权


               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会的重要


               成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护


               债权人和职工的合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、

               环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                    公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不以非正当手段谋取行业利益，


               不从事非正当竞争行为。


                    基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本


               价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，为建设和谐社会做出贡献。














































                                                                                   日照港股份有限公司        3
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               2020 年度社会责任履行情况





               员          工




                    企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。公司始

               终把维护员工权益、关注员工发展、关心员工生活作为衡量港口持续健康发展的重要指


               标，努力为员工创造安全、健康、舒适的工作环境，营造公平竞争、积极奋进的工作氛


               围，积极维护员工合法权益。



               一、员工权益保护


                     （一）完善制度，健全职工权益保障机制


                    2020年度，公司能够按照《劳动合同法》等有关规定，持续规范劳动关系，依法


               保障职工合法权益。规范职工劳动合同管理，依法与新进员工签订劳动合同。


                    公司持续推动劳动合同集体协商工作，就薪酬分配制度改革指导意见、年度工资计


               划等事项进行平等协商并达成一致意见。年度工资计划保证职工收入水平随着港口经济


               效益的增长稳步提升，维护了公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳动关系建设。

                     （二）强化民主管理，保障员工休假权利


                    公司始终坚持涉及职工切身利益的重大问题必须经职代会审议、审查和决定，维护


               了职工、会员代表参与港口改革发展的民主权利。公司监事会设有3名职工监事，代表


               职工参与公司的生产经营监督。


                    严格落实职代会制度。组织召开职工暨会员代表大会，召开2次职工代表团长联席


               会议、7次工会委员会会议；组织开展职工代表巡视检查活动，并对各单位职工满意度


               进行了测评。




                                                                                   日照港股份有限公司        4
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










                    深入推行厂务公开。规范厂务公开内容、形式和程序，切实保障职工的知情权、参


               与权、表达权和监督权；坚持履行民主程序，通过职工代表大会、民主生活会、职工代


               表座谈会等形式，多层次公开交流，广泛征求意见，充分发挥职工民主参与、民主管理


               和民主监督作用；结合职工代表巡视活动，组织职工现场观摩。各单位积极发动职工参


               与，监督厂务公开，把厂务公开作为提升管理、廉政建设、提高职工满意度的重要举措。

                    构筑民意直通机制，民意诉求更加畅通。建立常态化基层调研机制，定期深入生产


               作业一线，通过劳动调研、走访慰问、现场办公等方式，面对面听取职工意见，了解职


               工需求；推进工会主席接待日机制，各单位根据实际情况，定期深入基层开展政策解释、


               现场服务等工作，当面答复职工问询，及时了解职工关心的热点、难点问题，做好职工


               服务工作。组织开展2020年度“我是山东港口人，我为集团发展建言献策”活动，汇


               集民智民意，依靠职工开展民主管理。


                    积极构建和谐用工环境，全力维护职工休息休假权益。根据相关政策规定，严格工


               时制度管理，切实保障职工年休假、婚丧假、生育假等各种休假权利，依法规范假期待

               遇及特殊情况下的工资支付标准。严格落实带薪年休假制度，不断完善年休假管理机制，


               在保障港口安全生产的同时，积极维护了职工带薪休假权益。


                     （三）健全薪酬体系和激励机制


                    完善薪酬分配体系建设。本着突出“聚焦主业、业绩为王、效率为先、安全第一”


               的原则，体现多劳多得、兼顾公平，建立起灵活有效的工资总额调控管理新机制，激励


               广大员工干事创业、创优争先，印发了《工资总额管理办法》，修订《职工离岗待退规


               定》；印发了《中层管理人员薪酬管理办法》，按“岗位、绩效、能力”付薪的总体原


               则，优化薪酬结构，强化分配的激励和导向作用。


                    丰富职工激励体系。深化薪酬分配改革，指导各单位开展薪酬改革，进一步下放绩



                                                                                   日照港股份有限公司        5
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               效考核分配自主权。加大单项奖奖励力度，激励作用初步显现。评选表彰日照港劳动模


               范、日照港工匠、专业技术拔尖人才、首席技师、先进个人、诚信服务标兵等，从精神


               上、物质上加大激励奖励力度。


                    组织开展争创“解放思想谋发展、凝心聚力促攻坚”竞赛优胜杯活动，评选“生产


               效率”“降本增效”“市场开发”“深化改革”“诚信服务”五大类竞赛优胜杯获奖集

               体；授予“筒仓装车智能监管系统研发与应用”等6项成果为第二届“日照港职工创新


               成果奖”；命名表彰7位同志为第四届“日照港工匠”；授予7名同志“诚信服务标兵”


               称号，从精神上、物质上加大激励奖励力度。


                     （四）保障职工长远利益


                    公司严格按照国家的法律法规为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业五


               大社会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%。此外，为进一步提高员工保险福利


               待遇，公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费等，在社会保险的基础上，


               进一步提高员工养老保障水平，解决员工后顾之忧。2020年度，公司为职工缴纳“五

               险两金”及各类补充保险费约2.33亿元。



































                                                                                   日照港股份有限公司        6
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               二、员工统计


                    截至2020年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5581人。


























               三、薪酬福利


                    2020年，公司全年共计提工资总额6.84亿元。继续为职工购买商业意外伤害保险，


               确保职工遭受意外伤害能够得到保险补偿；规范了补充医疗保险经办流程，及时为职工


               办理补充医疗保险住院备案手续和门诊、住院费用报销；定期分析企业年金月度、季度


               受托报告，加强企业年金投资运营动态监管，确保企业年金基金安全和更好的收益。


               四、员工职业发展空间


                    畅通员工发展通道。印发《关于进一步拓展员工职业发展通道实施方案》，畅通经


               营管理、专业技术、操作技能人才成长通道，激发各类人才队伍的活力。规范内部人力


               资源市场管理，全年组织内部招聘22场次，多人通过公开竞聘、公平竞争实现了岗位调


               整，促进了人员流动。


                    着力优化干部队伍结构。深化三项制度改革，突出政治标准和年轻化导向，大力优


               化干部队伍结构。建立“干部能上能下”机制，完善考核制度，提高基层单位绩效工资


               自主分配比例。优化内部组织机构，推动体制机制进一步转型升级，完成总部机关全员


               竞争上岗和职级对应，促进公司运营效率提升。

                                                                                   日照港股份有限公司        7
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










                    2020年，公司制定了拓展职工职业发展通道方案，畅通了管理、技术、技能人才


               成长通道。加快人才平台载体建设和高层次人才培养引进工作，加强专业技术人员队伍


               建设；选拔专业技术拔尖人才3名、专业技术优秀骨干23名，命名表彰日照港首席技师


               2名。加强技能人才队伍建设，自主评价高级技师13人、技师23人。推动“师带徒”工


               作深入开展，开展“师带徒”工作经验交流。推进实施“三百工程”人才培养，择优推

               荐了80后、90后和国际化优秀年轻干部人才。内部人力资源市场运作制度化，促进了


               人员合理流动。



               五、员工培训


                    2020年，公司继续实施职工素质能力提升工程，制定了计划方案，分层次、分专


               题针对性实施素质提升培训，加快职工成长成才。加强人才培养系统设计，制定了《日


               照港职业技能等级认定工作细则》，修定了《日照港职业技能等级标准》；开通线上课


               堂，建设智能考场。年内克服疫情影响，举办各类培训班500余个。发挥内部师资作用，


               共有百余人参与授课。开展站段队长、班组长素质能力及管理改进提升（1+1）模块化


               培训；开通线上空中课堂，建设智慧化考场；全面推广“知鸟”平台应用；组织新入职

               员工培训2期，坚持从严从紧管理，优化课程设计，为新员工上好入职第一课。



               六、员工关爱


                     （一）员工健康生活


                    持续开展全员安全警示教育和安全培训。以“人身安全提升年”为契机，深入开展


               事故案例警示教育活动；推进岗前安全培训考试系统运行，组织岗前安全培训考试；强


               化安全基层基础培训建设，丰富员工培训方式，加强员工理论知识和实操技能。


                    扎实开展“隐患清零”工作。深入开展重点部位、重点领域、重点作业安全整治；


               编制《安全生产专项整治三年行动工作方案》，细化分解任务，明确责任单位、责任人

                                                                                   日照港股份有限公司        8
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               和完成时间；持续开展安全生产、疫情防控安全大检查及隐患清零行动。


                    严格职业卫生管理。深入开展建设项目职业卫生评价工作，从源头上抓好职业病的


               预防和控制；开展职业健康检查；加大投入力度，积极采用新技术、新工艺，努力降低


               职工职业危害、作业风险、劳动强度；完成生产作业现场区域的职业危害因素检测工作，


               落实各项粉尘治理措施，持续改善工作环境。

                    加强劳保用品监督管理。严把劳保产品安全质量关，规范做好劳动防护用品采购、


               发放、使用、保管管理。


                     （二）送温暖活动


                    为困难职工送温暖。组织慰问一线抗疫职工、驻外职工家属等，帮扶困难职工百余


               人，发放困难补助近百万元。金秋助学资助10余名困难职工子女入学。


                    为一线职工“送清凉”。想职工之所想，急职工之所急，送清凉活动拨出专项经费，


               为一线班组配发保温水壶。结合实际需求，为一线班组送去保温饭盒、冰箱、洗衣机等


               物资。严格按照规定发放夏季高温补贴和夏季防暑降温食品、用品。

                     （三）后勤保障


                    餐饮保障方面。统一午餐标准，满足就餐员工多元化需求；疫情防控期间，多措并


               举全面做好后勤保障工作，微信订餐、错峰就餐，受到广大员工好评，员工满意率达到


               96.5%以上。


                    青工住宿方面。着力改善青工住宿环境，大力推行宿舍标准化建设，进一步提升了


               青工住宿安全性和舒适度。增加了大型晾衣场，扩建硬化停车场。开设了青工书屋、自


               习室、健身房、乒乓球室等场所，丰富了青工业余生活。


                    应急救援方面。按照“着眼实战、防患未然”的原则，有针对性地开展了多项应急


               演练；提升港口对外来司机的管控，加强进出港货车的人车信息匹配；顺利完成“两会”



                                                                                   日照港股份有限公司        9
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               “矿石产业发展大会”等重大活动安保维稳任务。


                     （三）文化活动


                    全面释放职工活力。精心组织职工足球赛、篮球赛和乒羽比赛，汇聚起团结一致、


               超越自我的凝聚力、战斗力。参加山东港口系列职工体育比赛，展现职工勇争一流的精


               神风貌。组织道德模范、最美家庭颁奖典礼以及矿石产业发展大会，传递了日照港好声

               音、好作品。


                    创新青年工作，汇聚青春活力。围绕弘扬五四精神，组织30余场“空中读书会”、


               80余次青工特色课堂、3次青年联谊会、45场次“我们的节日”主题活动。持续深化品


               牌建设，裕廊公司团总支被评为“全国五四红旗团组织”。推进了青安岗、文明号、突


               击队等争创活动，引导和助力青工成长成才，全面活跃了青工队伍。


                     （四）重视女职工特殊权益


                    认真履行《女职工权益保护专项集体合同》，鼓励支持女职工参与民主管理及其他


               重大活动，合同条款得到较好地履行和落实，女职工特殊权益得到充分保障。围绕港口

               改革发展中心工作，以劳动竞赛、技术比武、技术培训、知识讲座为主要载体，为女职


               工提高综合素质搭建平台。举办12期女职工读书会，编印女职工作品集，为女职工送去


               知识和健康。为“妈妈小屋”拨付建设资金，开展“春蕾女童”救助、妇女儿童家园捐


               书、关爱农民工子女等公益活动，全面发挥女职工“半边天”作用。























                                                                                   日照港股份有限公司        10
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               客          户



















                    公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销


               理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户，


               以真诚的服务去感动客户，用诚信的服务去带动客户。



               一、用高效服务为客户创造价值


                    公司坚持为客户提供优质、高效的港口生产服务，以生产大会战为契机，优化生产


               组织，统筹全港资源，发挥生产效能，全面提升作业效率，尽可能的为客户节约时间，


               节省成本，创造价值。2020年，公司开展了系统效率提升考核和生产效率提升“优胜

               杯”竞赛，作业效率均实现较大提升。



               二、用服务质量赢得客户满意


                    公司坚持“我用心，您放心”的服务理念，努力提升精细化服务水平，着力打造“一


               站式”综合物流服务品牌，推行“微笑服务”“首问负责制”“服务追踪制”等服务制


               度，努力满足客户需求。



               三、用智能服务改善用户体验


                    立足散货作业流程化，实施货种分区、布置集中的功能调整，智慧港口建设取得新


               成效。推动港口生产向智能化转型，加大科技创新力度，实施翻车机机器人自动清车、


               无人机跑垛等项目，通过存量资源改造和增量项目流程化智能化，实现机械化替人、自

                                                                                   日照港股份有限公司        11
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               动化减人。加强与华为等科技公司合作，加大自主研发力度，全年新增国家专利86项，


               6项成果获得2020年度中国港口协会科学技术奖，日照港面向大规模节点安全高效协同


               的联盟链平台及其应用项目成功入选山东省重大科技创新工程。













































































                                                                                   日照港股份有限公司        12
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               股          东




                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是中小股东的利益、


               维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任，并在实践中着重加以体现。


                                            2020年主要财务指标情况

                                                                                         单位：万元，%



                           主要财务指标                         2019年度               2020年度           同比增减


               营业收入                                          524,558.13          576,691.64            9.94


               归属于上市公司股东的净利润                                  63,134.09           63,958.07            1.31


               经营活动产生的现金流量净额                                 115,177.77          134,494.58          16.77


               基本每股收益（元／股）                                          0.21                0.21             --


                                                          2019年末               2020年末           同比增减


               总资产                                         2,324,751.36        2,549,165.05            9.65


               归属于上市公司股东的净资产                               1,180,298.10        1,246,985.86            5.65


               期末总股本                                         307,565.39          307,565.39             ---





               一、保障股东合法权益


                    2020年，公司共召开3次股东大会会议，全部开通网络投票方式，为投资者参与股


               东大会提供方便。股东大会审议通过了包括《2019年年度报告》《2019年度内部控制


               评价报告》《2019年度企业社会责任报告》《关于申请注册发行短期融资券的议案》


               《关于董事会换届选举非独立董事的议案》《关于董事会换届选举独立董事的议案》《关


               于监事会换届选举监事的议案》等25项议案。股东大会的召开及表决程序合法、规范，




                                                                                   日照港股份有限公司        13
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               股东参与积极性较高，议案所涉及利润分配、经营计划、关联交易等事项均得到了股东


               的认可和支持，所有审议议案均一次性通过。公司董事会能够勤勉、审慎的履行职责，


               对外披露的信息能够做到及时、准确、完整，不存在损害上市公司股东利益的情形。


               二、合理利润分配


                    2020年，公司能够认真执行《公司章程》和《股东回报规划》所制定的利润分配


               政策。本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，结合公司业务发展规划，公司制定


               了2019年度利润分配方案为：以公司总股本3,075,653,888股为基数，向全体股东按每


               10股派现金红利0.25元（含税）。资本公积金不转增股本。本次现金分红于2020年6


               月5日分派完毕。独立董事对2019年度利润分配方案发表了同意的独立意见。最近三年


               公司累计分派现金红利199,917,502.72万元，占最近三年实现年均可分配利润的比例为


               36.47%。


               三、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理



                    2020年，公司累计发布临时公告54份，披露定期报告4份，所有披露的信息均做到

               了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，2019-2020年信息披露工作


               再次荣获上交所A类评价。公司还主动加强了与投资者之间的交流与互动，共接待10批


               次机构媒体现场调研，参加了10余家机构电话会议。此外，公司创新投资者管理模式，


               组织召开了年度网上业绩说明会、投资者网上集体接待日活动，取得较好效果。



               四、内幕信息知情人管理


                    公司认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制度》，


               全年备案登记内幕信息知情人共6批次。公司董事会对2020年度内幕信息知情人管理制


               度执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人




                                                                                   日照港股份有限公司        14
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、


               得当，未发现存在损害公司及全体股东利益的情况。


               五、公司治理荣誉


                    2020年，日照港凭借规范的公司治理，荣获上交所信息披露A类评价、第二届中国


               上市公司发展年会“投资者最信任董事会”等荣誉。





































































                                                                                   日照港股份有限公司        15
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               债权人
















                    公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，及时向债权人通报


               与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资

               金使用制度，切实保障资产和资金安全。



               一、债务状况


                    为改善资金环境、节约财务费用，结合自身经营需要以及资金安排，公司审议通过


               了《关于申请注册发行短期融资券的议案》。目前，公司已注册成功10亿元的短期融资


               券，将择机进行发行。公司持续加强与集团财务公司及外部金融机构的合作关系，截止


               报告期末，公司共获得各银行授信额度约172.84亿元，为公司发展经营提供有力的保障。


               截止2020年末，公司资产负债率为44.74%，低于行业平均水平。



               二、偿债能力情况


                    截止2020年末，公司流动比率和速动比率分别为0.48倍和0.45倍，整体债务结构


               相对合理。随着公司资产负债结构的逐步优化，公司偿债能力也逐年提高，EBITDA利

               息保障倍数为6.31倍，覆盖能力较强，公司整体短期偿债压力不大。公司在保证股东和


               债权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发展。



               三、资信状况


                    公司资信情况良好，与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，无不良信用记录。


               截至2020年12月31日，公司共获得各银行授信额度约172.84亿元，其中，已使用信用

                                                                                   日照港股份有限公司        16
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               额度69.10亿元，未使用授信额度103.74亿元。信用融资能力进一步增强。2020年，公


               司累计偿还银行贷款38.71亿元。所有债务均能够按期还本付息，未有延迟支付本金和


               利息的情况。根据联合信用评级有限公司2020年4月30日出具的《日照港股份有限公司


               公司债券2019年跟踪评级报告》，评定公司主体长期信用等级AA+，评级展望为“稳


               定”；公司公开发行的“17日照01”和“18日照01”的债券信用等级为AA+。公司诚

               信、规范的管理和工作获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双


               方相互信任、相互支持的良好稳定关系。






























































                                                                                   日照港股份有限公司        17
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               社会公益


















                    公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益


               活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围


               内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进


               了当地的经济和社会发展。


               一、支持公益事业


                    组织开展“慈心一日捐”活动，开展“春蕾女童”救助、拥军优属等活动，对内部


               军属、军烈属、革命伤残军人进行走访慰问，发放慰问金。积极响应义务献血，以实际


               行动向社会贡献出港口职工的一片爱心。开展“春蕾工程”爱心捐助活动，广大职工积


               极响应、踊跃参与，资助182名女童；启动“10元关爱行动”，用于“希望小屋”建设，


               共筹得资金8.7万元。



               二、志愿活动


                    广泛开展党员进社区志愿服务、窗口服务文明宣讲、环保志愿服务、碧海志愿行动


               等活动。动员团员青年积极参加环境保护、义务劳动、爱心帮扶、应急救助、社区建设、


               文明引导、消防服务等志愿服务活动，累计组织百余场。


               三、精准扶贫


                    2020年，公司继续通过派驻扶贫第一书记定点帮扶包联村、援建“希望小屋”、



                                                                                   日照港股份有限公司        18
                                                                             2020 年度企业社会责任报告









               看望慰问困难群众等措施，为持续推进脱贫攻坚工作做出积极贡献。


                    （1）加强党的建设，筑牢扶贫根基。强化包联村支部班子建设，规范各项议事程

               序和议事规则。创新开展两委干部“两晒一谈”活动和党员“勤勉榜”考核模式。提供


               帮扶资金，整修包联村党员活动室、办公室等场所，并配备桌椅、电脑等办公设备，成


               功摘掉“基层党组织软弱涣散”的帽子。

                    （2）积极推进建设一批民生工程。实施“巷巷通”工程，硬化村内街道；为村民


               打深水井1眼，解决灌溉难题；结合“弘扬公心”专项行动，对村容村貌进行整治，推

               动乡村振兴；结合美丽乡村建设，完成2500余米河道清淤，整修下水道，并对村内文


               化路路面进行硬化，栽植绿化苗木500余棵；安装监控设备及路灯，促进平安乡村建设；


               投资建设村卫生室，提升村民医疗卫生条件。打造一条文化街道，修缮文体广场，建立

               “莲心”学堂，为村民开展上门体检活动；举办首届满堂峪村消夏文艺晚会，定期为村


               民播放电影，丰富村民业余文化生活。

                    （3）大力发展村集体经济。一是通过合作社，帮助销售小米约40余吨、苹果8万


               斤。二是大力发展生态养殖。三是成立“满堂玉”商城，为农产品销售拓宽了渠道。四


               是积极拓展和创新销售渠道，与日照市职业技术学院商务学院进行合作，开发电商销售

               平台，建立大学生实训基地。帮助满堂玉村，率先实现了集体经济“清零”和“倍增”


               的目标。

                    （4）精准开展困难帮扶。经常性进村指导帮扶工作，看望20户建档立卡贫困户；


               为40户贫困家庭争取扶贫资金2万多元。


                    （5）打好疫情防控攻坚战。在统筹做好疫情防控和安全生产的情况下，组织广大

               职工踊跃参加“抗击疫情”爱心捐款活动，累计捐款21.87万元。



               四、规范经营，努力创造社会价值


                    2020年上缴税款3.38亿元，为国家和地方经济的发展做出了重要贡献。





                                                                                   日照港股份有限公司        19
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               环境保护





















                    公司积极响应日照市“蓝天保卫战”工作部署，加快推进大气污染攻坚行动，以环


               境整治倒逼管理水平提升，促进了港口环境质量不断改善，全年港界市控监测点PM10


               浓度同比改善22%。


               一、加强统筹规划，提升绿色港口基础设施水平


                    调整优化港区布局。加快推进东煤南移工程项目建设，实现“东煤南移”。开展水、


               气、声、土壤年度监测和环境后评价工作，识别诊断和整改存在的环境问题。



               二、加强技术创新，提升生产设备能效


                    围绕绿色港口建设，加大了节能“四新”技术的推广应用。推进生产工艺、设施设


               备节能改造，运用自动化、智能化技术手段，不断改进和优化生产工艺，进一步提高系


               统效率，实现节能降耗；继续做好绿色照明、高效电机等节能技术的应用推广工作。


                    实现散货运输工艺的“油改电”，为绿色港口建设增添新的亮点。实施超大型自动


               装车储料漏斗、翻车机机器人自动清车等项目研究与应用，减少作业环节，实现节能降


               耗。对门机起升机构进行永磁直驱改造，成为国内首台永磁直驱门座式起重机，该技术


               有制动性好、可靠性高、维护成本低、高效节能、噪音低等优势，为推动降本增效、转

               型升级提供了内生动力。





                                                                                   日照港股份有限公司        20
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               三、优化用能结构，提升清洁能源应用比例


                    大力实施低碳港区建设，加快推进清洁能源和可再生能源应用，不断优化设备配置，


               逐步调整设备能源结构布局，一是推广使用太阳能、空气源热泵等技术和设备，提高清


               洁能源使用比例；推进设备更新换代和技术升级，提高设备绿色运行水平。二是推广使


               用新能源汽车，全港目前共租用电动汽车百余辆，代替现有燃油车辆，既降低了成本，

               又实现节能环保。三是研究推进港口LNG加气站及港内充电桩建设。


































































                                                                                   日照港股份有限公司        21
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               每股社会贡献值


















                    公司在2020年创造每股社会贡献值为0.934元。


                    每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.21元/股+（公司年内为国家创造的税收


               3.38亿+向员工支付的薪酬13.10亿+全年支付的银行借款利息3.88亿+公益、节能、环


               保投入总额1.9亿）/期末总股本30.76亿股。





















































                                                                                   日照港股份有限公司        22
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               疫情防控




























               一、统筹做好疫情防控和安全生产


                    自疫情爆发以来，严格执行上级疫情防控工作安排部署，积极应对，迅速行动。按


               照“立足于有、关口前移、多重屏障、纵深防御”的要求，加强与口岸单位对接沟通，


               坚持外防输入与内防反弹相结合、常态化防控与应急处置结合、人防与物防相结合，紧


               盯国际航行船舶装卸作业等重点领域、登船作业人员、拖轮船员等重点人群，落实关键


               措施，维护和保持了港口疫情防控工作良好态势。


                    公司推出“关心关爱疫情防控一线人员九条举措”，激励全港职工为守护人民群众


               的生命安全和身体健康而英勇奋斗、扎实工作。主动对接保险机构，为全体在港员工紧


               急增加新冠肺炎意外保险，惠及包括务工人员在内的所有在港从业人员，做到在港从业

               人员全覆盖，极大鼓舞了全港战胜疫情、促进发展的斗志和信心。


                    全力做好内部统一调度，及时调拨防控物资，全面满足全体职工的疫情防护需求。


               迅速成立物资保障冲锋队，竭尽全力采购口罩、消毒液、测温仪、防护服等防护物资，


               为港口防疫提供物资保障。全港每日组织对办公区、食堂等重点场所进行消毒、通风，


               并通过多种渠道全力做好防疫物资及其他物资储备。同时，实施了错时、分餐就餐，全




                                                                                   日照港股份有限公司        23
                                                                             2020 年度企业社会责任报告










               力保护员工健康。


                    严格执行疫情日报告制度，及时上报疫情防控信息日报，编发上报工作动态，及时


               快速发布疫情防控知识，妥善做好舆情引导。开展“横到边、纵到底”拉网式排查管理。


               针对重点运输和重点防控环节严密布控，对所有进出港人员和在岗职工开展体温筛检、


               情况排查，依法依规处置异常情况。

                    在确保疫情防控的前提下，尽快做好重点项目复工工作，全面加快建设进度；实现


               生产逆势上扬，以加快建设世界一流海洋港口的实际行动助力国民经济平稳运行。



               二、牢记国企责任，彰显硬核担当


                    一是外防输入，守好疫情防控“港口关”。制定下发了《关于生产单位进一步加强


               疫情防控措施的通知》，严格按照交通运输部、省、市有关防控要求，严格做好国际航


               行船舶的疫情防控工作。加强外贸船舶上下船管理，严格执行二级防护措施，提高防控


               意识。重点做好外贸船舶船员更换工作，严密对接日照市防疫指挥部、海关等主管部门


               各操作环节和流程，确保人员无缝隙转运交接。加强对高风险区域来港船舶的防控工作，


               优化作业工艺，减少登轮人员，杜绝近距离接触。

                    二是全力保障疫情防控应急物资运输，按照“三个零待时”要求，第一时间完成疫


               情防控应急物资的运输任务，确保“绿色通道”畅通无阻。


                    三是坚持“以客户为中心”，想客户之所想，急客户之所急，协同母公司率先发布


               《致广大客户朋友告知书》，向社会公开 5 项承诺，在非常时期与广大客户心手相连、


               共克时艰。组织广大职工踊跃参加“抗击疫情”爱心捐款活动，为打赢疫情防控阻击战


               贡献日照港力量。










                                                                                   日照港股份有限公司        24
                                                                             2020 年度企业社会责任报告









               存在的差距与改进
















                    2020年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会


               责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程


               是任重道远、永无止境的。公司将继续积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致


               力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，把履


               行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公


               众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合


               法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与


               全社会的和谐发展。








































                                                                                   日照港股份有限公司        25
                                                                             2020 年度企业社会责任报告











               企业社会责任展望




















                    港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带动作用，不断完善企业社会

               责任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司发展的内在需要，同时也是企业作为


               社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追

               求经济效益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合法权益；追求与供应商、

               客户的互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；


               热心参与社会公益事业，传递企业发展正能量。

                    展望2021年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有挑战。公司将时刻牢记履行

               社会责任，坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经


               营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，以向国际化、多元化、创新型、

               开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权

               益，诚信对待客户和供应商，积极从事社会公益事业，坚持港口绿色低碳循环发展，打


               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口与社会的和谐健康

               发展。






















                                                                                   日照港股份有限公司        26
                                                                             2020 年度企业社会责任报告


