





























                                      浙江广厦股份有限公司






                                      2018 年度社会责任报告















































                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告






                                                        目 录


                   一、报告规范


                   （一）报告界限--------------------------------------------------------------3


                   （二）报告权限-------------------------------------------------------3


                   三、社会责任履行情况


                   （一）公司治理结构情况-----------------------------------------------6


                   （二）内控规范建设--------------------------------------------------6

                   （三）股东利益维护--------------------------------------------------7


                   （四）认真履行信息披露义务-------------------------------------------7


                   （五）投资者关系管理-------------------------------------------------7


                   （六）债权人利益保护情况---------------------------------------------7


                   （七）职工权益保障情况-----------------------------------------------8


                   （八）承担纳税责任，履行纳税义务--------------------------------------9


                   四、其他-------------------------------------------------------------9

























                                                            2







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告


                   一、报告规范


                   （一）报告界限
                   1、报告简介


                   本报告是浙江广厦股份有限公司向社会发布的第七份企业社会责任报告。本着真
                   实、客观的原则，报告回顾了浙江广厦股份有限公司 2018 年履行产业责任、市

                   场责任、社会责任的实践内容。



                   2、编制依据

                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司 2018 年

                   年度报告工作的通知》要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。



                   3、时间范围

                   报告中的 2018 年指 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分数据及内容超

                   出上述范围。



                   4、发布周期

                   本报告为年度报告，每年与浙江广厦股份有限公司年报同时发布。


                   5、报告范围

                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江广厦股份有限公司及其下属

                   子公司，部分数据来自本公司控股股东广厦控股集团有限公司。



                   6、数据来源

                   本报告数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过浙江广

                   厦股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。



                   7、报告称谓

                   为便于表达和阅读，“浙江广厦股份有限公司”在本报告中还以“浙江广厦”、“广

                   厦”、“我们”、“公司”等称谓表述。
                                                            3







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告


                   （二）报告权限

                   1、报告的编写部门

                   浙江广厦股份有限公司董事会办公室


                   2、报告的内部评审方式及批准机构

                   （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                   （2）批准机构：董事会



                   3、报告内容及数据真实性声明

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   4、报告的获取方式

                   本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn。



                   5、解答报告问题的联系方式
                   联系人：包宇芬、黄霖翔


                   联系地址：杭州市西湖区莫干山路 231 号锐明大厦 15 层董事会办公室
                   邮编：310005

                   电话：0571-87974176

                   传真：0571-85125355

                   邮箱：stock600052@gsgf.com



                   注：本报告未尽内容，参见公司 2018 年年度报告。
















                                                            4







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告



                   二、公司概况


                        浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1993 年 7 月，并于 1997

                   年 4 月 15 日在上海证券交易所上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首家上
                   市公司。2001 年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工转为房地产开发。

                   2015 年下半年，公司正式提出三年内退出房地产、转型进入大文化的新战略，

                   近年来，公司持续围绕上述战略转型目标，有序推进各项工作。公司目前所从事

                   的主要业务为房地产开发和影视文化。

                        报告期内，公司一方面通过实施重大资产重组，完成了主要房地产项目退出

                   的审议程序，另一方面积极做好影视项目及资源的筛选、整合，提升公司精品化

                   开发能力。随着房地产业务的剥离，公司接下来将进一步通过“内生”和“外延”

                   双驱动发展大文化类资产及相关业务，不断提升公司综合竞争力。




















































                                                            5












                        三、社会责任履行情况


                        （一）公司治理结构情况

                        1、运行体系
                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中

                   国证监会、上交所有关要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个

                   方面层级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力

                   机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授

                   权的运作体系。

                       公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会

                   四个专门委员会，积极研讨公司发展规划、重大投资及出售、财务审计等重大议

                   题。其中战略委员会主任委员由董事长担任，其它三个专门委员会的主任委员均

                   由独立董事担任，以充分发挥独立董事的专业指导和监督作用。














                        2、董事会及监事会日常运作

                       公司第九届董事会成员 9 名,第九届监事会成员 3 名，2018 年，公司共召开

                   了 11 次董事会会议，9 次监事会会议，董事会、监事会运转正常。日常工作之

                   外，公司在报告期内也积极组织董事、监事和高级管理人员参加监管机构组织的

                   各项培训，并通过电话及邮件等方式不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠

                   实、勤勉、尽责地履行职责、防范内幕交易。


                        （二）内控规范建设


                       报告期内，公司贯彻财政部内部控制基本指引及上市公司内部控制审计的有

                   关精神，在下属各企业及股份公司本级范围内通过自查与抽查的方式开展了内部


                                                            6






                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告


                   控制基础性评价工作，重点关注财务管控红线落实情况、财务核算规范、合同台

                   账的建立健全等问题，全面提升了经营管理水平和风险防范能力。

                        （三）认真履行信息披露义务


                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严格履行信息披露义务，

                   及时、真实、准确、完整地披露公司各类信息，包括各类定期报告、关联交易、

                   对外担保、重大资产重组等重大事项，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司

                   的经营动态、财务状况及重大事项。


                        （四）股东利益维护


                       为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、股东大会召开程序、议案表决形式等作了清

                   晰严格的规定。2018 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大

                   会，股东大会的召集、召开、提案与表决程序规范，均经律师现场见证并出具法

                   律意见书，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。每次会议召开都采

                   取网络投票的方式，确保股东特别是中小股东充分行使各项权利。

                        （五）投资者关系管理

                       公司根据《投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会办公室定期查看、

                   及时处理投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、上证 e 互动在线提

                   问、接待来访等方式解答投资者疑问，认真听取投资者对公司经营方面提出的宝

                   贵意见与建议，积极加强投资者关系管理工作。与此同时，公司管理层也重视与

                   投资者的沟通，报告期内，公司分别召开了 2017 年年度现金分红情况说明会暨

                   网络业绩说明会、2018 年半年度网络业绩说明会、重大资产重组媒体说明会，

                   公司管理层就投资者及社会各界关心的问题进行了充分说明与沟通，使广大投资

                   者更加直接地了解公司转型期的基本情况。


                        （六）债权人利益保护情况

                       公司在各项重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权

                   人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同及以债权人

                                                            7







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告


                   认可的方式履行债务，保障债权人的合法权益。公司与发生业务的金融机构保持

                   着良好的关系，从未有过逾期贷款的现象，与众多机构建立了良性的互动，实现

                   股东利益与债权人利益的双赢。


                        （七）职工权益保障情况
                       公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳动

                   和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬

                   体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，

                   具体措施如下：

                        1、职工劳动及福利权益保障

                       报告期内，根据国家现行法律法规修订了劳动合同，保护职工的合法权益；

                   积极探索完善激励机制，加强部门和员工考核工作，加大绩效考核力度，将经营

                   目标完成情况与部门绩效、员工薪酬紧密挂钩，修订完善了《薪酬管理制度》和

                   《员工绩效考核制度》，并组织开展了薪酬调查，有效激发了职工工作积极性和

                   创造性；公司也根据自身实际情况，完善好职工食堂、职工公寓等基础设施，解

                   决关系职工切身利益的现实问题，尽最大努力为职工消除后顾之忧。除此之外，

                   公司定期组织全体职工进行免费的全面健康体检，在妇女节、中秋节等重要节假

                   日和职工生日当月均为员工准备精美礼品，提高员工的向心力和归属感。
                        2、人才的培训与发展

                       公司注重职工的职业生涯的发展规划，积极开展职工培训，将职工培养作为

                                                             公司发展的基础和重要目标之一。公司

                                                             主要采用的内部培训形式包括：新职工

                                                             入职培训、岗位技能培训、专业知识培

                                                             训等。主要的培训方式是由企业内部高

                                                             管组织专题培训或外聘专业人员以现

                                                             场讲解方式进行专业培训。2018 年，公

                   司组织开展了包括财税知识、资本运作、转型发展在内各类专题培训。

                       除了组织职工参加内部培训外，公司还鼓励和支持职工及董监高参加税务部

                   门、上海证券交易所、上市公司协会举办的各类专业培训，有效提高了职工业务



                                                            8







                   浙江广厦股份有限公司                                                       2018 年度社会责任报告


                   水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，也为公司的发展打下了良好的人

                   才基础。

                        3、关注职工身心健康
                       公司积极组织开展文化娱乐活动，培养健康向上、团结协作的工作氛围，在

                   创造经济价值的同时，也创造和谐快乐的文化价值。2018 年，公司及所属企业

                   组织举办了广厦“不忘初心 砥砺奋进”主题演讲比赛、马拉松比赛、登山毅行，

                   职工们在比赛和活动中展现了良好的精神风貌，加强了公司各部门间的交流和沟

                   通；此外，公司还组织职工参观各种形式多样的参观交流活动，比如参观浙江革

                   命烈士纪念馆，形成了“持之以恒、严谨有序”的文化氛围，创造了良好的企业

                   氛围，增强了职工集体荣誉感、凝聚力和向心力。






















                        （八）承担纳税责任，履行纳税义务

                       公司积极承担纳税责任，履行纳税义务，报告期内，合计支付各项税费共计

                   人民币约 18,011.16 万元。



                        四、其他

                        回顾 2018 年，公司在社会责任履行方面作出了不懈的努力和持续改进，

                   2019 年，公司将继续秉承“以人为本、服务社会”的经营理念，更加积极地保

                   障股东利益、维护职工合法权益，认真履行社会责任。



                                                                              浙江广厦股份有限公司
                                                                            二一九年四月二十九日



                                                            9



