



               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                                   北京万东医疗装备股份有限公司司
                                   北京万东医疗装备股份有限公司
                                          万
                                   北   京  万   东   医  疗   装  备   股   份  有   限  公   司
                                                     疗
                                                  医
                                   北
                                       京
                                              东
                                                                       有
                                                                               公
                                                                           限
                                                            备
                                                                股
                                                         装
                                                                    份
                                                         社
                                                      度
                                                  年
                                              1
                                                                 责
                                                             会
                                                                        报
                                                                    任
                                          2 2 0 1 0  年 度 社   会  责   任   报  告
                                          20100 年度社会责任报告告
                                            0
                                          2010 年度社会责任报告


                                                       报  告 说  明
                                                            说
                                                          告
                                                       报
                                                       报告说明明
                                                       报告说明

                     本报告旨在真实反映北京万东医疗装备股份有限公司2010年度企业社
               会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行情况，总结北京万
               东医疗装备股份有限公司的企业社会责任实践活动。报告内容向公众展示
               了北京万东医疗装备股份有限公司在企业战略发展、企业文化、经济责任、
               质量安全、员工发展、环境保护和社会公益方面的情况。
                     如果您想进一步了解北京万东医疗装备股份有限公司理念、战略及相
               关 实 践 活 动 ， 请 登 录 北 京 万 东 医 疗 装 备 股 份 有 限 公 司 网 站
               www.wandong.com.cn。






























                                                    第  1  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                                                             录
                                                                 ：
                                                    目        录录：：
                                                    目目
                                                    目      录：
                                概
                           公
                              司
                     一一、、公司概况况
                     一  、  公 司  概  况
                     一、公司概况
                    （一）关于万东医疗
                    （二）我们的使命

                    （三）业务领域
                     二二、、战略略与管理理
                           战
                     二  、  战 略  与  管  理
                                   管
                                与
                     二、战略与管理
                    （一）目标与战略
                    （二）核心价值观

                    （三）公司治理结构

                    （四）企业文化

                    （五）利益相关者

                                   发
                                与
                           经
                     三三、、经济济与发展展
                     三  、  经 济  与  发  展
                     三、经济与发展
                    （一）研发和创新
                    （二）医疗器械制造

                    （三）安全生产与员工权益

                    （四）医疗器械的销售


                    （五）回报股东与依法纳税

                    （六）薪资和福利体系

                              境
                                保
                           环
                     四  、  环 境  保  护
                     四四、、环境保护护
                     四、环境保护
                    （一）环保管理
                    （二）环保处理
                    （三）节约资源

                    （四）环保认证


                                      事
                                   益
                           社
                     五  、  社 会  公  益  事  业
                     五五、、社会公益事业业
                                公
                              会
                     五、社会公益事业
                    （一）组织市场慰问活动
                    （二）为社会培养医学影像技术人才
                    （三）社会捐助


                                                    第  2  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                                 概
                     一  、  公  司  概  况
                     一一、、公司概况况
                           公
                              司
                     一、公司概况
                                    东
                                    东
                                  万
                                  万
                               于
                    （（一一））关于万东医疗疗
                    （
                                       医
                                       医
                            关
                         ）
                                          疗
                               于
                            关
                      一
                    （一）关于万东医疗
                     北京万东医疗装备股份有限公司是国际知名、国内领先的医学影像设
               备供应商。公司产品涵盖医用 X 射线诊断设备、磁共振成像设备等医学影
               像多个门类，目前万东医疗已发展成为全球最大的医学影像产品制造企业
               之一。随着公司的发展，高新技术产品不断涌现，这些应用当今最新科技
               成果的自主创新产品，已经成为众多医疗机构的首选，营销及服务网络覆
               盖全国及世界 50 多个国家和地区。
                     作为中国最大的医疗器械生产厂家之一，万东医疗始终致力于关注人

               类健康，推进中国医疗卫生事业健康发展，将国民健康定位为自己的首要


               使命。

                     万东医疗建有国内最大的影像技术研发中心，拥有超过 110 名高水平

               技术研发工程师，研究方向遍及影像技术的各个领域。公司先后承接多项


               国家重点科研攻关任务，多项产品被评定为自主创新产品，并填补了多项


               国内空白。
                     万东医疗以“关注生命，保障健康”为使命，制定了“专注于医学影像行


               业，致力于形成国际竞争力”的发展目标。我们相信，在全体万东人的共同

               努力下，万东医疗必将成为中国医疗器械制造的旗帜企业，为中国医疗卫


               生事业发展贡献更大的力量。

                               们
                               们
                                  的
                            我
                            我
                                  的
                                       命
                                    使
                                    使
                      二
                    （（二二））我们的使命命
                         ）
                    （
                    （二）我们的使命
                     关注生命，保障健康，为股东、客户、员工创造价值
                     关  注  生 命  ：
                        注
                           生
                     关
                     关注生命：医学影像、生命监护、疾病分析是人们对生命体征的认知，
                     关注生命命：：
               关注生命是万东医疗所从事的崇高事业，我们时刻关注生命，为医院提供
               最有效的解决方案，这是我们的意义所在。
                     保  障  健 康  ：
                     保障健康：把现代科技成果服务于人类健康是万东医疗的责任。让员
                     保障健康康：：
                     保
                           健
                        障
                                                    第  3  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告


               工健康成长、让企业健康发展、让人类幸福安康是万东医疗的奋斗目标。

                     为  股  东 、  客  户  和  员  工 创  造  价  值  ：
                     为
                     为股东、客户和员工创造价值：追求股东价值最大化是现代企业的核
                                                    价
                                                 造
                                              创
                     为股东东、、客户和员工创造价值值：：
                        股
                                   户
                                      和
                                            工
                                         员
                                客
               心理念和灵魂，为客户创造价值是企业生存之本，为员工创造价值是企业
               基业常青的内在要求。
                            业
                               务
                    （ 三  ）  业  务  领 域
                    （（三三））业务领域域
                                  领
                    （三）业务领域
                     万东医疗为满足不同层次和不同临床需求的各类医疗机构，研制开发
               了包括心血管介入治疗系统、直接数字成像系统、数字胃肠系统、医用 X
               射线摄影系统、磁共振成像系统产品在内的五大门类几十种产品，极大地
               满足了市场需求。其中万东医疗推出的平板心血管介入治疗系统是我国拥

               有首台自主知识产权产品，拉近了在该领域国内外的差距，填补了国内技


               术空白。

                           战
                                 与
                                 与
                        、
                                    管
                     二
                                       理
                     二二、、战略略与管理理
                              略
                                    管
                           战
                     二、战略与管理
                    （ 一  ）  目  标  与 战  略
                                  与
                    （（一一））目标与战略略
                                    战
                            目
                               标
                    （一）目标与战略
                     战略目标标：：
                           目
                        略
                     战  略  目 标  ：
                     战
                     战略目标：致力于成为具备国际竞争力的医疗影像设备及服务提供商,
               成为中国医疗影像行业的领先者。
                             标
                           目
                     短
                                ：
                     短期目标：专注于医疗影像行业。明确的行业定位既是对专业化的坚
                        期
                     短短期目标标：：
                           目
                        期
               持，也是对多元化扩张诱惑的约束；万东医疗将以国内市场为基础，有针
               对性的开拓国际市场；万东医疗现实的目标客户是中国县级及以下医疗机
               构。未来五年，万东医疗客户群将在稳固县级及以下医疗机构的基础上，
               逐步升级至地市级医疗机构。
                     长期目标：通过产品与技术创新、规模化经营和内部管理创新及外部
                     长  期  目 标  ：
                        期
                     长
                     长期目标标：：
                           目
               行业整合，向国内及国际市场提供高性价比的医疗设备和优质服务，实现
               客户价值最大化，成为中国医疗设备产业的领导品牌。
                                  价
                                    值
                                    值
                                          ：
                                       观
                      二
                         ）
                    （（二二））核心价值观观：：
                    （
                            核
                               心
                               心
                                  价
                            核
                    （二）核心价值观：
                     以人为本：人是公司最宝贵的财富，员工个人价值最大化和公司价值
                     以  人  为 本  ：
                        人
                           为
                     以人为本本：：
                     以
                                                    第  4  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告


               最大化的和谐统一是公司发展的要求；

                           为
                     以
                           为
                     以
                        事
                        事
                     以事为准：以事实为准、以事业为准、以事情为准；以事实为准即以
                     以事为准准：：
                                ：
                             准
               事实为准绳，实事求是；以事业为准即以万东医疗的事业为个人职业发展
               的根基；以事情为准，即行为做事关注过程、重视结果。
                     勇
                     勇于竞争争：：
                     勇于竞争：面对日益激烈的市场竞争环境，万东医疗勇于竞争，争做
                     勇
                           竞
                           竞
                                ：
                             争
                        于
                        于
               行业的领先者。
                     开  拓  创 新  ：
                     开拓创新：万东医疗要以开放的心态面对挑战，最大程度的调动、利
                     开
                        拓
                           创
                     开拓创新新：：
               用社会资源为我所用，开拓创新，争取更好、更快的发展。
                                  治
                            公
                    （（三三））公司治理结构构
                               司
                    （三）公司治理结构
                    （ 三  ）  公  司  治 理  结  构
                                    理
                                       结
                     良好的公司治理是企业发展的基石和保障，根据《公司法》、《证券
               法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规范性文件的要求，万东
               医疗已建立了权责统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构及适应市场
               环境的管理体制和机制。公司实行股东大会、董事会、监事会和高级管理
               层的公司治理架构。
                     股东大会是公司最高权力机构。公司能够确保全体股东享有平等地位、

               行使股东权利。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干


               预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。

                     董事会对公司、股东负责。董事会决策实行记名投票表决，集体决策，

               少数服从多数。董事长负责主持董事会会议、检查董事会决议执行落实。


               董事根据《公司法》和公司章程所赋予的权力独立发表意见，对作出的决

               策和发表的意见承担责任，忠实于公司，勤勉尽责。


                     监事会检查公司财务，对董事和其他高级管理人员履行公司职务时违

               反法律、法规或者公司章程的行为进行监督。


                     总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事会决议，负责

               公司的日常经营管理工作。





                                                    第  5  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                     公司严格执行《高级管理人员薪酬考核制度》,通过建立健全业绩考核


               体系，签署《经营业绩责任书》,对考核目标进行层层分解，形成了责任落

               实与压力传导的工作机制，以及经营业绩与收入分配挂钩的激励机制，增


               强了公司利润和资本的回报意识，调动了企业负责人的积极性，对深化改

               革、加强管理、实现全面协调可持续发展提供了机制保障。

                            企
                               业
                            企
                    （
                    （（四四））企业文化化
                               业
                         ）
                      四
                                    化
                                  文
                                  文
                    （四）企业文化
                     “务实、勤勉、理性、创新”是万东医疗的企业精神，是万东医疗全
               体职工认同信守的价值追求和行动准则，是公司经营方针、经营思想、经
               营作风、精神风貌的概括反映。
                     务
                     务实实：：
                     务实：勤俭节约、艰苦奋斗的传统风尚，朴素、务实的工作作风，内
                     务  实  ：
               敛而坚韧的执着精神。
                     勤  勉  ：
                     勤
                     勤勉勉：：
                     勤勉：持续勤奋、持续热情。团结奋斗、协作制胜。
                     理性性：：
                     理
                     理  性  ：
                     理性：执著于公司使命，理性决策，果断执行。
                     创新：基于务实作风、勤勉精神、理性思维的创新是万东医疗生存和
                     创新新：：
                     创
                     创  新  ：
               发展的驱动力。创新的心态更胜于创新的设想，人人皆要创新、事事皆可
               创新。

                            利
                                  相
                    （ 五  ）  利  益  相 关  者
                               益
                                    关
                    （（五五））利益相关者者
                    （五）利益相关者
                               投
                                    者
                                  资
                                    者
                               投
                                  资
                                       利
                      、、保护投资者利益益
                         保
                      、
                     1 11 1、保护投资者利益

                         保
                            护
                            护
                                       利
                                          益
                     万东医疗不断完善公司治理结构和现代企业管理制度，并公平对待所
               有股东和投资者。信息披露公开透明，公开、公平、公正确保股东和投资
               者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                     为规范股东大会的召集、召开、议事，公司制定了《股东大会议事规
               则》并适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定
               进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。
               公司年度股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察，实


                                                    第  6  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

               地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考。


                     公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履行信息披

               露义务，对可能影响股东和投资者投资决策的信息均积极披露。


                     在日常投资者关系管理工作中，公司除了做好各种法定信息披露以外，

               还专门设立了投资者咨询沟通电话和专项电子邮箱，用于解答投资者的各

               种问题，强化与投资者的互动。通过多种形式让广大投资者尽可能全面的


               了解公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系。公司公平对待所有投


               资者，无论是机构投资者还是个人投资者来电来访均一视同仁，热情接待。
                      、、保护客户和消费者利益益
                      、
                                    和
                                  户
                                    和
                         保
                               客
                                  户
                               客
                         保
                            护
                            护
                                             者
                                             者
                                                利
                                                  益
                                                利
                                          费
                                       消
                                       消
                                          费
                     2、保护客户和消费者利益
                     在“关注生命，保障健康”的社会使命的指引下，万东医疗始终把客
               户的利益放在第一位，将满足市场和客户的需求、为客户提供高品质的服
               务作为发展和建设的唯一目标，坚持“以客户为核心；以市场为中心；以
               品质为重心”的“诚心服务”道路。
                     万东医疗高度重视用户满意度，认为每一个产品和每一次服务都代表
               着用户对万东医疗的信任。公司通过建立“回访机制”、“信息处理机制”、
               “信息回馈机制”，将用户满意度的落实形成为业务流程，有效的满足了用
               户需求。在万东医疗客服人员的不懈努力下，公司屡次受到用户和业内的
               高度评价。目前万东医疗在全国共拥有特约服务站点 80 家，遍布全国的

               31 个省市及地区，服务能力涵盖了公司中高端以下各种类型的产品，有效


               的保障了各地用户的服务需要。

                     万东医疗非常注重省内维修站点的建设，随着社会公共医疗建设力度


               的加大，促使万东医疗加快了维修站点向基层纵深发展的速度，从而建立

               了“以省会城市站点为核心的触角式网络布局”。2 年来，这种基层站点的


               建设已经涉及多个省市和地区，特别是四川、贵州、湖北等地的网络布局

               日趋完善。





                                                    第  7  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                     为了保证 24 小时提供保障服务和咨询服务，万东医疗建立了高效率的


               客户关系管理系统(CRM)、客户呼叫中心、网站客户信息实时管理中心和客

               户需求在线受理中心。为了满足各种层次的服务需要，万东医疗建立了产


               品系统化跟踪平台，并在此基础上不断开展特色服务。2010 年公司先后建

               立了大客户服务管理平台、特殊保修服务平台。这些新兴业务的产生使得

               服务内容更加丰富多彩、服务手段灵活多样，服务内涵得到深化。


                     万东医疗在研发方向、市场投入、财务管理等方面，时刻铭记作为企

               业公民对国家、对社会、对人民的责任。积极研发适宜国家装备基层医疗

               机构的产品，着力推出适用于基础医疗的产品，同时，积极参与各类卫生


               信息平台。

                      为保证医疗器械质量，切实维护人民身体健康和接受安全诊疗的合法


               权益，万东医疗严格以质量管理为核心进行产品生产，使质量保证体系覆

               盖物料采购、生产、质量控制、产品销售整个流程，在 ISO9001、ISO14000


               等生产质量管理规范基础上，融合质量受权人管理架构及文件管理体系，

               确保产品质量安全。

                      为了加强对产品安全隐患事件的监控和处理，万东医疗建立并执行了


               风险管理和不良反应反馈机制。实时关注卫生部、国家食品药品监督管理

               局关于相关产品不良反应的通报，建立预警、处置管理机制，确定处置方

               案，完善调查、核实、汇总上报等程序。


                     此外，万东医疗还持续不懈地坚持对基层医疗机构的产品使用状况进

               行调研。公司定期收集基层医疗机构的设备保有情况、使用情况、使用成


               本等数据，并建立了独具特色的基层客户数据库。

                     万东医疗坚信，凭借我们不懈的努力，我们将以更优质的产品和服务


               为我国基层公共卫生服务事业贡献更大的力量。







                                                    第  8  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                         供
                         供
                                  管
                                    理
                                  管
                            应
                     3 33 3、供应商管理
                            应
                               商
                               商
                      、
                      、、供应商管理理

                     公司与供应商建立了长期的协作关系，不断加强供方管理，加大公司
               质量方针的宣贯力度，增强供方质量意识，严把质量关，确保提供的各种
               产品符合公司质量标准。
                     为了保证采购产品的质量，加强对供应商的管理，公司对供方进行了
               分类，并确定了供方的评价标准。质量协议或合同中对供方的考核内容也


               做了详细规定，并制定了相应的处罚措施。按照《供方管理规定》对供方

               进行考核。每年不定时地对供方进行技术培训和沟通，重点加强对供方质

               量能力的评价。公司根据供应商的等级，分别签订《年度协议》，《技术协


               议》和《质量协议》，并统一归档保管。建立全面、系统的供方监控体系，


               以便对采购过程进行有效地监测和评估。

                        、
                           经
                           经
                                    发
                                    发
                                       展
                              济
                                 与
                                 与
                     三三、、经济济与发展展
                     三
                     三、经济与发展
                                    创
                            研
                    （（一一））研发和创新新
                               发
                                  和
                    （ 一  ）  研  发  和 创  新
                    （一）研发和创新
                     万东医疗一直坚持自主研发、自主创新，积极参与国家科技攻关，不
               断取得技术突破。公司成功推出了：国家自主创新产品――新东方 1000 型
               医用数字 X 射线摄影系统，北京市自主创新产品――血管造影介入治疗系
               统、数字 X 射线摄影系统、磁共振成像系统、医用诊断 X 射线机等在内的
               各类共十三个产品，公司多款产品入选北京市政府首购自主创新产品目录，
               同时公司也是首批中关村国家自主创新示范区创新型企业。

                     公司凭借先进的技术、卓越的性能、优异的品质、突出的性价比，使


               国内外客户纷纷选择万东医疗作为常年合作伙伴，公司获得了很好的知名

               度和美誉度。在万东医疗品类齐全的产品中，多个单一型号产品年度销售


               额突破千万、甚至过亿。

                                       制
                            医
                    （（二二））医疗器械械制造造
                    （ 二  ）  医  疗  器 械  制  造
                                  器
                               疗
                    （二）医疗器械制造
                     国家启动医疗体制改革以来，万东医疗在加强高端产品研制的同时，

                                                    第  9  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

               也积极配合国家政策，不断推出适合基层医疗的精品。2010 年万东医疗推


               出了满足适宜性、经济性、先进性的基础医疗设备--DR200、锐翼。

                    （ 三  ）  安  全  生 产  与  员  工  权 益
                                  生
                                                权
                               全
                                       与
                            安
                    （（三三））安全生产产与员工权益益
                                             工
                                          员
                    （三）安全生产与员工权益
                     1、安全生产
                     万东医疗始终坚持“以人为本”的科学发展观，坚持“安全第一、预
               防为主、综合治理”的方针，牢记生命健康重于泰山，坚持把安全生产、
               职业健康放在首位。

                     公司建立完善了安全管理制度，明确了机构建制、岗位职责、安全教

               育、安全目标、安全检查、安全投入、安全措施项目、风险管理、劳动保


               护、事故管理及安全生产应急预案、安全生产应急演练等公司安全管理体

               系。


                     公司依据安全生产法的要求进行了安全教育规章程序的制定。从员工

               入职的三级安全教育开始到每年的各级安全教育，保证了员工具备必要的


               安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗

               位的安全操作技能，以减少和避免由于安全技术知识缺乏而造成的各种人

               身伤害事故。公司每年进行安全生产再教育，做到了全员覆盖，使职工提


               高了安全生产的意识。

                     在劳动保护方面，公司为从业人员配备了劳动防护用品。积极做好职

               工的劳动保护工作。定时发放员工的劳动防护用品，并对劳动防护用品进


               行持续改进。同时公司十分关注员工的安全健康，积极做好冬夏两季的防

               寒保暖和防暑降温工作。冬季我们加强防寒保暖工作，对于在室外作业的


               职工提供防寒服装，确保了职工不受冻伤。夏季公司为职工提供清凉饮料

               费用和防暑降温药品。每季度按照公司规定持续发放职工劳动保护用品，


               保障职工在企业生产工作中的正常使用需要，强化了劳动防护用品对职工

               生命安全健康的保护作用。





                                                    第  10  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                     2010 年，公司完成了安全生产标准化达标工作和从事有职业危害岗位


               员工的岗前、岗中、离岗体检工作，初步形成安全生产标准化体系。2010

               年公司在劳动保护、职业卫生评价、体检、场地环境改造、场地环境检测、


               安全宣传、安全培训和安全教育等方面的资金总投入近 700 万元。

                     2、员工权益

                     截止 2010 年 12 月 31 日，万东医疗共有在岗员工 927 人。 2010


               年度共招聘人员 101 人，其中社会招聘 80 人，接收应届学生 21 人。

                     年份                                       2010 年度


                  学历构成             博士             硕士            本科            大专              其他

                  人    数             4             65           260            288            310



                     2010 年，公司顺利地续签了集体合同。在续签集体合同的过程中，公


               司和工会始终坚持了“合法合规、切合实际、注重职工权益、有利公司发

               展”的基本原则，在协商过程中充分听取了公司和职工群众的意见及建议，


               并对协商文本进行了十余次的调整、补充和完善。正式协商前，工会和公

               司主要领导对协商文本的全部条款进行了逐一的沟通，并形成共识。在此


               基础上，工会通过职代会团组长联席会的形式，把大家的愿望统一到维护

               全体职工利益与促进公司发展的主导思想上来。

                     公司十分关注员工的职业生涯规划。着眼于未来可持续发展， 2010


               年万东医疗全年共举办各类培训 132 次，培训总人次 2182 人次，培训总时

               间约 19985 小时。


                                                                              培训次次数数
                                                                              培训次数
                                                                              培
                                                                                训
                                                       培训内容
                                                       培
                                                       培训内容容
                                                            内
                                                          训
                                                                                                 人
                                                                                               训
                                                                                                   次
                                                                                                 人
                                                                                               训

                                                                                            培
                                                                                            培训人次次
                                                                                            培
                       训
                       训
                          人
                     参
                     参训人员范围围                           培  训 内  容              培 训 次  数      培训人次
                     参
                     参训人员范围
                          人
                              范
                                 围

                            员
                            员
                              范
                 高层培训                    董事、监事 2010 年常规培训                           1              6
                 中层培训                    领导力、管理技能培训                                 4             139
                 管理人员                    管理技能提升培训                                   32            449
                 技术人员培训                  相关专业技术培训                                   26            201
                                                    第  11  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                 销售业务人员培训                销售专业技能及产品培训                                8             263

                 新员工培训                   新员工入职培训                                    4             50

                 工人培训                    安全生产、技术改进、提高技能                             57           1074



                    （（四四））医疗器械的销售售
                                  器
                               疗
                            医
                         ）
                      四
                    （
                               疗
                            医
                                          销
                                       的
                                             售
                                          销
                                    械
                                  器
                                       的
                                    械
                    （四）医疗器械的销售
                     在市场推广和营销宣传上，万东医疗全面参与全国性及区域性重点展
               会及学术会议，积极召开产品推广会，在专家层面推广万东医疗品牌。强
               化权威媒体及专业期刊的公关宣传，针对医学影像领域的专业性，选择专
               业学术媒体制定全面多角度的广告策划，从单一的产品宣传转变为产品宣
               传和企业形象提升的多面推广。
                     作为中国医用射线诊断产品的开拓者和奠基人之一，万东医疗所生产
               的 X 射线诊断产品一直占据着基层卫生医疗机构 X 射线诊断装备 50%以上

               的市场份额。目前仍有超过 8 万台（套）公司的产品在全国的医疗卫生机


               构中为患者提供服务。

                     在国家十一・五规划中，党中央提出了建立和完善农村基层医疗卫生


               体系和城镇社区医疗体系的重要指示。根据《中共中央国务院关于深化医

               药卫生体制改革的意见的精神》指示，基层医疗装备的更新换代势在必行，

               为医学装备事业提供了发展机遇，对医学装备发展提出了全新的要求。公


               司销售的重点将转向县级医疗机构。

                                          依
                                             法
                                       与
                                                纳
                    （ 五  ）  回  报  股 东  与  依  法  纳 税
                            回
                    （（五五））回报股东东与依法纳税税
                               报
                                  股
                    （五）回报股东与依法纳税
                     为股东创造最大的价值是对股东诚信、负责的体现，同时也在为社会、
               政府、客户、员工创造价值，公司连续被评为北京市纳税信用A级企业。
                       项目                2010 年                 2009 年                  2008 年


                分配股东股利                 1,515.2 万元            1,298.7 万元              1,298.7 万元


                支付各项税费                 5,881.9 万元            6,406.7 万元              4,308.0 万元




                                                    第  12  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                支付银行利息                  428.5 万元             1,072.8 万元              1,612.6 万元

                支付给职工薪

                酬及为职工支                11,320.3 万元            9,229.8 万元              9,453.2 万元
                付的福利

                    （ 六  ）  薪  资  和 福  利  体  系
                    （（六六））薪资和福利体系系
                                    福
                                  和
                                          体
                                       利
                            薪
                               资
                    （六）薪资和福利体系
                     万东医疗严格遵守劳动合同法，与员工劳动合同签约率为 100%。按劳
               动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产
               假等带薪假期。万东医疗和实习生 100%签署实习协议，以保障其权益。
                     公司按国家的有关规定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、


               生育等社会保险的手续，并按规定从员工的工资中代为扣缴应由个人承担

               的社会保险费。员工患病或非因工负伤，公司将按国家和地方的规定给予

               医疗期和医疗待遇，按医疗保险及其他相关规定报销医疗费用，并在规定


               的医疗期内支付病假工资或疾病救济费。

                     万东医疗员工以月度为单位进行绩效考核，考核将对员工工作绩效状


               况进行定期衡量，反馈员工工作表现，便于工作绩效的过程改进，提升员

               工个人绩效，从而提升部门和公司整体工作绩效，同时也为公司优才甄选

               与培养、团队优化等工作提供依据。


                     考核分月度考核、年度考核，年度考核由业绩考核、行为表现评价两

               部分组成。


                     整个考核过程客观公正、坦诚透明。考核人对优秀的表现给予充分肯

               定，对于不足之处及时、中肯、态度鲜明的指出问题，提出改进意见，同

               时考核人会充分尊重被考核人的发言权，并保证被考核人对考核数据、评


               语、结果的完全知情权。

                           环
                              境
                     四  、  环  境  保  护
                     四四、、环境保护护
                                 保
                     四、环境保护
                                  管
                    （（一一））环保保管理理
                                  管
                                    理
                    （
                         ）
                            环
                      一
                            环
                               保
                    （一）环保管理
                      公司在环保方面的管理措施主要包括：联系政府部门、识别和执行法
                                                    第  13  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

               规，同时进行环境管理体系建设，确保公司符合环保法规，并通过节能减


               排活动，实现环保目标。

                     2010 年公司建立和执行了企业环境监督员制度。规范企业内部环境管


               理机构和制度建设，通过建立企业环境管理组织架构和规范企业环境管理

               制度，全面提高企业的自主环境管理水平，推动企业主动承担环境保护社

               会责任。


                      按照企业环境监督员制度要求，公司确定一名副总经理为企业环境责

               任人，全面负责公司环境管理工作，对企业环境监督员进行指导、监督，

               承担企业环境行为法律责任，同时确定三名环境监督员，在企业环境管理


               总负责人的领导下，具体负责企业的污染防治、监督、检查等环境管理工

               作，承担其工作范围内的法律责任。


                      建立企业环境监督员制度后，公司编写《环境监督员制度工作季报表》

               和《环境监督员 2010 年工作总结》，对万东医疗的基本情况，地理位置及


               周边环境，主要生产流程及污染物产生情况，污染物排放情况，危险废物

               产生及处置情况等，以及公司环境管理情况进行详细说明。

                      （二）环保处理
                      （
                              环
                                 保
                        二
                           ）
                                    处

                                      理
                              环
                                    处
                      （（二二））环保保处理理
                      按照北京市有关环保法规要求，公司向朝阳区环保局递交污染物排放
               申报，并在公司生产经营过程中控制污染物的排放。2010 年 7 月，公司委
               托朝阳区环保监测站，对公司三间房厂区和酒仙桥大楼的污水和噪声排放，
               分别进行了检测，检测结果符合北京市污染物排放标准。
                      2010 年 3 月针对公司搬迁项目，公司向朝阳区环保监测站递交了《建


               设项目竣工验收检测委托协议书》，对三间房厂区按朝阳区环保局环评批复

               的要求进行环保检测，并获得《建设项目竣工环境保护验收监测报告》。2010


               年 6 月公司向朝阳区环保局递交了《建设项目竣工环境验收申请》，并于

               2010 年 12 月 27 日得到行政许可。





                                                    第  14  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                      2010 年根据环境体系的管理要求，依照国家《危险废物名录》，公司


               进行了重新识别，保证公司生产过程中产生的废弃物对环境不造成影响。

                      三
                         ）
                    （三）节约资源
                    （
                                    源

                                  资
                            节
                               约
                                  资
                    （（三三））节约资源源
                               约
                            节
                     2007 年公司与朝阳区发改委签订了《节能目标责任书》，责任书中规
               定，到 2010 年公司综合能耗比“十五”末降低 0.13 万吨标煤。公司在工
               业总产值和工业增加值逐步增长的同时，提前实现了年耗能总量的下降。
               实现了在产值和工业增加值增长的同时，年总能耗量的绝对下降。2010 年

               公司综合能耗与 2009 年同期相比下降 13.1%，节能减排取得更进一步成效。
                            环
                      四
                         ）
                            环
                                  认
                                    证
                                  认
                               保
                               保
                    （四）环保认证
                    （（四四））环保认证证
                    （
                     在 2010 年环境体系运行过程中，公司责任部门对体系适用的法律法规
               进行了重新识别和评价，对体系程序文件和管理标准进行了修订，以符合
               标准要求和法规要求。并确保 2010 年环境目标、指标和方案按期完成。2010
               年 8 月 23 日至 24 日，莱茵认证服务（中国）有限公司对公司环境体系进

               行了认证后的第一次监督审核，审核组认为，公司建立了有效的体系并有

               效实施，已实现其方针、目标和指标。基于此次审核的目的，审核小组确

               定公司的管理体系达到了标准要求，并充分地维持和实施了管理体系。审


               核结论为维持现有认证。

                              会
                                 公
                                    益
                                       事
                     五五、、社会公益事业业
                     五  、  社  会  公  益  事  业
                           社
                     五、社会公益事业
                                  市
                                    场
                                       慰
                                             活
                            组
                    （ 一  ）  组  织  市 场  慰  问  活  动
                    （（一一））组织织市场慰问问活动动
                    （一）组织市场慰问活动
                     2010年为了配合公司运营工作的开展，万东医疗工会组织了市场慰问
               团，在酷暑难耐的八月，分赴南昌、武汉等六个地区，代表公司党政领导
               和工会组织，对公司驻外办事处的职工及家属代表进行了慰问。同时，对
               万东医疗的产品及市场需求，听取了代理商和医院用户的意见。
                                                影
                                             学
                            为
                                                           人
                                                     技
                                                   像
                                          医
                                    培
                    （（二二））为社会培养养医学影像技术术人才才
                                  会
                               社
                    （ 二  ）  为  社  会 培  养  医  学  影 像  技  术  人  才
                    （二）为社会培养医学影像技术人才
                     万东医疗积极参与我国生物医学工程科研项目和卫生人才培养事业，
                                                    第  15  页      共  16  页






               北京万东医疗装备股份有限公司 2010 年度社会责任报告

               公司主动与有关大学和专科技术学校合作。先后成立了清华和北大的研发


               实验室，通过技术合作、研学相结合，将最新科技运用在医学影像设备上。

               多年来，万东医疗在山东、上海、南京等地成立了“医学影像技术专业万


               东班”，旨在为广大医疗机构培养、 输送高水准的复合型医学影像设备技

               术人才。这些技术人员既可以在医疗机构的影像科室、放疗科室和核医学

               科室从事技术工作，又可以在设备管理科室从事医疗设备的日常维护与管


               理工作，还可以在医疗器械行业从事技术咨询、销售和售后服务工作。这

               样既有力推进了放射影像技术在广大医疗机构临床应用的发展，又促进了

               科研及临床应用水平的提高。


                    （ 三  ）  社  会  捐 助
                            社
                    （三）社会捐助
                    （（三三））社会会捐助助
                                  捐
                     公司在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、科
               学、卫生、扶贫济困等社会活动，促进社会发展。2010年4月万东医疗及全

               体员工为我国南部受旱灾影响及青海玉树受灾同胞捐款达50万元，2010年6


               月为支持新疆医药卫生事业的发展向新疆地区捐赠价值36万元的医用X射

               线设备。此外，公司还通过制度固化企业所应承担的社会责任，规定按每

               年利润总额的一定比例用于公益事业，履行社会责任。万东医疗作为负责


               任的上市公司，在履行企业公民义务方面积极主动，树立了良好的口碑。











                                                              北京万东医疗装备股份有限公司

                                                                       2011年3月28日












                                                    第  16  页      共  16  页


