







                                     浙 江 古 越 龙 山 绍 兴 酒 股 份 有 限 公 司

                                     2017 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        重要提示


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第十次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日―2017 年 12 月 31 日，报告的组织范围


                 为公司及公司下属子公司。

                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2017 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                                                           前言


                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）主要经

                 营黄酒的生产与销售，是一家国有控股上市公司，创始于 1951 年，前身是绍兴市酿

                 酒总公司，公司股票于 1997 年在上海证券交易所上市。公司多年来致力于黄酒文化


                 的弘扬和推广，以振兴黄酒民族产业为已任，传承和保护黄酒传统酿制技艺，以“打

                 造一流黄酒企业、争创国际知名品牌”为企业愿景，秉持“以智慧和勤奋酿造国粹、

                 以仁爱和真诚回报社会”的经营理念，坚持做强、做优、做大黄酒主业，持续增强“古

                 越龙山”中国黄酒第一品牌的竞争力，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营


                 的全过程，坚持回报社会，热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。

                      本报告是第十次向社会公开发布，以 2017 年工作为重点，客观、真实地反映公





                                                             1










                 司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交

                 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会


                 协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                                           第一部分  股东和债权人权益保护


                      一、不断提升公司规范运作水平


                      公司不断完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人治理结构，健全

                 内部控制制度，切实提高规范运作水平，从机制上保护了全体股东和债权人的各项合

                 法权益，特别是保护了中小股东的利益不受损害。2017 年，公司按照法律规定股东大

                 会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利和义务，召开年度股东大会和临时股东

                 大会共 2 次，董事会 7 次，监事会 5 次。公司独立董事积极认真参加公司董事会会议、


                 各专门委员会会议和股东大会，勤勉尽职，及时了解公司的经营情况，在关联交易、

                 募集资金使用等重大事项上发表独立、客观的意见，对董事会科学决策及公司规范运

                 作等起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。报告期内，公司

                 董事会继续组织多种形式的学习及培训活动，帮助公司董事、监事及高级管理人员提


                 升业务能力、提高自律意识、规范执业行为，通过公司内网及时下发证监局、上交所

                 等监管部门文件组织董监高进行学习； 继续以违规案例学习为重点，汇编上市公司

                 信息披露和规范运作等方面违规的典型案例进行学习；邀请律师事务律师对公司中高

                 层以上干部进行《上市公司规范运作》的专题培训；组织财务总监、董秘等公司高管


                 及董办人员参加监管部门组织的专业培训，通过多种方式的培训学习，切实提高全公

                 司上下规范运作意识和信息披露水平，保持公司良好的资本市场形象。

                      二、注重给投资者合理回报


                      公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，制定了相应稳

                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益，根据中国证

                 监会、上海证券交易所关于现金分红的相关规定，公司在 2013 年调整了利润分配政

                 策，对利润分配的决策程序和机制、政策、对中小股东意见的听取等内容进行了修订，





                                                             2










                 进一步规范了公司现金分红，增强了现金分红透明度。2016 年度利润分配预案在 2017

                 年 5 月 18 日经 2016 年年度股东大会审议通过后，于 6 月 6 日顺利完成每 10 股派发


                 现金红利 1.00 元的 2016 年度利润分配方案，共计派发现金红利 80,852,416.5 元。

                 2017 年，以本报告期末公司总股本 808,524,165 股为基数，向全体股东推出每 10 股

                 派 1.00 元（税前）的现金分红方案。


                       三、严格履行信息披露义务

                       （一）切实贯彻执行上交所酒制造行业信息披露指引

                       《上市公司行业信息披露指引第十四号――酒制造》于2017年1月1日起正式实

                 施，对酒制造企业的产供销相关信息披露要求更为细化，对公司年度报告的编制和披

                 露是较为重大的变化。公司在上交所出征求意见稿时即高度重视，在组织学习、反馈


                 意见方面做了大量工作。在上交所对酒制造行业信披指引征求意见阶段，即将征求意

                 见稿发予产供销及财务等相关负责人，一是征求意见，二是学习了解以届时能更好的

                 实施执行，并通过书面回复意见和参加上交所座谈会的形式，从公司角度在实际操作


                 中可能会遇到的问题和困难进行反馈、积极建言，多条意见被上交所采纳。酒制造行

                 业信披指引发布后，及时下发给公司董监高和各相关部门负责人进行学习，并召集召

                 开2016年年报工作会议，落实酒制造行业指引信披最新要求和相关事宜，在酒制造披

                 露指引实施首年，顺利完成年报披露工作，没有更正和需补充修订情况的发生。

                       （二）高效高质做好信息披露工作


                       年度内共完成4份定期报告的编制和披露，针对年度报告编制的时间短、信息量

                 大、文件多、程序复杂等特点，及时组织学习年度报告的内容与格式要求，对涉及的

                 新内容新要求以及社会责任报告和内控自我评价报告的编制，有效调动公司各有关部


                 门的力量，做好各分项资料的汇总整理，加强与财务部门的配合，积极与会计师、审

                 计委员会等就年报的重点内容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要求。共发布临

                 时公告27份，利用现有的信息渠道，做到临时公告的及时性和有效性，尽可能做到把

                 必须披露的、能公开的信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情

                 人范围，做到信息汇集和披露的及时，使广大投资者能够及时得到公司的信息，减少




                                                             3










                 投资风险。年度内没有临时公告更正和修订情况的发生。

                       上海证券交易所从信息披露合规性、有效性、制度建设、人员履职、投资者关


                 系管理等方面，对公司年度信息披露工作进行了评价考核，考核结果为A。

                      四、积极主动做好投资者关系管理工作

                      在兼顾各方利益和法律规范范围内，公司始终以诚信、开放的态度公平对待所有


                 投资者，已自觉地把尊重投资者、服务投资者作为企业文化的一部分。利用电话、公

                 司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会等多种形式和渠道与投资者保持沟通

                 互动，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。在日常工作中接待了大量投资者的

                 电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼

                 有节、耐心倾听；公司高管积极参与投资者关系管理活动，与投资者进行良好沟通，


                 在定期报告后及时举行年度现场业绩说明会，为更多的中小股东参加股东大会创造便

                 利并安排与高管互动交流，组织投资者现场参观企业文化中心、生产车间和黄酒博物

                 馆，以使投资者对公司有更直观的印象，帮助投资者正确地认识公司的价值，努力构


                 建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。公司董秘周娟英女士在《中国证券报》主办的

                 中国上市公司金牛奖评选活动中获得“年度最佳投资者关系管理者”奖项。

                      五、保护债权人权益

                      公司建立了财务会计管理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了

                 公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大经营


                 决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元化融资体系, 本着“互

                 惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，凭借不断增长的业绩和稳健

                 的财务结构，注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，


                 严格履行借款合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与其

                 相关的重大信息，充分保护债权人利益，获得多家银行高额授信。

                                                 第二部分  消费者权益保护

                       公司始终坚守产品品质，确定了“做诚实人，酿良心酒”的诚信方针，积极推

                 进企业诚信管理体系建设，致力于品牌提升、传承创新，一切经营活动和产品服务的




                                                             4










                 创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展，以实现对消费者“用忠诚酿

                 造品质，以品质换您钟爱”的承诺。2017 年，古越龙山再次荣获国家出入境检验检疫


                 总局颁发的《中国质量诚信企业》荣誉称号；顺利通过浙江省质量协会专家组《卓越

                 经营奖》的现场复评；女儿红公司荣获中共绍兴市上虞区委、绍兴市上虞区人民政府

                 办公室颁发的“2016 年度十佳食品生产经营示范单位”  、‘“平安食品’创建先进单


                 位”荣誉称号。公司 QC 成果《提高传统工艺香雪酒的糖份》和《降低瓶酒灌装单位

                 产品能耗》分别荣获全国轻工业联合会质量分会“2017 年全国轻工业优秀质量管理小

                 组”和“2017 年全国轻工业质量信得过班组”荣誉称号。2017 大健康论坛?中国健康

                 文化大会在北京举办，古越龙山“天纯”黄酒成为大会指定用酒，共同关注人类健康

                 事业。


                      一、从源头把关自建糯米原料基地

                      公司继续推行“公司+基地+标准化”管理模式，对酿酒原料糯米的种植严格按照

                 制定的粮食基地管理标准，对基地的选定、种子、农药、施肥等农事活动进行严格管


                 理，建立栽培档案，原料验收严格按照规范和标准，并对采购的原料进行生产地编号

                 管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性。年度内由公司黄酒粮食原料基地领导

                 小组多次去湖北、安徽等基地进行相关工作的指导，做好糯米原料基地的日常管理工

                 作，对种植基地进行现场考核，切实把好生产优质安全的产品原材料源头第一关。

                      二、强化过程控制提升质量管理水平


                      公司将“精品出自细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一个

                 环节，树立了“质量是企业的生命”的质量意识，形成了全员参与质量管理活动的良

                 好氛围，确保产品质量。鼓励员工参与技术创新和技术改造，对岗位人员持续培训，


                 通过不间断培训、反复教育、开展质量月活动等手段，将卓越的质量意识自觉转化为

                 具体实际行动，全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实

                 物及包装要求。根据 ISO9001、HACCP 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控

                 制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，确保整个体系的持续改进和有效运行。公司从

                 2009 年起推行 6S 管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特




                                                             5










                 性、注意事项，以展示台、看板、图片等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操

                 作。


                      三、加强检验检测确保食品安全

                      公司依托国家黄酒工程技术中心雄厚的科研技术力量，不断进行新的检测技术探

                 索及新的检测项目的开发，检测技术得到不断提升。拥有液相-质谱联用仪、气相色


                 谱仪、气质联用仪、液相色谱仪、ICP 等离子发射仪、近红外光谱分析仪等国际先进

                 的检测分析仪器，检验检测能力达到国内先进水平。主要用于：原辅材料中农药残留

                 检测，产品中甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中糖类、有机酸、氨基酸等

                 风味成分、香气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产品中重金属及其他有害物

                 质的分析测定等。2017 年，公司产品外部监督抽检合格率 100%，出口产品商检合格


                 率 100%，质量监督抽查合格率 99.7%，玻璃瓶抽查合格率 95.5% ，消费者质量投诉处

                 理率为 100%，原辅料督验合格率 96.2%。

                      四、加强校企合作持续提升科研实力

                      公司拥有的国家黄酒工程技术中心，是国内黄酒行业唯一的国家级工程中心，聚

                 集了行业一流的工程技术人才，积极承担了行业内的国家、省、市级项目或课题，通

                 过产学研合作，加快推进产学研一体化，在黄酒新技术的应用、黄酒基础研究、黄酒

                 功能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队的共同合作研究，通过成果转让、

                 委托开发、技术服务、技术培训、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，注重科

                 研成果的生产转化。黄酒工程中心结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产技术特
                 点，将一批我国黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用计划，既涉及黄酒产业

                 的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制，以及新技术、新装备在黄酒生

                 产中的开发应用。


                      2017 年，多个科研项目通过验收并获奖。其中有：与江南大学合作承担的国家农

                 业科技成果转化项目“黄酒原料大米模式识别及大罐陈化技术升级中试与示范”通过

                 浙江省科技厅主持的验收；公司参加的科研项目《黄酒绿色酿造关键技术与智能化装


                 备的创制及应用》获年度国家技术发明二等奖，是中国酒类行业唯一获此殊荣的项目；

                 《高舒适度黄酒品质稳定性监控系统构建及应用》获得中国轻工业联合会科学技术进



                                                             6










                 步奖一等奖；公司主持的科研项目《优质高效安全绍兴黄酒酿造酵母选育及产业化应

                 用》获得浙江省科技进步二等奖和绍兴市科学技术进步一等奖；《精品绍兴酒酿制原


                 材料选择标准制定及品种培育开发研究》获中国酒业协会科学技术奖二等奖；新产品

                 “天纯”黄酒、“国典 20 年”获得浙江省黄酒优秀新品一等奖；公司参与制定由绍兴

                 市黄酒协会组织的团体标准《绍兴酒（绍兴黄酒）生产技术和管理规范》通过专家评


                 审，该团体标准从粮食原料基地管理、原料验收、生产过程控制和酿酒关键岗位人员

                 技术要求等四个部分入手，对绍兴黄酒主要生产技术和管理环节进行了科学的规范，

                 有利于绍兴黄酒行业传承创新发展和技术进步。


                                           第三部分  供应商、经销商权益保护


                      公司秉承“互利共赢”的理念，视经销商为公司发展的基石，在渠道精耕细作过


                 程中，积极服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，

                 提高经销商满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。

                 将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或不定期进

                 行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊重并保护


                 供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交流，通过

                 公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产品质量意

                 识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮

                 助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。



                                                  第四部分  职工权益保护


                      公司把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，始终坚持以人为本，做到企

                 业发展靠员工、发展成果由员工共享，努力改善工作环境，促进职业发展，做好员工

                 关爱，落实民主管理，实现企业和员工的共同发展。


                      一、员工权益

                      公司严格遵守劳动法规定，严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制

                 度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主



                                                             7










                 的各类劳动保险和各岗位所必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持和完

                 善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经


                 职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。建立员工工资集

                 体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集体合同签订》工作，2017 年第

                 18 次为员工增加工资，努力实现公司员工工资与企业发展同步增长。


                      二、员工安全

                      2017 年，公司建立了安全生产事故内部责任追究制度、惩戒公示制度、领导干部

                 问责暂行办法等安全生产警示制度，并建立了安全管理的诚信管理体系。继续深化安

                 全生产隐患排查整治，积极开展安全隐患检查和整治专项行动，抓好安全生产责任制

                 的层层落实工作，开展安全生产宣传教育和安标化的推进工作。在深化隐患排查治理


                 活动中，公司全年排查出事故隐患和各种不安全的因素共计 468 条，全部得到整改。

                 在开展安全生产百日整治专项行动中，在地毯式安全隐患普查中查出各类隐患和问题

                 47 条，在技改项目和大修安全检查整治中共查出隐患 35 条，在开展警企联合消防安


                 全专项检查中，共查出隐患和问题 24 项，对查出的隐患落实整改部门和整改措施，

                 全部完成整改。

                      强化安全生产月度例会制度等基层基础安全生产管理，积极推行安全生产标准化

                 工作，制订实施计划和工作措施以及安全管理制度，公司下属独立法人企业均完成了

                 安全生产标准化三级达标企业的认证，实现了安全标准化全覆盖。深入开展“整理、


                 整顿、清扫、清洁、素养、安全”的 6S 管理工作，并定期组织专项检查，营造了整

                 齐清洁、安全有序的生产工作环境，养成了员工良好规范的作业习惯，提高全员的安

                 全素养，减少安全生产事故的发生。同时开展季节性、阶段性的安全生产管理工作，


                 春季重点落实防滑跌、防烫伤、防触电和防机械伤害事故发生，夏季结合组织开展安

                 全生产大检查大整治专项行动，重点做好危化品、防暑降温、大修安全、有限空间安

                 全防范，落实防暑、防火、防汛、防台和防盗工作，秋季组织开展了以“强管理、抓

                 落实、除隐患、保安全”为主题的“2017 年百日安全生产无事故竞赛”活动，抓好生

                 产旺季的安全检查和事故隐患整改，冬季重点抓好防交通事故、防火、防冻的安全防




                                                             8










                 范工作，使每阶段的安全生产工作都根据企业实际有重点地开展。

                      在“全国安全生产月”期间组织开展一系列丰富多彩的安全活动，主要有：组织


                 开展了以“加强安全法治，保障安全生产” 为主题的安全生产漫画展评，对安全生

                 产知识进行宣传；开展了“安全最美”摄影作品展，对安全生产的精彩瞬间进行讴歌

                 和赞美；组织各单位员工观看《一线员工常见不安全行为剖析》安全警示教育片，受


                 教育人数达 2 千余人，教育面 85%以上；开展了一次安全生产征文活动，共收到公司

                 员工撰写的 20 多篇安全文章，选出部分优秀文章在《古越龙山》报和《古越龙山》

                 杂志上刊登，并在《古越龙山》报上开出安全专版，对安全月活动进行全面的宣传报

                 道。开展的安全教育活动有：对一线员工开展了一次以事故案例为主题的安全教育活

                 动，增强了员工的事故防范能力；做好临时工、新员工的三级安全教育，特种作业人


                 员的上岗教育，共计 700 余人；根据阶段性生产特点开展安全教育 大修人员、特种

                 作业人员、危化品、压榨机械、移动搅拌机械、有限空间和上下班交通安全等多种安

                 全专题培训教育活动。各分厂根据各自的特点，开展丰富多彩的安全活动，主要有：


                 古越龙山厂开展了有限空间应急救援演练和交通安全讲座培训；沈永和厂组织了酒池

                 有害气体中毒应急救援演练和液氨泄漏应急演练；浮雕酒分公司进行了安全消防知识

                 培训；玻璃瓶厂进行了窑炉放料引发火灾的应急演练；女儿红公司开展了消防安全知

                 识培训和有限空间安全作业现场操作演练培训等等，不断从内容和形式上提高员工安

                 全意识，加强防范。


                      三、员工成长

                      公司努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，继续办好每月一报、双月一刊、

                 《酿酒通讯》和企业网站，并开展丰富多彩等文化娱乐活动，丰富企业文化舞台和员


                 工业余生活，营造学技术、钻业务、立足本职求质量的良好氛围。2017 年开展的寓教

                 于乐职工文娱活动有：开展包粽子比赛、野外踏青、走访古镇、拔河比赛、读书活动、

                 女性疾病预防知识讲座等庆“三?八”系列活动；组织近百名女职工参加绍兴市职工

                 中专举办的插花原理与技巧培训班，进一步丰富职工业余文化生活。

                      公司为技术、管理、普通岗位等不同层面的员工提供三种发展通道，有效调动员




                                                             9










                 工的工作积极性，公司人力资源部设有培训中心，负责员工的培训教育工作，“内训

                 为主，外训为辅”，在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提


                 升培训效果。2017 年，组织诚信体系培训、青年人才库培训、内审员培训、中高层管

                 理干部培训等，全年共组织各类培训 20 多次，其中组织的中高层干部培训，课程有

                 “黄酒品类高端化和全国化的路径”、“企业经济犯罪的风险与防范”、“上市公司的监


                 管知识”以及“问题分析与解决能力提升”等培训内容，近百余名中高层干部参加培

                 训，并组织公司中层干部参加时代光华主办的自选式外训和知名企业游学活动，针对

                 性地提升中层干部的业务能力。同时通过开展多种形式的技术比武提升职工职业技能

                 水平，主要有：沈永和酒厂举行质量月“黄酒灰坛”、“瓶酒灯检”比赛，进一步提高

                 员工岗位技能水平；鉴湖公司开展“食品安全知识竞赛”活动，进一步加强食品安全


                 知识宣传教育，增强员工食品安全意识，更好地践行“做诚实人，酿良心酒”核心价

                 值观；玻璃瓶厂组织员工分批进行产品质量专题培训，通过对产品标准规范宣贯及质

                 量投诉常见问题分析，提高广大职工的质量意识和责任意识。


                      四、员工关爱

                      2017 年公司继续开展困难职工结对帮扶，建立常态化、多样化、制度化的生活困

                 难职工帮扶机制，公司工会通过慈善救助基金、困难职工补助、工会互助互济基金、

                 职工重大疾病和突发灾害捐助基金等形式全年帮扶困难职工，帮助缓解生活压力。组

                 织职工健康体检和外出疗休养，落实带薪年休假，生产旺季慰问一线员工，重要节日


                 公司领导定期上门慰问困难职工。继续推进员工增资计划，做好员工关爱工作，2017

                 年已连续 18 次为员工增加工资，通过职工蔬菜基地为员工直供绿色蔬菜，依托原料

                 基地为员工提供无公害粮食。通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方式，积极听


                 取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工

                 的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目

                 前比较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，给员

                 工一个温馨、和谐的工作环境。



                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                                                            10










                      公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约型和

                 环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减污增效活动，促进企


                 业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设有环境总监和


                 环境监督员，设立安全环保科，配备专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监

                 督、检查，各分厂均配备了专职环保管理员和“三废”处理操作人员，负责管理各厂

                 的环保监测和环保设施的正常运行。公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要求，

                 制定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境

                 控制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实


                 施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品

                 管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环

                 境事故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周


                 围环境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决

                 公司的重大环保管理问题。

                       二、制订环境保护方针和环境目标。

                      2017 年公司制订的环境目标：各厂废水处理设施稳定运行，确保废水达标排放；

                 持续推进沈永和酒厂锅炉 “煤改气”工作，确保于 2017 年年底前 15 吨燃煤锅炉停


                 止运行；开展清洁生产，古越龙山厂进网废水排放量同比降低 3%、沈永和厂进网废水

                 排放量同比降低 5%，沈永和厂锅炉废气 SO2 排放量同比降低，废水、废气排放监测合

                 格率 98%以上；持续开展节能降耗，单位产品综合能耗达到节能减排责任书指标要求。


                       三、实施环境管理方案和节能降耗措施

                      2017 年完善了环保安全体系，硬件设施按标准配备、整改，软件设施按要求重新

                 梳理、明确，杜绝重大环境安全事故的发生；完善了环保管理网络，加强责任制建设，


                 制定 2017 年度环境保护工作目标任务，进一步明确各级领导、各个部门以及员工的

                 环境保护责任；建立、健全环境管理制度，完善各项环境卫生管理制度，强化从采购、



                                                            11










                 储运、生产、各个环节的事故防范和应急措施；完成环境事故应急预案方案，依据相

                 关标准的要求，建立了《环境管理程序》、《废弃物管理制度》等一系列环境保护的


                 相关制度，并对公司范围内的环境影响因素进行识别，共识别出 407 个环境影响因素

                 项，重大环境因素 97 项，同时逐项制定了控制措施。

                      实施的系列环境管理方案和节能减排措施，主要有：完成黄酒产业园区一厂废水


                 处理设施的建设、调试以及扩建和改造工作，新建废水处理系统正常运行；对沈永和

                 厂机黄车间液氨制冷系统加注液氨，严格规范操作，并修改制订应急响应程序，严防

                 液氨泄漏；改善古越龙山厂三废臭味现象，新建废气收集处理系统；古越龙山厂、沈

                 永和厂和园区一厂购置 COD 快速测定仪和溶解氧测定仪，以更加快速的对废水进行精

                 确监测，方便各厂对废水进行排放控制；古越龙山酒厂完成全厂环保维护，做好雨污、


                 清污分流，完善废水分质处理，防止废水管道发生突发性泄漏；2017 年进网废水 COD

                 排放量同比下降 21%，废气二氧化硫排放量同比下降 48%，进网废水 COD 排放量达到

                 了目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均为 100%。沈永和酒厂 15


                 吨燃煤锅炉于 2017 年 12 月 15 日停止运行，公司“煤改气”工作的圆满完成，减少

                 了污染物排放，推进了清洁生产水平。



                                          第六部分  公共关系和社会公益事业

                      2017 年古越龙山继续开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持公益等系列活动，


                 在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行动反哺社会、助推地方经

                 济、支持教育事业，主要有：

                      4 月，绍兴晚报小记者协会“百名小记者看水城”系列采风活动走进鉴湖公司，


                 小记者们带着问题参观厂区，了解黄酒酿造工艺，寻访酿酒师傅，有 130 多名师生参

                 加此次活动；

                      5 月，公司古越龙山酒厂分工会和团总支联合开展“  志愿青春我参与”暨“垃圾

                 分类，构建绿色文明”环保公益系列活动，组织志愿者宣传垃圾分类知识、开展垃圾

                 分类趣味赛；




                                                            12










                      6 月，绍兴文理学院学生一行到访女儿红公司，参观生产车间及产品展厅，了解

                 女儿红公司发展历程及生产工艺，为《女儿红专项课题研究》收集相关资料；


                      6 月，由文化部和香港特区政府民政事务局主办、浙江省文化厅和香港特区政府

                 康乐及文化事务署承办的 2017“根与魂――浙江省非物质文化遗产展演”活动在香港

                 中央图书馆举行，古越龙山花雕酒参展，绍兴花雕制作工艺省级传承人王文俊赴香港


                 参与展演，与香港民众面对面交流；

                      7 月，组织员工进行无偿献血。员工报名献血 130 余人，总献血量约 30000 毫升，

                 公司每年组织两次无偿献血，这份爱心长跑已经坚持了 18 年；


                      7 月，对外经济贸易大学暑期社会实践团的大学生走进古越龙山，学习了解中国

                 黄酒文化，并与公司相关部门领导开展座谈交流；

                      8 月，北京交通大学学生到古越龙山酒厂开展暑期社会实践活动，参观古越龙山

                 接待中心、机黄车间、瓶酒车间，并参加座谈交流；


                      8 月，绍兴市第一中学的学生到公司黄酒产业园区酿酒一厂开展暑期社会实践活

                 动，参观学习酒药制作，探索黄酒的奥秘；

                      8 月，  湖南大学学生到女儿红公司开展暑期课题调研，了解女儿红文化和传统酿

                 酒工艺，并参观生产车间和文化产品展厅；


                      11 月，古越龙山协助绍兴文理学院举办“绍兴文理学院古越龙山第二届黄酒文化

                 节”，通过品佳酿、览酒史、赏黄酒工艺品、玩趣味黄酒游戏、描绘浮雕酒、DIY 黄

                 酒调制等活动，让师生们寓教于乐，增长黄酒文化知识；

                      11 月，公司参与承办第 23 届绍兴黄酒节开幕式以及醉在江南?绍兴音乐节、“蟹


                  逅黄酒”生活节、开酿典礼、鉴湖夜话和风雅绍兴?黄酒文化万里行等五大系列活动，

                  进一步传播绍兴黄酒文化，提升绍兴黄酒影响力。


                                                   第七部分    后记


                      2018 年公司将更好地履行对国家、股东、  客户、员工、社会、环境的责任，广


                 泛接受社会各界的监督，全面推进企业的可持续发展。积极践行“和于仁义、成于精




                                                            13










                 酿、行于至诚”的价值观，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益相

                 关者的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加强与各利益


                 相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力点，促进公司更好履行社会

                 责任，实现企业自身与社会的可持续发展，为打造一流黄酒企业、争创国际知名品牌

                 奠定坚实基础，为推动黄酒产业发展作不懈努力。













                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二一八年三月三十日














































                                                            14


