







                        武汉钢铁股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        企业的社会责任是指企业在创造利润、对股东承担法律责任的同时，还要承
                   担对员工、消费者、社区和环境的责任。企业的社会责任要求企业必须超越把利

                   润作为唯一目标的传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消

                   费者、对环境、对社会的贡献。
                        钢铁产业在我国国民经济发展中占有重要的地位，武汉钢铁股份有限公司作

                   为一家特大型的钢铁上市公司，其生产经营活动会直接或间接地对钢铁行业内部

                   和上下游相关企业p社会公众p环境等产生影响。多年来公司始终将履行企业社
                   会责任作为公司生产经营过程中不可分割的重要部分，积极协调各利益相关主

                   体，努力实现企业p社会p环境的和谐发展。

                        本报告是公司结合自身在履行社会责任方面的具体情况，并参考了上海证券
                   交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司

                   环境信息披露指引〉的通知》p《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                   p《上市公司 2009 年年度报告工作备忘录第一号内控报告和社会责任报告的编

                   制和审议》附件二《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》p中华人民共和国

                   国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文件进行
                   编写。受各种条件的限制，本次报告可能存在未尽之处，欢迎社会各界人士发表

                   意见和提出建议。
                        一p董事长致辞

                        欢迎您阅读武钢股份社会责任报告。

                        2010 年，是“十一五”规划的收官之年。面对艰难复杂的市场环境和竞争
                   态势，武钢股份全体干部职工直面挑战，危中求强，坚决贯彻公司提出的“调结

                   构、满负荷、低成本、高质量”十二字方针，克服原燃料大幅涨价和市场激烈竞

                   争的重重困难，超额完成了全年生产经营目标。在追求经济效益的同时，公司积
                   极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、职工、客户、供

                   应商、社区等利益相关方所应承担的责任，促进企业与社会、社区、环境、员工

                   的协调、和谐发展。公司荣获全国推行卓越绩效模式十周年“卓越组织奖”、湖
                   北省首届长江质量奖（全省唯一获奖单位）、武汉市首届市长质量奖。










                        2011 年，是“十二五”的开局之年。钢铁企业面临着环境保护和节能减排
                   要求愈加严格，对产品的性能、质量、成本和服务要求越来越高等严峻挑战。“转

                   方式”、“调结构”仍是主旋律，武钢股份必须承担起肩负的责任，为我国钢铁

                   行业转变发展方式作出贡献，这也是武钢股份的崇高志向和光荣使命。我们将以
                   效益最大化为核心，坚定不移落实“十二字”方针，加快推进由生产经营型向质

                   量效益型转变，深化内部改革，加大管理创新，不断提高经济运行质量和效益，

                   持之以恒创建技术、产品、管理、节能环保“四个国际一流”，最大限度发挥投
                   入产出效益。

                        一切美好的愿景和目标，都需要我们的共同奋斗。我们有信心承载起时代的
                   使命，凝聚力量，尽心竭智，锐意进取，积极投身武钢第三次创业，推进新一轮

                   发展规划的实施，在推进我国钢铁工业由大到强的转变中作出更大贡献！

                        二p战略与管理
                        1p公司简介

                        武汉钢铁股份有限公司坐落在“九省通衢”的武汉市青山区，是由武汉钢铁
                   (集团)公司控股的 A 股上市公司。公司主要从事冶金产品及副产品p钢铁延伸产

                   品制造，冶金技术开发等。

                        目前公司总资产达 763 亿元，下辖烧结厂、炼铁厂、炼钢总厂、条材总厂、
                   热轧总厂、冷轧薄板总厂、硅钢事业部、营销总公司、质量检验中心、运输部、

                   能源动力总厂、武钢金属资源有限公司、武钢氧气有限责任公司等多个单位。

                        公司拥有当今世界先进水平的炼铁、炼钢、轧钢等完整的钢铁生产工艺流程。
                   钢材产品共计 7 大类、500 多个品种，近年来，公司已累计开发出 85 个系列、

                   300 多个新品种，形成了“桥、船、管、箱、容、军、电、硅、车、线”十大类

                   高技术含量、高附加值的精品名牌产品。公司的“双高”产品在杭州湾大桥、滨
                   州黄河铁路桥、首都机场、北京奥运场馆、西部原油管线等国家重点项目中得到

                   应用。武钢冷轧硅钢片和船体用结构钢板分别荣获“中国名牌产品”称号；冷镦
                   钢热轧盘条、压力容器用钢板、桥梁结构用钢板、钢筋混凝土用热轧钢筋、高性

                   能压力容器用钢板、焊接用热轧盘条、中厚船板、钢帘线用热轧盘条获得全国冶

                   金行业“品质卓越产品”称号；重轨、锅炉和压力容器用钢等 11 个产品获得“湖
                   北名牌产品”称号；41 个产品获得冶金行业“金杯奖”；热轧出口产品获得国

                   家“出口免检”称号；棒材带肋钢筋获得“国家免检”称号；公司建筑结构用钢
                   材获得欧洲 CE 认证以及日本 JIS 认证；无取向硅钢产品通过了 SGS 无公害检测

                   认证，完全满足欧盟 RoHS 环保指令要求；船用钢材通过了 8 国船级社认可；百

                   米重轨通过了铁道部上线审查。










                        武钢股份坚持科学发展观，大力倡导以人为本的企业文化，强化管理创新，
                   先后荣获全国质量管理奖、全国实施用户满意工程先进单位、中央企业工委厂务

                   公开先进单位、全国模范职工之家等荣誉称号。目前，公司正高起点地规划未来，

                   随着三硅钢等项目的投产，武钢股份国内硅钢品种最齐全、规模最大的首席供应
                   商地位将得到进一步巩固，公司产品结构不断优化，核心竞争力持续提升。打造

                   中国蓝筹，携手多方共赢，武钢股份将继续谱写“中国钢铁高端产品引领者”的

                   辉煌篇章。
                        2p企业文化与理念

                        核心价值理念：质量效益，诚信共赢，创新超越。
                        企业使命：争新型工业先锋，铸钢铁强国脊梁，当现代文明创造者，做和谐

                   社会实践者。

                        战略愿景：建钢铁精品基地，创国际知名品牌。成为世界 500 强中具有较强
                   竞争力的优秀企业。

                        经营理念：落实科学发展观，走质量效益型发展道路。
                        企业精神：务实创新，追求卓越。

                        价值观：以人为本，诚信为先。追求企业效益和社会效益的共同提高。

                        武钢人形象：严格、认真、忠诚、奉献。
                        3p战略与规划

                        公司在内、外部环境分析基础上，确定了公司短期、中长期的发展目标，制

                   定了集中增长战略的总体战略，以进一步提升市场竞争能力。
                        （1） 公司 2011 年生产经营目标

                        2011 年，公司确定的主要工作目标是：

                        ①产能目标:铁 1730 万吨、钢 1805 万吨、钢材 1660 万吨。
                        ②品种调整目标：盈利品种比例达 60%以上，其中取向硅钢产量 40 万吨，

                   含 HiB 钢 17 万吨；冷轧汽车板 210 万吨，其中面板 25 万吨；高性能工程用钢
                   300 万吨。

                        ③全面完成年度节能减排目标。

                        ④力争实现工亡事故为零，实现较大工亡事故、重大设备事故、重大环境污
                   染事故、重大火灾事故为零。

                        ⑤按照公司“十二五”规划，在确保效益的情况下，保持职工收入正常增长。
                        （2）公司的战略目标

                        公司在内、外部环境分析基础上，确定了公司的使命、愿景和发展方向，制

                   定了集中增长战略的总体战略，以进一步提升市场竞争能力。










                        形成国内汽车板、硅钢、高性能结构钢生产基地，具备国内一流水准的自主
                   的系统研发能力，实现信息化管理。

                        2015 年，硅钢市场占有率居国内第一，高性能结构钢和高档汽车板居国内

                   领先水平。
                        建立加工配送中心，实现产业链延伸；收购集团与公司相关资产，减少关联

                   交易，避免同业竞争。

                        完成对传统钢铁工艺和设备的控制计算机数字化的改造，实现信息化管理，
                   提高效率，缩短产品的供货周期，达到同行先进水平。

                        完成质量、职业安全健康与环境等多体系的建设与整合，提升管理水平。
                        4p公司管理

                        2008 年金融危机之后，钢铁行业发生了巨大的变化，公司的生产经营环境

                   变的十分严峻，面临的不确定因素增多。为了应对越来越严峻的生产经营形式，
                   顺利实现战略目标，公司开展了管理创新以及全面风险管理。2010 年公司共有

                   21 项管理创新项目获得了武汉市以上的现代化管理成果奖，成果数量和质量比
                   上年均有了较大幅度的提高，其中：荣获中国钢铁工业协会冶金企业管理现代化

                   创新成果 3 项，湖北省企业管理现代化创新成果 6 项，武汉市企业管理现代化创

                   新成果 12 项。
                        在全面风险管理的实施过程中，公司将面临的风险分为战略风险、财务风险、

                   市场风险、营运风险、法律风险等五大类。

                        对于战略风险的管理，由公司企划部通过开展战略评价及管理来完成。公司
                   的战略评价周期为一年一次，评价时主要关注公司内部和外部环境分析。公司的

                   内部分析主要从公司竞争力和资源等方面进行分析；公司的外部分析主要从政治

                   法律因素、经济因素、社会文化因素、技术因素进行宏观环境分析，从国际、国
                   内钢铁行业的发展、竞争对手发展情况、竞争态势等方面进行微观环境分析。以

                   此确定公司内部的强势与弱势、外部的机会和威胁，检查战略的基础，从而规避
                   战略风险。2010 年，尽管钢铁行业进入了微利时期，但公司的战略基础未发生

                   较大变化，公司的产品和所开发的新产品能满足市场需求，也符合国家钢铁产业

                   政策，尤其是公司通过开展“四个一流”创建工作，更加增强了公司产品的市场
                   竞争力和盈利能力。

                        对于财务风险的管理，由公司计划财务部按相关的财务管理制度执行。公司
                   建立健全了财务风险识别和应对机制。公司定期召开经济活动分析会,并结合不

                   定期的各种专题分析会来识别各种财务风险。公司对预算实行动态管理，按周对

                   采购成本、生产成本、销售价格等情况进行分析，有针对性地采取预防措施。公










                   司对现金流量实时控制管理。公司按月对存货库存进行分析考核，加大清仓力度，
                   千方百计压缩库存。按年、月、周、日定期对资金进行管理和控制，既保证公司

                   生产经营和工程建设资金合理安排和使用，同时又保证资金高效运用和降低财务

                   费用。
                        对于市场风险的管理，由公司销售中心按相关的管理制度执行。主要是开展

                   客户走访、钢材市场的供需和价格走势分析，选择适当的营销策略来规避市场风

                   险。
                        公司的营运风险实际上分布在公司营运的各个环节，主要通过月度月末会、

                   季度和半年度及年度董事会、监事会、半年度和年度工作会、综合管理体系的内
                   审、专项审核、管理评审及外审等一系列活动来规避营运风险。同时，公司还针

                   对可能的突发事件制定了相应的应急预案。

                        对于法律风险的管理，由公司相关法律事务部门协调完成，在集团公司法律
                   事务部的指导下，通过专业律师等多种途径和方式实施法律风险管控。

                        5p公司治理
                        公司牢固树立遵章守法p规范运作的理念，严格按照《公司法》、《证券法》

                   和中国证监会有关上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司治理架构，

                   确保公司股东大会p董事会p监事会p高级管理层的规范运作，维护了公司和投
                   资者的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考

                   核委员会。公司股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间形成了权责分明、

                   相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。
                        公司按照监管机构的要求规范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会

                   议事规则，并特别制定了董事会审计委员会年报工作规程、独立董事年度报告工

                   作制度，强化了公司战略决策和风险控制能力。
                        股东大会：公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》p《武汉钢铁股

                   份有限公司公司章程》p《武汉钢铁股份有限公司股东大会议事规则》等法律法
                   规的要求，明确股东大会的召集p通知p召开p审议p表决和披露等各个程序，

                   确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己

                   的各项权利。武汉钢铁（集团）公司为公司控股股东。
                        董事会：公司董事会成员由股东大会选举产生。董事会成员具有多元化的学

                   科背景，具有丰富的宏观经济知识并分别精通法律法规p财务会计p钢铁等知
                   识。各位董事在知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科

                   学性和正确性提供了保障。公司董事会共有 11 名董事组成，其中独立董事 4 名,

                   职工董事 1 名。










                        本公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、
                   薪酬和考核委员会，在董事会内部按照职责分别行使各专项职能。其中，提名委

                   员会、审计委员会以及薪酬和考核委员会的主任均由独立董事担任，独立董事在

                   完善公司治理中发挥着重要作用。
                        监事会：对公司董事、经理、副经理及其他高管人员的行为和公司财务进行

                   监督及检查，向股东大会负责并报告工作。公司监事会共有 5 名监事，其中职工

                   监事 2 名。
                        经理层：经理层由董事会聘任或解聘，向董事会负责，执行董事会决议，负

                   责公司的日常经营管理工作。公司设总经理 1 名，副总经理若干名。
                        6p组织机构

                        公司根据生产经营的需要确定了合理高效的组织机构，各部门相互配合p权

                   责分明，为公司的正常运行提供了保障。下面为公司组织机构图。

                                                               股东大会



                                        监事会                     董事会


                                                                                        董事会秘书室
                                                                总经理



                                副总经理               总工程师                          总会计师


                                         副总工程师                                            副总会计师


                              制     设     安    审     纪    企     计    采     营       人      党     总      保
                                    备     全          委          划          销       力      委     经
                              造     管     环    计     监    划     财    购     管       资      工     理      卫
                                    理     保          察          务          理       源      作     办
                              部     部     部    部     室    部     部    部     部       部      部     公      部
                                                                                                室




                                                              冷       营     质      运      能     其     硅
                             烧     炼      炼      条     热      轧       销     量             源     他     钢
                             结     铁      钢      材     轧      薄       总     检      输      动     权     事
                             厂     厂      总      总     总      板       公     验             力     益     业
                                          厂      厂     厂      总       司     中      部      总     投     部
                                                              厂             心             厂     资










                        7p社会责任目标

                        武汉钢铁股份有限公司作为一家上市公司，承担着股东价值最大化的任务，
                   有责任为股东创造满意的收益回报。

                        公司有责任维护员工的合法权益，尊重员工价值，促进员工与企业共同发展。

                        公司有责任为用户提供超值的产品和满意的服务，满足社会需要，为社会创

                   造财富。
                        钢铁业是资源和能源密集型产业，武汉钢铁股份有限公司作为国内大型钢铁

                   生产企业，有责任节约资源和保护环境，促进企业与环境的协调可持续发展。

                        武汉钢铁股份有限公司作为备受社会关注的资本市场大盘蓝筹股，有责任遵

                   循高尚的职业道德和行为规范，守法经营，奉献社会，做优秀的企业公民。
                        公司社会责任目标：

                        回报股东，资产增值，成为股东青睐的企业

                        关爱员工，共同发展，成为员工热爱的企业

                        服务用户，合作共赢，成为用户信赖的企业
                        利益共享，共同发展，打造和谐供应链

                        节约资源，保护环境，成为与环境协调的企业

                        诚信守法，回馈社会，成为社会尊重的企业

                        2010 年公司实现基本每股收益 0.22 元，上缴国家税收 24.22 亿元，向员工
                   支付工资福利等 31.55 亿元，向银行支付的借款利息合计 8.66 亿元。根据以上

                   数据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值为 1.04 元。

                        三p经济责任

                        1p2010 年生产经营情况
                        2010 年，在董事会的正确领导下，武钢股份全体干部职工直面挑战，危中

                   求强，坚决落实“调结构、满负荷、低成本、高质量”十二字方针，有效克服不

                   利因素，超额完成全年经营目标。公司全年生产铁 1579.09 万吨、钢 1662.24

                   万吨、钢材 1508.04 万吨，分别比上年增长 17.59%、21.38%、20.28%；实现营
                   业收入 755.97 亿元，比上年增长 40.74%，利润 22.07 亿元，比上年增长 12.78%；

                   净资产收益率 6.145%，比上年增加 0.628%。

                        2p依法经营

                        （1） 依法经营










                        公司确立了“以人为本，诚信为先，追求企业效益和社会效益的共同提高”

                   的共同价值观，按照《公司法》、《合同法》等国家法律法规的要求，通过诚信
                   来赢得顾客，通过精品来赢得市场，以钢报国，诚信经营，积极开拓市场，有效

                   实现了企业与用户双赢。2010 年公司继续贯彻“以效定销、以销定产、以产促

                   销、产销均衡”的整体产销原则，依法经营，忠实履行合同，全年合同执行率达

                   100%。
                        目前钢铁产品市场已进入激烈的同质化竞争时代，买方市场绝对形成，再加

                   上钢材期货的诞生，钢材产品的金融属性进一步加强，造成钢材市场价格波动更

                   加频繁，幅度越来越大，面对钢材市场“高产量、高库存、高成本、低价位、低

                   效益”引发的市场秩序混乱、交易环境恶劣的问题，公司一直坚持守法经营，自
                   觉维护公平竞争的市场环境。一方面，坚持依照市场规律合理定价；另一方面，

                   坚决抵制国外钢铁企业的倾销行为，维护国家和企业利益。

                        为保障国家财政收入，公司严格按税法规定进行日常税收的核算及缴纳工

                   作，积极配合税务部门的检查，连续几年获得湖北省纳税信用等级 A 级纳税人荣
                   誉称号。为有效维护债权人及投资者权益，公司加强财务资金管理及资本运作，

                   按合同规定用途使用资金，按时足额归还借款本息，从未出现逾期和欠息现象，

                   在金融机构有良好的信用记录，多年来被资信评估机构评审为 AAA 资信等级。

                   先后被评为省市“守合同重信用企业”、“信贷诚信企业”、“信用建设示范企业”、
                   “湖北省十强荣誉纳税人”等。

                        在新的一年里公司将继续把诚信建设作为适应市场经济发展的要求、企业做

                   大做强的基础、实现持续稳定发展的条件，使公司在激烈市场竞争中立于不败之

                   地。
                        （2） 惩防体系

                        公司认真落实党风廉政建设责任制，将生产经营工作与党风建设和反腐倡廉

                   工作同布置、同检查、同考核、同总结，形成以激励促落实、指导促实施、检查

                   促效果的良好局面。本着实用和可操作原则，将惩防体系“六抓六化”构建模式
                   细化为 17 条具体的操作内容，形成了武钢惩防体系“六抓六化”操作指南，使

                   其在部门和基层落地生根。公司学习贯彻中央《 关于进一步推进国有企业落实

                   “三重一大”决策制度的意见》，中央四部委《关于加强和改进中央企业和中央

                   金融机构纪检监察组织建设的若干意见》，不断完善权力运行的监督制约机制，
                   制订下发了《关于完善“三重一大”决策的实施办法》p《贯彻落实〈若干意见〉










                   实施办法》和《关于部分单位单独设置纪检监察机构的通知》等管理办法，为加

                   强纪检监察组织建设提供了保障。公司运用网络信息技术，建立健全廉洁从业预
                   警数据库，完善廉洁从业预警机制，实现对违纪违法行为的及时预警和超前防范。

                   突出制度建设，制定领导干部述廉制度、党风廉政特邀监察员工作制度、实名举

                   报奖励办法等，不断提升公司惩防体系建设水平。

                        2010 年公司以建立效能监察激励机制为契机，深入推进效能监察工作，不
                   断提高效能监察专业化水平。围绕生产经营中心，开展“降本降耗，创新创效”

                   效能监察、工程建设领域突出问题专项治理、“小金库”专项治理等活动。

                        公司注重培育廉洁从业理念，弘扬“廉洁从业炼人品，诚信经营铸钢魂”廉

                   洁从业核心价值观，创新廉洁文化建设方式方法。强化警示教育，组织 13 场警
                   示教育巡回演讲；开展廉洁从业公益广告征集活动，共征集平面类、视频类作品

                   近 100 个；抓好“廉政第一课”教育，组织新任厂处级以上领导人员廉洁从业教

                   育座谈会；下发《关于认真学习贯彻〈中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准

                   则〉的实施意见》，并组织学习和测试；开展自查自纠，制定“六条禁令、四项
                   要求”，以严明的纪律促作风、兴廉风；开展廉洁风险防控工作，完成廉洁风险

                   点排查的阶段性工作。全年共开展各类廉洁从业教育活动 145 场次，参加人数达

                   8357 余人，营造了良好的廉洁从业氛围。

                        （3） 内部审计
                        公司建立健全了内部审计制度体系，保证内部审计工作科学化、规范化，先

                   后修订完善了内部审计工作的相关制度。突出对关键流程的审计，将被审单位关

                   键流程的健全性、功能性、符合性及其执行情况列为检查的重中之重。着力理顺

                   公司关键流程的管理，提升了公司系统管理水平；夯实监事会年度检查，关注各
                   子公司的经营发展；加强工程审计，降低工程投资，提高了工程管理水平；深化

                   经济责任审计，加强了对干部权力的监督和制约。2010 年，公司将审计重点放

                   在重点资金、重点领域、重点部门上，切实发挥内部审计“免疫系统”功能，维

                   护公司资产安全完整、促进企业提高管理水平，推进公司合法合规经营。
                        四p利益相关者

                        1p股东

                        上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公

                   司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大
                   会p董事会p监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视










                   对股东的合理回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，结合

                   公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。截止 2010 年末，公司通过资
                   本市场直接融资 175.96 亿（含 75 亿元分离交易可转换公司债券融资），累计现

                   金分红 145.24 亿，给股东带来了丰厚回报。

                        2p员工

                        （1）员工概况
                        员工是企业最宝贵的财富，公司牢固树立以人为本的管理理念，以科学人才

                   观为统领，保障员工权益，努力为广大员工搭建发展平台，增强了员工的认同感、

                   归属感，形成了企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为创建“四个一流”，

                   推动企业发展提供了有力支持。
                        全公司目前在岗总人数是 32076 人，公司员工结构如下：

                        ①专业构成：

                                     专业类别                                         人数

                                   管理岗位人员                                         2610
                                 专业技术岗位人员                                         3348

                                   操作岗位人员                                        25691
                                   销售岗位人员                                         427



                        ②教育程度：

                                      学  历                                        人数

                                      研究生                                         627
                                      本  科                                        6450

                                      大  专                                        7954
                                      其  他                                       17045

                        （2）员工选聘

                        公司建立了任人唯贤的人才选聘制度和公开、平等的人才引进制度，实行德
                   才兼备，以德为先的选拔标准，让所有员工最大限度地发挥才能。公司有计划地

                   从高等院校引进公司所需各方面的专业技术人才，以保证公司人才的稳定供给。

                   制定有竞争力的高校毕业生待遇政策，提高公司在毕业生人才市场的吸引力和美

                   誉度。
                        公司采取多种方式引进人才。对于操作人员，除通过劳动力市场面向社会公

                   开招考引进外，还加大从职业技术学院、高等专科学校直接引进有理论基础和专










                   业技能的优秀毕业生，提高了操作人员整体素质。对于特殊和紧缺的专业人员，

                   公司提前介入，定向培养，明确专业学习方向，学习结束直接到公司工作，提供
                   实习培训机会和生活费资助等，增强人才引进的针对性和有效性。对于国内外知

                   名的专家，公司聘请他们担任技术顾问、做访问学者，围绕公司重大技术项目或

                   技术难点提供咨询或技术指导，解决公司技术难题。对于公司紧缺和特殊的专业

                   技术人才，公司采取短期聘用、借用、租用、人事代理等多种灵活方式引进。公
                   司坚持“竞争、择优”的原则，积极推行竞争上岗、公开招聘、公推公选、竞聘

                   上岗，建立和完善了组织配置与市场化相结合的选拔任用机制。

                        （3）薪酬福利

                        公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制。在薪酬制度上，以业绩、能力
                   和水平决定职工的收入，给予想干事、能干事、干成事的人以空间和舞台。在企

                   业效益不断增长的同时，保证了职工工资收入的增长。

                        公司实行岗薪工资制为主的基本工资制度，建立三类人员的晋升通道，做到

                   人员能上能下，工资能升能降。按照三个晋升通道，岗位人员根据其技能水平、
                   熟练程度、业绩贡献等考核晋升。

                        在岗薪工资制分配的基础上，对于关键岗位的技术、管理和操作人员实行多

                   种激励形式，尤其加大对生产一线关键岗位人员（管理、技术和操作三类人员）

                   的激励力度。
                        为确保员工能够安心工作，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧，

                   公司根据政府政策规定，参加了基本养老保险、基本医疗保险和失业保险。公司

                   积极推进参加工伤保险和生育保险工作。为提高职工抵御疾病风险的能力，公司

                   建立了企业补充医疗保险制度。
                        公司严格执行国家有关职工工作时间的政策规定，实行每日工作 8 小时、每

                   周工作 40 小时的标准工时制度。员工享有国家法律、法规和公司制度规定的休

                   息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期，员工加班和假期工资待遇严格按照

                   国家政策规定和公司制度执行。
                        （4）劳动关系管理

                        公司创新劳动用工方式，优化劳动组织，推行岗位 ABC 分类管理。明确划分

                   主流程、主工序岗位和辅助性、可替代性岗位，合理调节用工需求和人力资源配

                   置。同时，公司积极从安全、环境、劳动保护及职业技能培训、企业文化建设等










                   多方面进行改善，创造舒适、安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造

                   和谐的劳动关系。
                        公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》

                   等有关劳动用工的法律法规。公司对劳动用工管理采取宏观管理与微观管理相结

                   合，建立健全多级劳动用工管理网络，并从制度、机制层面上提高各级组织加强

                   劳动用工管理的积极性、主动性和创造性，丰富其管理方法与手段，增强其管理
                   能力，逐步健全劳动用工多级管理机制，真正做到逐级负责，责任到人，严格要

                   求，规范管理。

                        公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履行劳动合同，并运用计算机

                   网络对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率、员工社会保障覆盖率、公
                   积金覆盖率、加班补助发放率均达到 100%。

                        （5）员工安全健康

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针，严格事故责

                   任追究，营造了人人抓安全、个个有责任、领导负总责的氛围。
                        2010 年，按照全国安全生产会议关于深化“安全生产年”活动的精神和要

                   求。公司安全工作突出预防为主，着力做好事故超前防范；突出反“三违”查处，

                   促进职工行为养成；突出落实责任，严格安全问责制度；加强安全宣传教育和安

                   全队伍建设，提高全员安全素质；加强安全生产标准化建设，进一步提升公司整
                   体安全工作水平；突出重点和薄弱环节控制管理，抓好日常安全工作巡查、督察

                   和生产安全事故应急管理工作，不断提高安全生产保障能力。

                        公司在做好生产过程中安全管理的的同时也强调职业危害的源头预防和工

                   程控制，以营造安全、健康、卫生的工作场所，保障职工职业健康为目标，预防
                   和减少职业病和其他疾病对职工的危害。通过职业健康监护、健康检查、识别健

                   康隐患来对员工进行卫生管理和康复管理。公司对在岗职工进行上岗前、在岗期

                   间、离岗时和急性职业病危害的健康检查；对接触各种职业病危害的员工进行职

                   业健康监护；对承包商（相关方）的职业健康活动进行监督；对疑似职业病病人
                   实施诊断、医疗观察；对职业病病人实施医疗、康复及保障。公司还制订了职业

                   卫生管理制度，实施工程项目职业卫生“三同时”审核。开展了预防职业病危害

                   因素调查、辨识和申报工作，建立职业卫生档案；开展岗位职业病危害因素定期

                   测评；开展职业性健康监护，建立职工职业健康档案和职业病患者管理档案。2010
                   年公司重新审定炼铁总厂、炼钢总厂等单位作业场所的粉尘、噪声、高温等危害










                   因素监测点 1218 个，开展对公司作业场所主要职业危害因素监测点的系统监测。

                   组织对接触有毒有害职工进行职业健康体检，进一步完善了职工职业健康档案。
                   公司目前已经通过了 OHSAS18001 职业安全健康体系认证。

                        （6）职业发展

                        公司以可持续发展为导向，以职业教育培训为重点，大力提高员工生产协作

                   能力、执行能力、创新能力和业务技能素质，不断提高企业核心竞争力，围绕公
                   司建设成我国汽车板、冷轧硅钢片和高性能结构钢三大生产基地，提供强有力的

                   人才保证和智力支持，进一步落实科学发展观和“人才强企”战略。

                        公司围绕三支队伍建设强化培训，全面推进人力资源素质一流工程。建立激

                   励学习的制度，积极创建有利于组织和员工学习的环境，依托社会教育力量和企
                   业专业特长帮助员工学习成长，不断提升素质。建立外部、公司、部门和基层单

                   位三级培训网络，通过培训需求的确定、培训过程的管理和效果的评价，以及管

                   理创新课程培训、继续教育、岗位技能比武等多种培训方式达到全员素质提升的

                   目的。着力做好员工培训和人才储备，实行各层级、各岗位员工持证上岗、持续
                   培训。2010 年度，公司先后分批组织 58761 人次参加了学习和培训。

                        在职业发展上，公司为员工建立多重职业发展通道，从横向分类到纵向分级，

                   对任职资格清晰化，使员工明确自己的发展方向、差距和提升途径，规划、设计

                   出自己的职业发展前景道路。
                        （7）员工权益维护

                        工会组织的地位和作用在公司得到了高度重视，公司工会组织覆盖面 100%，

                   职工入会率始终在 99%以上。公司工会是公司职工代表大会的工作机构，负责职

                   代会的日常工作，检查、督促职代会意见、决议的执行。
                        2010 年，公司不断健全和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，

                   认真落实职工的民主管理权利。一是组织召开了武钢股份第三届三次职代会，202

                   名职工代表参加了大会。审议通过了《武钢股份职工教育培训计划》等议题，开

                   展了对武钢股份领导班子和领导干部的民主评议工作。会后，对职工代表提出的
                   18 条意见进行了督办落实；二是围绕生产经营关键环节，组织开展了“职工代

                   表厂矿行”巡视活动，巡视了高炉生产经营情况、高温季节劳动保护及防暑降温

                   工作、一线职工劳保用品的落实情况等。三是对武钢股份三届职代会的两项提案

                   进行了跟踪督办。2010 年，公司获全国厂务公开民主管理先进单位。
                        （8）员工关爱










                        2010 年公司继续强化各项职工救助工作，帮扶贫困职工家庭实现脱贫，全

                   面完成了“十一五”消除贫困职工家庭工作目标，及时帮助贫困边缘户和临时困
                   难职工家庭排忧解难；组织开展了元旦、春节“温暖十送”活动，保证困难职工

                   过好“两节”，走访慰问职工群众，发放慰问金；开展金秋助学活动资助。公司

                   积极实施职工医疗救助办法和职工重大疾病医疗互助活动，对患病治疗费用较大

                   造成家庭生活困难的职工及时给予医疗救助。公司坚持实施对职工的临时困难救
                   助，对因天灾人祸及职工本人和家属患病造成家庭临时困难的及时给予困难救

                   助。

                        2010 年公司开展了向一线班组发放“关爱箱”活动，为全公司 3000 余个班

                   组配置了“关爱箱”，让职工在工作岗位上有一些基本外用医药用品、医疗器具
                   及日用品使用，有效保障职工在工作和劳动过程中的安全与健康，切实落实了“关

                   爱职工每一天”的工作理念。

                        （9）员工文体活动

                        2010 年，公司将文体工作融入生产经营，突出“热爱武钢 艰苦创业”主题，
                   在活动方式上力求小型化、多样化、业余化、兴趣化、全员化，提高了职工参与

                   率，扩大了覆盖面，对职工起到很好的引导作用。

                        一是创新形式，赋予传统活动新内容。举行了以“艰苦创业 勇往直前”为

                   主题的武钢职工迎新长跑，展示了职工不畏困难、艰苦创业的精神风貌；第二十
                   二届“武钢之春”系列活动内容丰富多彩，营造了欢乐祥和的节日气氛，元宵灯

                   会热烈安全有序，文化服务小分队春节前夕到 12 个基层单位送安全、送欢乐，

                   共撰写新春对联 1500 幅，剪窗花 1500 幅，送安全漫画年历 6500 份，新年健康

                   食谱 6500 份；第三十一届“武钢之夏” 系列活动精彩纷呈，举办了公司班组保
                   龄球大赛p快乐班组双升比赛p水上运动会等系列活动。

                        二是文体活动融入生产经营取得实效。为提高班组长综合素质，促进班组长

                   全面发展，举办了六期“班组讲坛”活动；开办了四期周末系列文化讲座，丰富

                   了职工和家属的业余文化生活；举办了“爱武钢 促发展”职工激情广场歌咏大
                   赛，展示了武钢职工的风采，推动“落后遭淘汰、创业促发展”主题教育活动的

                   深入开展；举办了“安全在我心中”演讲比赛，使“学安全，讲安全”的理念深

                   入职工心中；成功举办了武钢上下工序心连心职工大众体育活动，通过活动开展

                   促进上下工序职工相互沟通、交流、理解，为上下工序融洽关系搭建平台，为促










                   进上下工序管理顺行创造条件；举办 10 期合唱指挥培训班，推动群众性合唱艺

                   术活动的开展。
                        三是扩大了体育健身职工参与面。成功举办武钢职工风筝比赛、“振兴杯”

                   乒乓球比赛、趣味游泳比赛、棋类比赛、羽毛球比赛、拔河比赛，活跃了职工业

                   余文化生活。武钢职工全民健身展示活动丰富多彩，8 月 8 日，武钢体育馆内，

                   来自钢城数十个晨练点的千余名积极分子表演了太极拳、柔力球、太极扇等精彩
                   的健身节目；同日，在武钢工人文化宫举办了“全民健身日”乒乓球邀请赛p斯

                   洛克台球邀请赛，来自公司各单位的百余名选手进行了激烈角逐。

                        3p客户

                        公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实
                   现共同发展。公司以效益品种的开发与推广为主体，深化与终端用户的合作。通

                   过推动高层走访，建立高层对话机制，加强沟通交流，发展战略客户。建立以客

                   户经理、客户技术服务代表、客户工程师为服务主体的“三位一体”服务模式，

                   实现对用户的贴身服务，满足用户个性化需求，创新营销模式，着力培养互利共
                   赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。

                        （1）产品创新

                        2010 年公司重点围绕工艺路线优化、品种结构优化、产品质量改进、主要

                   技术经济指标、重大改造项目的达产和重点产线创水平开展研究和攻关。通过公
                   司各类科技人员的共同努力，这些项目取得良好进展，尤其是重大科技专项项目

                   成效显著，如百米重轨挑出率较去年提高 10%；轿车面板原品种合格率大幅提升、

                   镀锌面板合同量和原品种合格率同步大幅提升，合金化面板也开始进入市场；长

                   期困扰硅钢实物质量的底层质量问题也取得重大突破。这些技术的创新为公司实
                   现 2010 年的生产经营目标提供了有力的支撑。

                        （2）产品质量改善与提高

                        当前，钢铁行业竞争非常激烈，一方面是钢铁产品的同质化十分严重，另一

                   方面是用户对产品不仅要求高质量，更要求稳定的高质量，在这样的市场环境下，
                   钢材产品的质量就成为了竞争焦点。

                        2010 年公司继续狠抓产品质量，采取了多种措施来保证生产出稳定的高质

                   量产品：

                        一是全面建立和落实质量责任制和质量追究制，强化质量管理。公司制定和
                   下发了《质量责任制》，突出对领导者的责任追究。本着从严管理的原则，全面










                   修订质量管理制度，重新修订了《质量事故管理办法》、《质量停机制度》等多

                   个管理制度。通过公司工艺纪律巡检以及日常监督检查，狠抓落实，对违反制度
                   情况严格追究质量责任。 同时严格“二化”操作，推行质量优先的生产组织模

                   式。推行质量停机和质量确认制度，严格“二化”操作，遵循“不查清问题、决


                   不能开机生产”的质量承诺。质量停机和质量确认制度的实施取得实质性的突破。
                        二是开展质量精益化小组活动，提高工序控制能力和工序稳定性。以重点品
                   种的重要工艺参数、关键设备功能及精度保证指标等作为管理对象；推行现场看

                   板管理和四张表标准分析方法，并严格按照 DMAIC 流程规范管理。公司每年组建

                   150 个以上质量精益管理活动小组。通过开展质量精益化小组活动，生产过程稳

                   定性和产品质量得到显著提升。
                        三是大力度推进内控达标活动，不断提高产品的实物质量水平。以行业一流

                   的实物质量水平为标准；建立起规范、科学的内控标准测量、统计、评价和考核

                   体系；同时要向过程工艺和原材料延伸。公司每年确定产品内控指标 150 多项，

                   内控达标率稳步提高，有效提高了公司产品的实物质量。
                        四是创新技术管理，推行品质一贯管理。组建公司品种一贯管理机构，成立

                   了硅钢、冷轧汽车板、家电板、热轧材、条材等一贯管理小组；建立了各品种的

                   日常监控报表、合同跟踪、产品特性等报表体系；推进重点品种产销研活动，按

                   一贯管理的要求加大了重点品种的质量跟踪和改进。
                        五是大力开展“降废减损”工作。通过采取层层分解指标；建立考核和评价

                   机制；开展质量的专项整改。公司进改判品、废品呈现逐年下降的趋势，2010

                   年改判品同比减少 11%，废品同比减少 20%。

                        六是完善质量管理体系。公司建立了 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001
                   职业安全健康管理体系和 OHSAS18001 环境管理体系等综合管理体系，并持续保

                   持有效运行，推行卓越绩效管理模式。

                        （3）营销体系

                        为进一步适应市场要求，加快公司“经营由生产主导型向市场主导型转变、
                   企业由供应商向服务商转变”，加强重点和战略客户的开发与维护，建立稳定的

                   渠道体系，理顺营销管理流程，建立以市场为导向、科学合理的营销机制，2010

                   年公司深化营销体制改革，加强重点和战略客户的开发与维护。组建了营销管理

                   部，作为武钢股份营销系统专业管理部门；组建了营销总公司，作为营销系统执
                   行部门，业务上接受营销管理部指导。










                        改革后的武钢营销系统以“6080”（盈利品种比例达到 60%，可控渠道比例

                   达到 80%）达标工程和打造“双百”（ 100 家行业龙头客户、100 项重点工程）
                   渠道为目标，加强重点客户和战略客户的开发与维护。营销管理部在宏观层面制

                   定直供用户的维护和发展方向，营销总公司根据战略规划开发和服务重点客户及

                   战略客户。

                        公司改革之后的营销体系强化客户关系管理，实施全流程服务营销。创新完
                   善产、销、研一体化的服务体系，一是推进售前的先期介入（EVI）和个性化技

                   术服务；二是发挥天津、重庆、武汉、广州等加工配送中心的售中服务功能，为

                   用户增值降本；三是实施售后 “三位一体”服务模式，向近百家重点直供户派

                   驻了客户技术服务代表，构建区域销售公司市场前沿服务工作站，实现武钢服务
                   网络前移。

                        （4）客户关系管理

                        2010 年公司继续围绕“三个基地”建设发展要求建立并全面推进“三位一

                   体”服务模式，为重点战略客户提供贴身服务。组建了 50 名客户经理、50 名客
                   户技术服务代表、50 名客户工程师的“三位一体”服务团队，为 100 家公司战

                   略用户和重点用户提供贴身服务。对服务系统的管理流程进行梳理，对规章制度

                   进行清理，修订和完善了《用户服务管理程序》、《用户走访管理办法》、《钢

                   铁产品质量异议处理管理办法》等制度，不断规范用户服务工作。完善用户服务
                   组织机构，设置客户服务中心、热轧材服务管理室、冷轧材服务管理室、重点工

                   程服务管理室，加大技术营销和服务营销的工作力度。

                        公司坚持以市场为导向、以顾客为关注焦点，树立“一切为了市场，一切为

                   了用户”的理念。制订了用户特殊需要识别和收集的相关管理制度，组织研究院、
                   硅钢事业部、制造部和有关生产厂，开展对特殊条件（需求）的识别和评审工作，

                   将需求转换成合同及技术条款，满足客户个性化的需求；建立了“一站式”订货

                   服务管理模式，即为满足客户订货的需要，方便快捷地为客户提供合同评审、技

                   术咨询、合同订立、合同跟踪等服务，集合产销研相关技术人员集中办公，对客
                   户实现一站式的服务，使订货相关事宜得到及时解决；规范用户走访，提高走访

                   的计划性、目的性和有效性。2010 年共制订走访计划 79 项，其中包括汽车板、

                   高强度结构钢、硅钢三个品种的重点用户。通过走访交流及时了解用户新的需求

                   和存在的问题，并有针对性地制订改进措施，不断满足用户需求。










                        面对严峻的经营环境，2010 年公司强化了用户信息的收集与处理，加大了

                   产品宣传和推介力度。全年共编制了 12 期《服务工作情况通报》，发行了 6 期
                   《武钢与用户》，更新和新编了产品使用手册 13 本，组织召开硅钢和汽车板重

                   点用户座谈会和产品推介会 8 次，通过了解用户的生产状况及下步规划，为公司

                   的市场分析提供了第一手资料。建立了面向用户的服务快速响应机制，优化产品

                   质量异议处理流程，提高响应和处理速度。充分发挥公司用户服务快速响应工作
                   小组的作用，对突发的重大产品质量异议进行快速处理，提高处理效率。

                        公司自 1998 年开始开展用户满意度测评，2006 年实行目标考核制度，将综

                   合用户满意度作为公司生产经营目标。通过用户满意度测量，找出我们产品、服

                   务方面存在的问题，并对问题进行整改，持续改进产品质量、服务质量，不断满
                   足用户需求。

                        4p供应商

                        供应商是公司的关键资源。公司一直致力于采购供应链建设，以利益共享、

                   风险共担、共同发展为原则，把打造世界一流的采购供应链体系作为供应商管理
                   的终极目标。公司坚持“广泛发展直供商，适当吸收代理商，严格控制贸易商”

                   的供应商管理政策；坚持与国内外有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关

                   系；坚持以战略采购为主导，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商共同发

                   展。
                        公司对供应商实行星级管理。按照一般供方和重点供方分类管理和评价，从

                   供应商的规模、质量管理体系、环境管理体系建设、法规符合性、核心竞争力、

                   依存度、供应金额、价格、质量、经营作风、廉洁往来等方面进行评价。

                        公司全面推行招标制度，实施阳光采购。招标成员由专业采购员、以业主代
                   表为主的专家评委组成，纪委和员工监督员全程监督，保证过程的公平、公开、

                   公正，符合规范性、合法性的要求。根据不同物资特点，以及渠道开发情况，选

                   择招标、比价、议价等不同采购方式，形成并不断更新、完善了物资采购方式手

                   册，采购方式手册中规定为招标的物资一律实行招标采购。公司全面实行供应商
                   廉洁承诺，与所有签订合同的供应商签订了廉政公约。2010 年公司继续执行廉

                   政公约制度，建立供方评价体系，清除严重违反廉政公约的供应商，净化了企业

                   生产经营环境。

                        五p社会奉献
                        1p社会捐赠










                        2010 年 4 月，青海玉树地震之后，武汉钢铁（集团）公司（包含控股子公

                   司）积极响应中央号召向灾区捐款，以支援同胞重建家园。2010 年 8 月，武汉
                   钢铁（集团）公司（包含控股子公司）又向舟曲捐款，用于帮助遭受泥石流灾害

                   的舟曲进行灾后重建。在公司进行社会捐赠的同时，工会也积极组织职工进行募

                   捐，全年共筹集捐款 485.77 万元。

                        2p扶贫帮困
                        2010 年，公司面对严峻的生产经营形势，采取多项应对措施，大力压缩各

                   项开支，但帮扶帮困的力度依然不减。公司认真履行肩负的社会责任，按照武汉

                   钢铁（集团）公司的统一安排，将扶贫工作落到实处，将每一分扶贫资金用在刀

                   刃上。
                        武钢长期对口支援西藏昌都地区八宿县，“十一五”期间，武钢已经参与援

                   建了然乌镇康沙村教学点p县城文化广场p县安全饮水工程p邦达人工草场建

                   设以及一批中小学校舍、公路等项目。2010 年 12月3日，武钢与西藏昌都地区

                   及八宿县又签署了“十二五”时期对口支援协议书，“十二五”期间，武钢将继
                   续加大援藏力度，并向八宿县农牧地区倾斜。

                        同时武钢长期对口帮扶五峰县、通山县、秭归县和新洲区，援建了五峰柴埠

                   溪民俗文化村的“武五同心桥”p南林桥镇南林村基础设施建设和绿化美化工作

                   p新洲区旧街街茶亭村生产和生活基础设施建设p三峡库区秭归县基础设施建
                   设。2010 年夏季，按对口帮扶工作计划，公司指定五峰县、通山县的茶叶加工

                   场为防暑降温茶指定供货单位，并帮助当地进行茶叶销售，推动了当地支柱产业

                   的发展。

                        3p青年志愿者服务
                        武钢股份公司青年志愿者秉承“助人自助，提升自我”的服务理念，积极投

                   身爱老敬老、扶弱助残、咨询义诊、维权帮教、社会公益等志愿服务活动。“3.5”

                   学雷锋期间组织近千名青年志愿者服务社区居民一万多人次。组织为新疆富蕴县

                   青少年捐献图书 3946 本，为湖北省大病儿童捐助 29070 元。西南旱灾期间，开
                   展团员青年“捐献一瓶水”活动，募集捐款 8 万余元，并赴滇展开了武钢青年“雨

                   露”行动，展示了武钢青年奉献、友爱、互助、进步的良好风貌。公司获第五届

                   湖北省青年志愿者工作优秀组织单位，“点亮如火青春，传递爱与希望”阳光青

                   年志愿服务项目获湖北省青年志愿服务优秀项目，2 名青年志愿者分别获第八届
                   中国青年志愿者、第五届湖北省青年志愿者优秀个人奖。










                        同时，成立股份公司级青年志愿者服务队。通过公开招募，选拔 35 名优秀

                   青年组成公司级青年志愿者服务队；携手湖北省疾控中心开展防艾公益宣传活
                   动、深入南山老年公寓开展节前慰问、爱心义卖瓶装矿泉水捐助西南旱区、主动

                   配合人力资源部门做好迎新工作、开展“低碳生活，绿色出行”自行车集体出行等

                   活动，通过专业化、常态化、品牌化的运作模式着力提高志愿者服务团队的生命

                   力、感召力和影响力。
                        4p义务献血

                        1998年10月1日《献血法》生效实施以来，公司积极响应武汉市、青山区

                   政府的号召，组织职工参加无偿献血，每年都完成市政府下达的无偿献血指标，

                   极大地支持了武汉市公民无偿献血工作，缓解了武汉市医疗机构临床用血的需求
                   并保证了临床用血的安全。

                        六p环境保护

                        钢铁业是典型的资源、能源密集型产业，从铁矿石、煤等原燃材料的开采、

                   运输，到钢铁产品的制造、使用、最终废弃和回收过程，都会对环境产生巨大的
                   负荷。为了实现社会的可持续发展，保持钢铁产品的竞争力，保证钢铁产品未来

                   的生存空间，推进节能环保已成为钢铁业发展的必然选择，这也是社会赋予钢铁

                   企业的历史责任。长期以来，公司坚持贯彻科学发展观，坚定不移地走新型工业

                   化道路，不断提高环保整体装备水平，将环保与节能作为推行清洁生产的两大重
                   要手段，努力实现废物的资源化、无害化和最小化，污染物排放总量逐年下降。

                        2010 年，公司紧紧围绕资源节约型、环境友好型企业的目标，坚持科学发

                   展观，全面贯彻落实国务院《节能减排综合性方案》的具体要求，认真贯彻执行

                   《节约能源法》，坚持发展循环经济理念，实施严格科学的能源管理，企业生产
                   建设和能源节约协调发展，促进企业走上可持续发展道路，取得了良好的经济效

                   益和社会效益。

                        1p环境管理

                        （1）环境保护方针
                        全面贯彻落实科学发展观，以结构调整为重点，以提高产品竞争力为中心，

                   搞好节能降耗、环境保护和资源综合利用，积极推进清洁生产工艺技术的应用，

                   努力实现废弃物的资源化、无害化、最小化，使企业实现从单纯提供钢铁产品功

                   能向充分发挥企业生产流程的能源转换功能的转变；从废弃物排放大户向废弃物










                   排放最小化和兼备处理社会大宗废弃物功能转变。从而提高企业经济运行的质量

                   和效益，实现企业的可持续发展。
                        紧密结合公司发展战略，同步考虑节能减排工作，实现经济效益、社会效益

                   和环境效益的和谐统一。实施可持续发展战略，依靠科技进步，大力推广冶金新

                   技术的应用，以先进、高效、节能、节水和污染防治工艺技术更新改造现有设施，

                   所有建设项目必须执行预防为主的方针，实现污染物总量削减的目标。
                        优化资源配置，大力推行清洁生产，实现精料方针，采取有力措施，严格控

                   制燃料和矿石含硫量，以气代煤，提高清洁原燃料比重，加强污染源源头控制力

                   度，彻底改变“末端治理”的观念。以节能降耗、综合利用、废弃物减量化和资

                   源化为核心，大力推行当前国内外先进成熟的各类废渣、废液、废油、余热、余
                   压、副产煤气和污水资源化及提高循环水浓缩倍数的技术，变废为宝，实现循环

                   经济的运行模式，为企业寻找新的经济增长点。

                        继续抓好环境保护管理机构和管理规章制度建设，健全环境保护管理体系，

                   强化环境规范化、系统化和科学化管理，加强环境监测和监督检查力度，提高环
                   保设施的完好率、同步运行率和处理效率，充分发挥环保投资效益，确保污染物

                   排放全面达到国家标准和公司内控标准。

                        （2）环境保护目标

                        资源与环境总目标：建设资源节约型和环境友好型企业。短期目标：2011
                   年，完成并超额完成国家、地方政府下达的节能总量、污染物减排总量控制任务，

                   主要能耗、环保指标在国际同类型钢铁企业中处于一流水平。2020 年，建成具

                   有钢铁产品低耗制造功能、能源转换功能、社会大宗废弃物处理――消纳功能的

                   循环型钢铁企业，成为钢铁企业发展循环经济和走可持续发展道路的领先者。
                        （3）环境保护组织机构

                        公司为贯彻执行《环境保护法》、《清洁生产促进法》等国家有关法律法规，

                   落实环保责任制，成立了节能减排工作领导小组，作为公司环境保护工作决策和

                   议事的协调机构。领导小组的主要任务是：组织贯彻落实国家与地方政府有关节
                   能减排的方针政策及相关行业标准、规范，统一部署公司节能减排工作，研究决

                   定有关节能减排的重大事项，协调解决工作中的重大问题。生产技术部和安全环

                   保部在公司节能减排小组的领导下分别开展公司的日常能源管理工作和污染物

                   排放管理工作。
                        （4）环境保护管理和考核










                        公司制定了《2010 年度节能环保一流工作推进计划》，将 8 项节能环保一

                   流指标细化分解落实到相关单位和部门。各相关部门从管理手段、技术措施、工
                   程建设等方面制定了 44 条保障措施，以创建“三炉一站”环保示范岗位为抓手，

                   以点带面，全面提升环保、厂容管理水平。

                        公司坚持层层签订节能减排目标责任书，各单位制定了总量控制计划和节能

                   减排措施，将指标层层分解落实到相关工序和环保设施。公司认真贯彻落实《中
                   央企业节能减排监督管理暂行办法》，进一步强化对节能减排工作的监督管理，

                   对《2010 年度节能减排目标责任书》有关内容进行了补充完善，下发了“关于

                   增补 2010 年度节能减排目标责任书条款的通知”。

                        公司狠抓能源消耗和污染排放的全过程管理，严格能源消耗和污染物排放监
                   测统计，坚持月度检查、季度考核，每月对主要环保设施运行效果进行检查，每

                   季度对国控环保设施进行现场核查，全年开展环保日常巡查 200 多人次，环保综

                   合检查 2 次。2010 年投入 500 万元新增和完善了 13 套废气、3 套噪声在线监测

                   和 16 套视频监控系统，加强自动监测监控设施的运行维护，委托有运营资质的
                   单位实行专业化管理，保障了自动监测设施的正常运行和监测数据的准确性。

                        2010 年公司全面完成了年初制定的节能环保一流指标,各项环保指标达到

                   历史最好水平。

                        2p环境保护绩效
                        （1）环境保护绩效

                        2010 年，公司吨钢综合能耗比 2009 年下降 14.45 千克标准煤/吨，吨钢耗

                   新水比 2009 年下降 0.06 立方米/吨，吨钢SO 2排放量下降 15.26%，吨钢COD排放

                   量下降 29.43%，吨钢烟粉尘排放量下降 13.90%，全面完成了 2010 年度的节能减
                   排目标。

                        （2）环保技术推进

                        2010 年，公司环保科研工作结合国家对污染控制的新要求和国内外环保发

                   展趋势，开展了“含油污泥资源化处理应用研究”、“武钢CO 2、NO X排放量核算
                   技术研究”等 8 个科研项目的研发工作，建立了公司（青山厂区）NO X和CO 2排放

                   量等 3 套数据库；形成了关于采用赋硫活性炭和焦化脱硫废碱液净化含铬废水并

                   稳定铬渣等 3 套工艺技术参数。

                        公司加强环保科研成果的总结和转化，实现科研服务于现场，在冷轧厂二分
                   厂实施了“压缩气体吹吸式尘源控制技术”应用，解决了氧化铁皮粉尘在整条生










                   产线上沿程飘散问题；申报了“基于焦炉炼焦的废塑料预处理工艺”、“以高炉

                   渣为原料的光催化剂及其制备方法”等 3 项国家专利。
                        （3）环境保护项目建设及运行情况

                        2010 年，在加大环保管理的同时，公司加大环保投入，重点环保工程建设

                   实现既定目标。一冷轧废水处理系统改造工程于 2010 年 11 月完成并投入试运行，

                   工程正常运行后年可减排 COD 排放量 700 吨；完成了北湖和工业港污水处理厂中
                   水回用管网工程，工程正常投运后，年可回用中水 1.3 亿吨；四烧烟气脱硫工程、

                   焦化一回收煤气脱硫项目正在开展施工图设计，工程进入现场施工阶段；实施了

                   烧结低温余热发电项目，该项目投产后年发电量 1.01 亿 kwh；将炼钢汽化汽过

                   热用于真空处理，目前三炼钢、一炼钢、CSP 均改造完毕，改造后能用自产汽化
                   汽过热后进行真空处理，减少了公司汽化汽放散；一热轧四座加热炉全部改造完

                   毕，投产后一热轧能源消耗大幅下降，和 2009 年相比，2010 年一热轧工序能耗

                   下降 16.55%；新建 2 座燃气-蒸汽联合循环发电机组（CCPP），该项目于 2010

                   年投产，能有效的利用高炉煤气等能源资源；公司还实施了条材总厂一炼钢分厂
                   脱硫站烟尘治理工程、二冷轧含油废水处理系统改造工程等多个环保项目的建

                   设。

                        2010 年公司还投入 5000 多万元用于实施一批投资省、见效快的节能“短、

                   平、快”项目，推广节能“四新”技术与产品，如新型节电技术（变频调速、无
                   功补偿、省电器、节能灯具等）、最新燃烧技术（蓄热式烧嘴）、中低温烟气余

                   热回收技术、新型耐火材料与涂料等。

                        3p循环经济

                        发展循环经济是国家经济社会发展的一项长远战略。所谓循环经济，是一种
                   对物资（资源）闭环流动型经济的简称，是“促进人与自然协调与和谐”的经济

                   发展模式。其原则是减量化（Reduce）、再利用(Reuse)、再循环（Recycle）。
                   与传统经济相比，循环经济的不同之处在于：传统经济是一种“资源―产品―污

                   染排放”单向流动的线性经济，其特征是高开采、低利用、高排放。循环经济要

                   求把经济活动组织成一个“资源――产品――再生资源”的循环流程，其特征是
                   低开采、高利用、低排放。所有的物资和能源要能在这个不断进行的经济循环中

                   得到最有效的利用，以把经济活动对自然环境的影响降低到尽可能小的程度，促
                   进经济和社会的可持续发展。

                        （1）固体废弃物的综合利用










                        2010 年，公司积极贯彻落实《循环经济促进法》，坚持“减量化、资源化、
                   再利用”原则，积极响应《中国资源综合利用技术政策大纲》，扩大氧化铁皮制

                   取还原铁粉产能，实施含锌尘泥综合利用，推进炼钢铸余渣综合利用技术研发。

                        公司含铁尘泥、高炉渣、转炉渣综合利用率均为 100%，达到了清洁生产一
                   级标准。应用小球烧结技术利用转炉污泥等尘泥 15 万吨；应用重金属回收技术

                   从高炉瓦斯泥中提取氧化锌 2000 吨，向下游产业延伸；着手启动 120 万吨矿渣

                   微粉项目；研发炼钢铸余渣制取精炼剂技术并取得明显进展，进入工业试验阶段；
                   应用酸再生氧化铁红制取磁性材料技术，对酸再生铁红实施分级回收，并在软磁

                   预烧料工艺上取得突破；扩大利用轧钢氧化铁皮制备还原铁粉的产能，开发利用
                   炼钢粗颗粒制备 90#铁粉；用后耐火材料再生工艺技术稳步发展，形成较大的再

                   利用规模。

                        对固体废弃物进行综合利用的同时，公司进一步规范危险废物的管理，制订
                   并下发《危险废物污染防治实施细则》，规范危险废物产生、收集、贮存、转移、

                   利用、经营和处置全过程监管。
                        加强设备检修过程中废油回收管理，从源头控制废油的产生和排放。严格落

                   实危险废物转移、处置规定，对废油及含油废物集中收集、及时处置，严格交由

                   有危废处理资质的单位处置，及时消除污染隐患。
                        在处置过程中严格落实危险废物转移、处置规定，对废油及含油废物、医疗

                   废物、报废的危险化学药品等危险废物集中收集、及时处置，严格交由有危废处

                   理资质的单位处置，及时消除污染隐患。
                        （2）水循环利用

                        公司厂区用水主要取自长江。为提高水的循环利用水平，公司一方面新建项

                   目全部采用循环供水方式，另一方面改原有直排供水为循环供水，同时对废水进
                   行回收利用。

                        公司完成直排水改循环水项目，实现了工业用水全循环。2010 年完成了北
                   湖和工业港污水处理厂中水回用管网工程，工程正常投运后，年可回用中水 1.3

                   亿吨。公司还推行水资源按质分配、合理使用、串接利用等一系列节水技术，减

                   少对新水的取用，尽可能有效地节约水资源。2010 年公司吨钢耗新水比 2009 年
                              3
                   下降 0.06m /t。
                        4p生态环境建设
                        2010 年，公司推行厂容、绿化服务协议管理模式，严格落实厂容、绿化管

                   理责任制。完善厂容、绿化管理制度，修订了《武钢厂容管理办法》和《武钢绿

                   化管理办法》。










                        坚持开展厂容整治活动，强化主干道和主厂区的清扫保洁，加强道路巡查力
                   度，保证了公司主干道和主厂区的整洁靓丽。坚持抓好公司全民义务植树工作。

                   着力完善恢复厂区景观线绿化,实施完成了 15 个绿化重点项目。2010 年，武钢

                   继续保持全国、湖北省、武汉市绿化模范单位称号。
                        5p环境友好产品

                        公司坚持以市场为导向，以用户满意为中心，致力于环境友好产品的研发与

                   生产，为社会提供了大量可以减少地球温室效应、降低产品使用环境风险和延长
                   使用寿命、可以循环利用的环境友好产品。


                                    减少地球温室效应                 降低环境风险               创建循环型社会
                           环境受益
                   下游行业
                                    节能p减少CO2排放               环保化学品管理              循环利用，延长使用寿命
                                    ■轻量化p高安全性高强
                                                             ■对环境友好产品        ■延长使用寿命，减少废
                                    度薄板p线棒材
                                                             无铅热镀锌钢板          弃
                   汽车业              ■简化用户加工工艺
                                                             无铅易切削钢               热镀锌高强钢（TRIP 钢
                                    超宽幅轿车板
                                                             汽车用无铬镀锌钢板            pDP 钢）
                                    激光拼焊板
                                    ■减轻饮料罐质量
                   食品饮料
                                    减薄镀锡板（DI 材）
                                                             ■不含环境有害物质的
                                                             材料
                                    ■简化用户加工工艺        无铅热镀锌钢板          ■延长使用寿命，减少废
                                    家电用彩涂钢板                  家电用无铬镀锌钢板      弃
                   家电p电机
                                    ■提高电机效率            环保家电用彩涂板        热镀锌系列产品
                                    高效无取向硅钢片                 环保无取向硅钢          彩涂系列产品
                                                             ■减少噪音
                                                             高磁感取向硅钢片
                                    ■提高变压器效率
                                    高磁感取向硅钢片
                                                                                  ■延长使用寿命，减少废
                                    ■提高能源生产输送效率
                                                                                  弃
                   电力p能源            高性能管线用钢（X80―
                                                                                  高性能压力容器及锅炉
                                    X120）
                                                                                  用钢
                                    高性能水电专用钢
                                    高性能海洋平台用钢
                                                                                  ■延长使用寿命，减少废
                                                                                  弃
                                    ■提高施工效率
                                                                                  高强度高韧性桥梁钢
                                    高强度高韧性中厚板
                   建筑p土木等                                                         高强度建筑用结构钢
                                    大线能量焊接用中厚板
                                                                                  高性能线材
                                    高性能H型钢
                                                                                  高强度耐候钢
                                                                                  高强度耐火耐候钢










                                                                                  抗震建筑用钢
                                                                                  高耐久性彩涂板







                                    ■提高列车运行速度                                     ■延长使用寿命
                   其它
                                    高速重轨                                          高性能重轨

                        七p自主创新和技术进步

                        1p自主创新战略和规划

                        2010 年以科学发展观和公司“两会”精神为指导，以加快“三个战略产品

                   生产基地”建设、提高公司自主创新能力、增强核心竞争力、服务公司发展战略
                   为目标，以构建创新平台、推动科技进步、策划重大科技成果，提高知识产权的

                   创造和保护能力、提高公司生产经营的信息化系统水平为重点，围绕公司生产经

                   营的重点工作和“四个一流”工作，按照系统组织、重点突破、跨越发展的方针，

                   在科技创新、知识产权创造应用与保护、信息化管理等方面取得了显著成效。

                        在 “十二五”科技发展规划的编制中，公司突出注重下游行业和下游产品

                   的发展趋势对钢产品升级换代的要求，注重实物质量指标与国际对标，工艺控制

                   水平与国际对比。强调可持续发展的资源条件适应能力和节能环保方面的指标要
                   求，为推进公司“四个一流”提供技术支撑。在“十二五”信息化发展规划的编

                   制中，注重信息化发展的系统性，按智能计量、基础自动化、过程自动化、企业

                   管理信息化、信息系统建设的标准化及确保信息系统安全性等各个方面进行统筹

                   规划，强调信息化的发展对促进公司生产经营及提升公司核心竞争能力的支撑作

                   用。在总结分析“十一五”知识产权工作的基础上，经过充分调研和讨论，制订

                   了公司“十二五”知识产权战略规划，明确了中长期公司知识产权工作的目标任

                   务，并与科技发展规划相衔接，为全面实现公司的“四个一流”提供了有力保障。

                        2p自主创新体系建设

                        2010 年公司继续完善技术创新体系，落实研发体制改革方案。根据研发体
                   制改革方案的要求，公司组织修改了多项管理制度，如科研项目管理、重大科技

                   专项管理、对外科技合作管理、研发费用管理等；加强“技术一流”工作的动态

                   管理与推进，形成按月推进、按季检查评价的工作机制；实行清晰的分层管理，

                   进一步下放管理权限，充分调动各类科技人员进行技术创新的积极性；形成科研

                   立项对市场要求、现场要求的快速响应机制，建立科技项目的技术、经济及市场










                   等多项指标评价体系；建立了武钢技术人才个人创新能力评价模型，开发出了技

                   术人才创新能力评价软件；完善武钢技术人才绩效考核体系，为建立科学公平的

                   激励政策提供依据。这些措施有力促进了公司研发体制改革方案的落实，促进了

                   公司技术创新能力得到持续的提升。

                        3p科研投入
                        为推进公司以“四个一流”为特征、以全面提升产品质量和技术水平为重点

                   的“三个”基地建设，公司近几年不断加大科技创新投入力度。2010 年公司围

                   绕战略规划系统地展开了“10＋3”重点技术进步领域工作内容和目标，公司科

                   技进步计划项目共计 285 项，通过持续加大科技创新投入力度，公司技术创新工

                   作不断取得历史性突破。

                        为使科技进步项目尽快实施，公司从科技项目责任书编制、项目费用规范填

                   报、技术开发经费审查等环节给予了全面指导与支持，对项目的开展实行重点控
                   制、分片推进和季度检查的动态管理方式；各项目负责单位根据课题目标，主动

                   创造条件，制定实施方案并认真组织实施；公司和项目单位均赋予项目负责人在

                   项目经费、项目奖励、项目成员、项目开展方面的权利和义务，促进了科技项目

                   的顺利高效实施。公司采取的公司、厂、课题组三级科技进步工作推进网络的实

                   施模式，使科技进步项目不断取得进展。

                        4p知识产权管理

                        公司致力于加强知识产权制度建设和机制创新，优化完善业务流程，深化专

                   利和技术诀窍管理。积极着手将专利和技术诀窍应用转化率指标纳入激励指标范

                   围，拟对完成专利、技术诀窍申报量和应用转化率考核指标的单位，根据各单位
                   专利和技术诀窍的超额申报量予以奖励，以推进专利管理工作更好地为公司生产

                   经营服务；制定了专利和技术诀窍评价及奖励办法，推动各单位深化专利和技术

                   诀窍管理工作。制定了技术秘密泄密事件应急预案，提高了武钢处置泄密事件的

                   能力，最大程度地预防和减少泄密事件带来的损失。为了优化技术诀窍申报认定

                   程序，更好地提高技术诀窍的认定质量，组织制定了有关技术诀窍管理制度，更

                   加准确界定了对技术诀窍的分类认定标准，有利于对技术诀窍更加规范的管理。

                        5p信息化建设
                        按照国家、行业信息化工作部署及中央企业信息化工作会议精神，公司积极

                   推进信息化建设，加速推进信息化与工业化的融合，以产销系统为代表的信息化










                   基本实现了公司产供销全方位、全过程的管理信息化，同时为公司提高生产效率、

                   降低生产经营成本、开发研制新产品、节能降耗、快速响应市场、改进提升质量

                   等发挥着重要作用。

                        2010 年，围绕公司信息化年度目标，以支撑公司“调结构、满负荷、低成

                   本、高质量”经营目标为核心，以服务生产经营为主线，在落实上推举措，以信
                   息化促效益，持续推进信息化建设、信息技术深入应用和系统功能优化、流程创

                   新。新上产线产销系统配套建设及各信息化项目按期完成或达目标进度，促进了

                   公司技术进步，提高了生产装备能力。推进完成了包括汽车板产品质量一贯制管

                   理控制分析平台p财务管理标准成本体系等一系列支撑公司产品质量提升、降本

                   提效的系统深化应用工作。开展系统优化攻关，提升系统运行效率，取得显著效

                   果，系统运行速度大幅提升，信息化为公司生产经营提供了强有力的支撑。

                        6p技术交流
                        公司以产学研合作平台建设为抓手，根据合作单位的技术优势和特色，进行

                   各有侧重的合作，逐步形成了钢铁产业基础研究、钢铁产品应用研究、相关产业

                   新技术研究的多方位、可持续的产学研用合作格局。2010 年，武钢先后与华中

                   科技大学、武汉科技大学、北京科技大学、钢铁研究总院等战略合作单位确立了

                   15 项战略合作项目，完成了技术开发合同的签订，目前正在积极开展实验室和

                   现场的相关研究试验，其中，热成形技术及应用、CSP 单冷式炉底辊的研制、建

                   设坚强高效武钢智能电网典型应用示范方案、热轧加热炉复合高温陶瓷垫块的研

                   发与应用等项目已完成实验室的样机（品）的制作，所形成的工艺技术参数为实

                   际现场应用奠定了重要技术基础。
                        九p外部认可（2010 获得）

                    序号                   获  奖  名  称                              颁 奖 单 位

                      1     湖北省长江质量奖                                   湖北省人民政府


                      2     卓越组织奖                                      中国质量协会

                      3     2009-2010 年度钢铁统计工作先进集体                     中国钢铁工业协会

                      4     2009 年度武汉市节能先进企业                           武汉市经济和信息化委员会

                      5     2009 年度上市公司百强金牛奖                           中国证券报

                      6     2009 年中国国有上市企业社会责任榜                        南方周末报社










                    序号                   获  奖  名  称                              颁 奖 单 位

                      7     《中国设备工程》  卓越贡献奖                            中国设备管理协会




