









































                                                                上海大名城企业股份有限公司


                                                                   2017 年度社会责任报告












                                                                                报告说明


                       本报告是大名城企业股份有限公司（以下简称“大名城”、“我们”或“公司”）第五次发布的企业社会责任报告。报告覆


                   盖大名城及下属公司，是公司 2017 年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。





                   报告发布周期                                                                   报告时间

                       大名城企业股份有限公司社会责任报告为年度报告。                                                  本报告的期间为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31


                   数据来源                                                                     日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适

                                                                                            当向前后延伸。
                       本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自


                   公司内部统计。                                                                  编写依据

                   报告范围                                                                         上海证券交易所《上市公司环境信息m露指引》、中

                                                                                            国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR
                       大名城企业股份有限公司在各个利益相关者方面责任履

                                                                                            3.0）》等，并注重突出房地产行业特点和公司自身特点。
                   行情况。














                                                                                                                    董事局主席致辞


                                                                                            名城企业集团创立于 1986 年，总部设立于香港，通过数十年的业务积
                                                                                       累，成为集化工、钢铁、矿业、动力锂电、新能源材料、房地产开发、旅

                                                                                       游酒店、跨境电商、金融、保险、证券、基金、租赁、私人航空于一体的
                                                                                       多元化跨国投资集团。集团始终秉承“诚信、务实、开拓、创新”的企业
                                                                                       发展理念，各项业务稳步发展。
                                                                                            大名城地产事业立足耕耘上海、北京、深圳、广州、福建、浙江等一

                                                                                       线城市，秉承“一次性全过程品牌建设”的开发理念，以“造城”的开发
                                                                                       模式，创设名城系列和紫金系列产品线，已成功打造了福州大名城、常州
                                                                                       大名城、上海大名城、江山大名城、兰州大名城、东方名城、名城国际、
                                                                                       名城银河湾、名城中心、名城广场和紫金轩、紫金 9 号等系列产品，受到

                                                                                       广大客户青睐，品牌家喻户晓。
                                                                                            作为良心企业，名城遵循取之社会，回报社会的准则，一直积极致力
                                                                                       于报效社会，承担社会责任。坚持诚信经营，积极参与社会建设，培养良
                                                                                       好的企业品行。现在，中国房地产业已经从单纯的依靠劳动密集型、资源

                                                                                       密集型、资本密集型开发模式，转入差异化竞争、品牌积累、与其他行业
                                                                                       （如养老、旅游）整合的发展时期。未来十年将是房地产企业品牌积累和
                    “只有中国好，世界才好。我们希望整个中华民族能够共同携起手来，                                    释放的十年，建立良好品牌的企业将是这一轮长跑的胜出者。名城将在多
               共同努力工作，回报国家，树立好我们的中华民族。”                                                年积累的基础上，开拓思路，加快布局，夯实基础，在中国房地产的新十

                                               --大名城董事局主席・俞培d                          年跑出优异的成绩。
                                                                                            感谢您关注名城，诚挚希望与您携手，共创美好明天！
















                                               履                           从                   积       “            坚                 走
                                               行                           “                   极       产            守                 进
                            绿  大  垃  开   使  规  环        名  智   加  心  践  学  我         积  积   积  推       业  大   地  促  名        社  誉  名  名
                            色  名  圾  通   用  范  境        城  慧   强  系  行  习  ”         极  极   极  进      + 资  展  产  进  城        会  满  动  城           目
                            环  城  分  园      施  责        大  社   产  公  纳  十  到         推  推   推  全          宏   销  守  精        责  寰  天  …
                            保  世  类  区  PC  工  任        家  区   业  益  税  九  “         进  进   进  面       本  图   售  法  神        任  宇  下              录
                                         材
                            从  界  处  班      环           庭  ，   配  扶  义  大  我         全  全   全  责       ”  ，   持  合                   01
                                                                                                                             名
                                                                                                                                   名
                                                                                                                                名
                            我  地  理  车   料  境  ・        关  和   套  贫  务  ，  们         面  面   面  任       双  不   续  规  ・       ・  ・  ・
                                                                                                                    推
                                               倡
                            做  球        ・      导        怀  谐   ，  ，  ，  积  ”         责  责   责  竞       轮  断   发  体  动        城  城  城
                                     建
                                  促
                            起  日  ・  ・   促 进  ・  绿      体  邻   带  爱  推  极  ，         任  任   任  争       驱  拓   力  系  企        在  荣  在
                                            促
                                  进  设      进  色        系  里   动  心  动  响  积         竞  竞   竞  体       动  展   ，  建  业        行  誉  中
                            提 ・  -31  资  低  环 保  绿  生          区  回  地  应  极         争  争   争  制       ，  新   预  设  经        动  榜  国
                            倡     源  碳      色  活       -26  -25  域  馈  区  国  履       体  体   体  建       主  的   收  ， 倡  营
                            绿     回  社   采 购  生                发  社  就  家  行         制  制   制  设       动  土   账  导  …       -04  -03  -02
                            色     收  区      产  - …             展  会  业  政  公         建  建   建  …       寻  地   款  诚
                            办     再                                     策  共         设  设   设          求  项   大  信  05
                            公     利  -31  -31  -31  30        -22  -20  -19  关       ，  ，   ，  09      变  目   幅  公
                                  用                                    -17           对  对   对          革      增
                                                                           系         伙  客   股             -08  长  平
                                                                           责         伴  户   东         -08        竞
                           -31
                                                                           任         负  负   负                -07  理
                                 -31
                                                                                                                 念
                                                                           … 16     -15  -12  -10               -06
                                                                                     责
                                                                                        责
                                                                                            责






                                                                                     1









                                                                                                  上海大名城企业股份有限公司（股票代码：A 股 600094、B 股
                                                                                             900940），是一家在上海证券交易所上市 A、B 股兼具的主板上市
               第一章走进名城
                                                                                             公司。注册资本人民币 24.75 亿元，拥有房地产一级开发资质。中
                                                                                             国上市房企 50 强，并荣获沪深上市地产公司财务稳健性 TOP10、
                                                                                             中国地产百强企业成长性 TOP10 第五名、国家优质工程奖、福建
                                                                                             省纳税百强企业称号、热心公益事业大奖等荣誉。
                                                                                                  公司以房地产事业为主，业务覆盖高尚住宅、城市综合体、5A
                                                                                             写字楼、高端酒店、旅游文化园区等多种业态。打造城市综合运营
                                                                                             商是公司的中长期战略发展目标。同时，为适应新经济发展常态，
                                                                                             实施“产业+资本”双轮驱动战略，推动金控业务的发展。
                                                                                                  目前，公司重点选择以一线城市上海、北京、深圳及公司大本
                                                                                             营福建区域为业务发展重心，发挥大名城城镇化基金等多元化融资
                                                                                             优势，加快重点城市房地产项目获取。截至 2017 年末，公司现有
                                                                                             项目储备合计约 900 万方，其中长三角及东南区域重点城市占比超
                                                                                             过 60%，土地平均溢价率超过 40%，优质的项目储备，为公司未来
                                                                                             发展奠定了坚实基础。






                                                                                     2






                          走进名城




                                                                                                            房地产板块：

                                               名动天下・名城在中国                                                   ?    以上海为中心的长三角城市群
                                                                                                            ・上海秀弛实业有限公司
                                                                                                            ・南京顺泰置业有限公司
                                                                                                            ・杭州名振实业有限公司
                                                                                                            ・南昌名城房地产开发有限公司
                                                                                                            ?    以福建为中心的东南区域

                                                                                                            ・名城地产（福建）有限公司
                                                                                                            ・福州顺泰地产有限公司
                                                                                                            ・长乐名城房地产开发有限公司
                                                                                                            ・名城地产（永泰）有限公司
                                                                                                            ・福清益源房地产开发有限公司
                                                                                                            ?    兰州区域
                                                                                                            ・名城地产（兰州）有限公司
                                                                                                            ・甘肃名城房地产开发有限公司
                                                                                                            ・兰州新顺房地产开发有限公司
                                                                                                            ・兰州顺泰房地产开发有限公司
                                                                                                            金控业务板块：
                                                                                                            ・深圳名城金控（集团）有限公司
                                                                                                            ・中程租赁有限公司
                                                                                                            ・西藏康盛投资管理有限公司






                                                                                     3






                          走进名城



                                                                         誉满寰宇・名城荣誉榜


                                          2017 年荣誉榜                                                            优秀荣誉史展示
                     ・2017 年 1 月，荣获常州市“2016 年度突出贡献奖企业”。                                 ・大名城荣获 2014、2015、2016 中国房地产百强企业--成长性 TOP10；
                     ・2017 年 3 月，大名城荣膺“2017 中国房地产百强企业”榜单                                荣获 2015 沪深上市房地产公司财务稳健性 TOP10；2016 中国华东房地
                     第 40 强，并荣获“成长性 TOP10”第 5 位。                                        产公司品牌价值 TOP10。
                     ・2017 年 3 月，大名城荣获“2017 中国房地产百强--百强之星”。                             ・大名城全资子公司名城地产（福建）有限公司获得“2014-2015 年
                     ・2017 年 3 月，大名城荣获上海市“一星级诚信创建企业”称                                   度福州市守合同重信用企业”称号；获封福州市人民政府颁发 2013
                     号（2016 年荣获“上海市诚信创建企业”称号）。                                          年度福州市人居环境建设突出贡献单位；2009 年至 2013 年连续五年
                     ・2017 年 7 月，获封 2017 年上半年福建区域领军房企品牌企业。                              获得福建省纳税百强称号。
                     ・2017 年 8 月，大名城接连获得“2017 上海企业百强”、“上                                ・福州马尾项目获得 2013-2014 年度国家优质工程奖。
                     海服务业企业 100 强”、“上海民营服务业企业 100 强”、“2017
                     上海民营企业 100 强”四项殊荣（2016 年荣获“2016 上海服务
                                                                                                               2017 名城大事记
                     业企业 100 强（第 44 名）、2016 上海民营企业 100 强（第 28
                                                                                       ・2017 年 5 月，中共上海大名城企业股份有限公司党支部和工会正式成
                     名）、2016 上海企业 100 强（第 77 名）”）。
                                                                                       立。
                     ・2017 年 10 月，大名・悦华庭荣获第十届上海市优秀住宅金奖。
                                                                                       ・2017 年 6 月，俞培d主席荣任香港福州社团联会创会会长、首届主席。
                     ・2017 年 12 月，中程租赁荣获“2017 年度融资租赁行业深度
                                                                                       ・2017 年 6 月，大名城信用评级为“AA”。
                     影响力公司”奖项。
                                                                                       ・2017 年 11 月，参与投资设立“湖南丝路产业投资基金”。
                     ・2017 年 12 月，大名城荣获第三届中国（上海）上市公司企业
                                                                                       ・2017 年 12 月，俞培d主席当选福建省民营企业商会名誉会长。
                     社会责任峰会“公益慈善奖”。






                                                                                     4






                          走进名城



                                                                       社会责任・名城在行动

                      创立以来，大名城一直遵循“取之社会、回报社会”的准则。把履行社会责任作为助力企业发展不可或缺的一部分。建立了以“为社会，为客户，为
                  合作伙伴”的社会责任价值观。为社会，将社会责任作为企业的第一使命；为客户，将客户作为企业的上帝；为合作伙伴，力求多方共赢，共同发展。历
                  年来，企业通过入职培训及各类不定期的企业文化培训等形式将名城文化及名城社会责任观贯彻到每一位名城人身上，在企业内部积极地树立起名城社会
                  责任价值观。





          董事会办公室           大名城全集团的社会责任主责部门，负责报告的统一管理与披露。


                                                                                        沟通类型/          关注点           沟通机制                 企业回应
                计划运营部          安全生产，节能减排，守法合规管理。                                       利益相关方
                                                                                        股东/投资      企业经营，合法        定期披露、股东大         完善法人治理、促进企业经
                                                                                           者       合规，资产保值             会等                   营等
                                                                                                                  培训、阶段性会议、 定期体检、满意度调查、完
           人力资源部          员工权利保护、培训、关爱及成长性管理、民主管理。                                        员工       成长途径、薪酬        工会、线上线下沟         善的薪酬福利体系、晋升及
                                                                                                   福利、权益保护
                                                                                                                      通群等                 培训机制
                                                                                                                                   标准化质量体系，完善的售
                                                                                          客户       产品质量、客户        客户知识普及，业         后服务体质，多样化产品，
                                                                                                   服务，信息保护         务服务微信号，              客户关怀活动
             品牌客服中心            企业文化及品牌建设，客户权益保护。
                                                                                          伙伴       诚信、公平竞争        网站共享信息、项          战略合作、推动产业发展
                                                                                                                      目合作
                                                                                                                                   接待南昌、兰州等政府成员
                                                                                                   守法合规、依法        参加会议、邀请参
                                                                                       政府、社区                                       指导、参与地区商会建设及
           财务部/审计                                                                                  纳税、地区贡献              观                 社区公益
                          依法纳税，守法合规体系。
             监察室                                                                                   环境保护、节能        官网、证券网披露         保护生态环境、热心公益、
                                                                                          环境       减排、科技创新        环保措施、社区活           促进新能源产业发展
                                                                                                                        动






                                                                                     5









                                                                                 公司以“愿天下处处是名城”的企业情怀，多年来以创新驱动、


                                                                             产城融合为理念，紧跟政府要求及市场趋势，不断拓宽城市发展空间，


                                                                             形成了“诚信、务实、开拓、创新”的名城精神。


                                                                                 以名城精神为指导，大名城形成了“产业+资本”的双轮驱动协


                                                                             同发展模式。地产业务中以独特的标准化管理系统、高效的项目建设


                                                                             及周转管理，构建“一次性开发”的名城模式，多年来创造了一系列


                                                                             遍享美誉的名城系产品；并且通过资本整合，将资本与地产嫁接，探


                                                                             索股权及产业投资模式，不断优化企业经营，推动企业整体价值提升；


                                                                             保证良好的企业信誉及融资能力，不断的推动企业各类业务发展，为


                                                                             上市公司的发展提供助力。






                                                                                     6






                          坚守名城精神・推动企业经营


                            在大名城的发展壮大过程中，始终坚守着“重诺守信，诚信为本；大道求实，行稳致远；锐意进取，敢为人先；主动变革，继承
                        创新”的名城精神。不断推进企业诚信经营、强化合规体系建设；促进企业经营指标的增长；开拓新的土地项目；不断的进行产业模
                        式的创新。


                         一、促进守法合规体系建设，倡导诚信公平理念

                             公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的要求，制定企业自身管理制度体系，保证业务

                         流程的守法合规化；按照《企业内部控制基本规范》等企业内控要求，根据公司自身发展需要，建立、健全内部控制体系及一系列
                         内控制度，通过实施有效的内部控制，为企业的守法合规体系建设保驾护航。

                             以“公开、公平、公正、透明化，体现集团和供应商的双赢”为合作原则，制定并执行《供应商管理作业指引》；在销售过程
                         中采用“一次性销售”模式，不捂盘惜售，倡导诚信、公开化经营理念；在广告宣传中，对于宣传策划文案严格执行审核审批，规

                         范相关文案说明信息，保证信息的真实可靠性，防止恶性竞争行为的出现。
                                                                                                            守法合规、诚信经营绩效

                                                        务实                                                      2016-2017 连续两年荣获诚信创建企
                                                                                                            业称号；每年执行上市公司内控评价并进
                                                                                                            行报告披露。
                                            诚信                       开拓

                                                         名城精
                                                          神                    创新






                                                                                     7




                        坚守名城精神・推动企业经营



                      二、地产销售持续发力，预收账款大幅增长

                          2017 年大名城结合市场趋势，积极调整销售策略，实现销售稳步增长，强势入围《2017 上半年房企业绩排行榜》百强。截至 2017

                      年 12 月 31 日，全年实现签约面积 140.22 万平方米，较上年下降 3.30%，实现签约金额 150.55 亿元，较上年上涨 9.26%。收到预付账
                      款 72.51 亿元，较去年同期增长 35.89%，创历史新高，为后期业绩增长提供强力支持。






                                                                                     8




                            坚守名城精神・推动企业经营




                      三、大展宏图，不断拓展新的土地项目

                          2017 年房地产市场调控加强，货币政策趋于稳健，大名城顺势而为，抓住此次发展周期，以城市分化为契机，强化一线城市及周边重

                      点城市的布局，择机进入具有发展潜力的城市和区域。
                          本年度，大名城践行“区域聚焦、坚持深耕”的拿地策略，持续深耕大福建区域，保证大本营良好的发展态势，在马尾拿下一幅地块，

                      土地面积 18,577.24 平方米；在福清拿下总面积分别为 27,208 平方米、11,004 平方米的两地块。以 13.72 亿加持面积 7%，竞得杭州萧山
                      开发区市北东单元 G-10 地块；以 14.78 亿元竞得南昌 10.62 万平方米土地，进一步提升区域市场占有率和影响力，推进地产业务的进一

                      步发展。

                      四、“产业+资本”双轮驱动，主动寻求变革


                                                   2017 年，企业继续坚持“产业+资本”的双轮驱动模式。以深圳金控（集团）有限公司（简称“名城金控”）
                                              为平台，利用其并购优势，实现产业和资本的融合。金融业投资方面，以 3.5 亿参与设立并位列其第二大股东的

                                              黄河财产保险股份有限公司，已于 2018 年初获得开业批复并办理工商营业执照；旗下中程租赁也在扩大融资租
                                              赁业务的同时，稳步拓展债股联动、股权投资等新的业务领域，并于 12 月荣获“2017 年度融资租赁行业深度影

                                              响力公司”奖项。


                 “2017 年度融资租赁行业深度影响力公司”奖






                                                                                     9







                                                                                                           从市场导向竞争到全面责任竞争；从对
                     第三章积极推进全面责任竞争体制建设
                                                                                                      股东负责到对股东在内的利益相关方负


                                                                                                      责。大名城建立起了一套全面的责任管理


                                                                                                      体制。对股东，积极完善公司治理，透明
                          为股                                   为伙
                           东                                     伴                                    化信息披露，促进企业增值；对客户，不


                                                                                                      断完善、深化产品类型，完善客户服务，
                                           为客户
                                                                                 ……
                                                                                                      注重客户信息保护，建立起标准化的质量


                                                                                                      保证体系；对伙伴，建立战略合作关系，


                                                                                                      强强联合，促进企业间合作，创造互惠双


                                                                                                      赢的局面。






                                                                                    10






                             积极推进全面责任竞争体制建设，对股东负责





                                      ・完善治理结构，保障投资者利益                                                    ・规范信息披露，债券资信优良


                                 公司建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、                                           公司和投资者保持良好的沟通，通过上交所 e 互动
                             《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基本制度，                                          平台和公司网站与投资者交流，通过价值投资交流会、

                             涵盖董事会各专门委员会、独立董事、总经理、董事会秘                                          机构走访等形式主动加强和投资者的互动。2017 年，公
                             书等工作细则以及重大投资、关联交易决策制度等一系列                                          司接待投资者来电 265 批次，接待投资者联合调研 17

                             较为完善的治理规范制度体系。明确了股东大会、董事会、                                         人次，回复上海证券交易所 e 互动平台投资者提问 46
                             监事会和经营层在决策、执行、监督等方面的职责权限、                                          人次。

                             程序以及义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和                                              2017 年，公司参与了投资者集体接待日活动；在公
                             监督机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确                                          司官网设置投资者关系一栏，加强公司关键数据的公

                             保了公司各机构、各成员均能够按照制度规范地行使权利                                          示，并设置在线问答区域。
                             和履行职责。                                                                 2017 年联合评级维持公司主体长期信用等级为

                                 《公司章程》中关于分红标准和比例明确和清晰，相                                        “AA”，评级展望上调为“正面”；同时维持“15・名
                             关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应                                          城・01”、“16・名城・G1”债券信用等级为“AA”。

                             有的作用，为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，                                         公司财务结构安全稳健，拥有良好的信用支持，保持了
                             中小股东的合法权益得到充分维护。                                                   稳定的投资环境。






                                                                                    11






                                                                                    12










                              积极推进全面责任竞争体制建设，对客户负责






                                                                                    13















                             2017 年，大名城积极应对市场分化和房地产调控政策，遵循市场发展趋势，调整产品结构。住宅地产方面，
                         依照客户的需求类型，进行产品划分，构建不同的产品体系。并且优化产品户型，使其更加贴合客户的住房需求
                         上海大名城紫金九号项目，优化 91 O房源为三室两厅两卫户型，紧贴客户需求，客户反响热烈。商业地产方面，
                         集酒店、商业、餐饮、娱乐、办公为一体的商业综合体――福州名城城市广场，依靠“一带一路”及“福州自贸
                         区”的优势，发展势头良好；兰州商业新地标，兰州名城广场 4 号楼 2017 年 6 月完成封顶仪式，开启了兰州高
                         端商业新模式。












                      保证优质交付                               客户信息保护                              产品知识普及、信息透明化

                           通过工程质量和进度监管，                        建立客户档案，严格客户资料                        通过不定期组织业主参观项目现场等形式，保证
                      保证如期、保质交付房产，通过                       的存档管理；签订保密协议，项目                     业主及时、完整、准确地了解产品信息。
                      模拟验收和交付方案的编制，从                       清盘后及时进行资料的移交、归档                          目前兰州最大的业主媒体公众号“兰州大名城生
                      客户角度发现并改善问题，确保                       与保管工作，保障客户的信息安                      活圈”作为业主自发公众媒体，在业主圈公信力较高。
                      交付环节的顺利进行。                           全。                                  该媒体常规发布大名城建设进展、区域配套情况等业
                                                                                               主关心的问题，业主评论留言较为活跃，对大名城整
                                                                                               体满意度较高。






                                                                                    14











                               客户关系



                                          入住关怀，客户经营体系建设
                                    执行动作                               实施目的
                       房屋保修及公共设施维修                       减少质量问题对客户生活的影响

                       交付后 6 个月回访
                                                         了解新入住客户对产品的居住体验



                       入住一年后的房屋体检                        体现公司关注客户的理念

                       保修期届满前的温馨提示                       向客户提示保修期到期的风险

                       及时处理投诉                            及时响应并解决客户诉求


                       业主面对面恳谈会                          与客户保持良好交流和互动

                       客户生日祝福短信、组织各类活动                   丰富业主生活，促进邻里关系

                                                                                                                客户关系绩效：

                                                                                                                    福州区域 2017 年投诉 478 起，较
                      随着客户投诉体系即产品服务体系的不断完善，2017 年投诉数量普遍减少。
                                                                                                                上年同期减少 79.2%；本年度投诉处理
                                                                                                                完成率为 97%。

                                                                                                                    西北区域 2017 年投诉百余起，投
                                                                                                                诉处理完成率 92%以上。






                                                                                    15








                          积极推进全面责任竞争体制建设，对伙伴负责


                 从设计到施工，从景观建设再到后期的物业服

             务，大名城致力于企业间的强强联合，打造更加优
             质的产品。2017 年持续推行明源系统，建立各区域
             优质供应商的共享和沟通机制。在合作供应商选择
                                                                                                             不断推进供应商的考察和选择工作，对供应商的生
             时，注重供应商资质的审查。2017 年长期合作供应
                                                                                                         产流程、及其通过质量、环境及职业安全管理体系等情
             商中，通过质量、环境及职业健康安全管理体系认                                                                      况进行审核，并将其纳入供应商选择标准中。
             证的达到 60%以上。
                 大名城自成立以来，遵循严格的供应商选择标
             准，与日立电梯、中国建筑、福建博宇建筑设计有

             限公司、上海三菱电梯有限公司、上海东方雨虹防                                       ↑上图为下属企业考察供应商昆仑电线电缆有限公司现场资料
             水工程有限公司等企业结成长期战略合作伙伴关
             系。2017 年，推进和深化节能和环保材料的使用。
             如：在环保材料中，使用 PC 反打石材和 PC 预购件

             工艺，在节能环保的同时，减少冬季季节性停工时
             间、加快项目进度，更加有效地保证产品质量，并
             且使建筑物的耐久性和抗震性得到提高；在水泵的                                           2017年5月17日，兰州房地产业协会启动2017
             选择和使用中，应用交流变频变压调速技术，采用                                      年度“兰州房地产业协会观摩考察交流活动”，兰

             高效节能电机，促进节能减排生产。                                            州大名城项目作为考察第一站，名城企业（西北）
                 除此之外，大名城还与国内主要银行及多家金                                    集团积极协调协会成员单位交流，促进兰州房地产
             融机构建立了诚信、互利的长期合作伙伴关系，具                                      行业健康、稳定发展。
             有良好的融资能力。                                                                →右图为房地产协会考察交流现场资料






                                                                                    16






                                                                     第四章                       从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任





                                                                                                2017 年，大名城在俞培d主席的领导下，团结名城
                                                                                            大家庭，听取每一位“名城人”的声音，深化社区配套，

                                                                                            践行纳税义务，心系公益和扶贫项目，积极学习和响应
                                                                                            国家政策和号召；从“小我”到“大我”，推动员工、
                                                                                            社区及政府等公共关系的发展，积极履行公共关系责任。

                                                                                                01         02        03       04       05       06

                                                                                                学          践         心        加        智        名
                                                                                                习          行         系        强        慧        城
                                                                                                十          纳         公        产        社        大
                                                                                                九          税         益        业        区        家

                                                                                                大          义         扶        配        ，        庭
                                                                                                ，          务         贫        套        和        关
                                                                                                积          ，         ，        ，        谐        怀
                                                                                                极          推         爱        带        邻        体

                                                                                                响          动         心        动        里        系
                                                                                                应          地         回        区
                                                                                                国          区         馈        域
                                                                                                家          就         社        发

                                                                                                政          业         会        展
                                                                                                策






                                                                                    17







                                从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                    01 学习十九大，积极响应国家政策


                        2017 年 5 月，大名城党支部成立。同期，在上海、福州及兰州三大区域设立分部。企业目前有党支部成员 80 余名，其中上海分部党员 12 名、
                    入党积极分子 2 名。党支部成立后，将积极发挥党组织成员的带头作用，全力推动党组织的不断壮大和企业的稳固、长效发展；2017 年 10 月 21 日，

                    名城企业集团董事局主席俞培d先生接受记者采访，分享了对十九大的学习感悟。同期的 10 月 18 日，党支部书记董云雄组织了大名城党支部全体
                    成员，对十九大精神进行了学习。自大名城成立以来，一直积极响应国家政策，着力推动“福州自贸区”、“福州新区”、“海上丝绸之路”发展

                    的东江滨区域建设；助力西北区域“一带一路”发展布局，加速兰州高新区开发与建设；积极参与“撤市建区”的福州长乐新区建设。同时在产业
                    扶持领域，为“一带一路”添砖加瓦，参与投资设立“湖南丝路产业投资基金”。大名城始终坚守“城市开发运营商”的身份，紧跟政策趋势，不

                    断为建设美好城市、创造美好生活而不懈努力。

                       ?    福州・东江滨

                        2015 年 8 月 30 日国务院正式批复福州新区正式成立，福州                                   翼发展区、北翼发展区)、三轴(福平综合发展轴、南翼区域拓

                    成为了全国唯一一个集国家级新区、自由贸易区、21 世纪海上                                           展轴、北翼区域拓展轴)”的空间结构。
                    丝绸之路核心区、海峡西岸经济区“四区合一”的重点开发区                                                 大名城依托区域优势，扩大对福建区域的开发建设，共计

                    域。福州新区控制面积达 1892 平方公里。根据福州区位特点、                                         开发建设东江滨 2300 多亩土地，打造名城港湾、名郡、名城国
                    产业基础及发展定位，福州新区将以马尾新城为核心，以沿海、                                            际、名城・银河湾等多个优质品牌，助力东江滨的发展和福州

                    沿江两条发展轴带为骨架，以罗源湾、福清湾为两翼，依托长                                             城市版图的扩展。
                    乐航空新城、环福清湾地区，构建“一核(马尾新城)、两区(南






                                                                                    18




                       ?    兰州・东部科技新城


                        从兰州高新区到榆中园区，再到榆中园区产城融合示范区，                                          工程、首个新型城镇化示范区。2016 年，兰州东部科技城获国
                    兰州东扩的步伐越来越快。其中，兰州榆中园区（即兰州东部                                             家发改委产城融合示范区批复，改称“甘肃省榆中产城融合示

                    科技城）是兰州高新区“一区五园”规划中最具规模最具潜力                                             范区”。2017 年 6 月，《甘肃省兰州市榆中产城融合示范区总

                    的板块。                                                                    体方案》获省发改委批复，根据《方案》计划，到 2020 年示范
                        大名城布局“一带一路”核心区域，助力兰州政府“北拓                                           区将初步成为产业和城市深度融合，发展高效、低碳智慧、环
                    东进”的城市发展战略，规划建设兰州东部科技新城。兰州高                                             境优美、宜居宜业的现代科技城和兰州城市副中心及甘肃重要

                    新区榆中园区于 2013 年开工建设，被列为甘肃省“3341”项目                                       增长极。大名城持续推动兰州区域的东扩之路。

                       ?    福州・长乐名城

                        2017 年 9 月，长乐撤市建区，11 月长乐区正式挂牌，建成                                    计。根据福州“东进南下，沿江沿海”的未来城市发展战略构

                    区面积从 232 平方公里扩大至 291 平方公里，将品质一流的滨                                       想，大名城在 2017 年完成了长乐大名城一期项目的清盘工作，
                    海新城作为城市主攻方向，通过高标准推进规划编制和城市设                                             并加快推进长乐二期项目建设，促进长乐区域建设。
                       ?    长沙・湖南丝路产业投资基金


                        2017 年 11 月，大名城参与设立“湖南丝路产业投资基金”，                                    贸易服务企业、“一带一路”项目、国际物流及配套产业基金
                    基金初始出资规模为 1.68 亿元人民币，由名城金控下属的名城                                         等。以市场化方式运作，积极助推长沙贯彻落实国家战略以及
                    股权投资基金担任基金管理人。作为国内首支由地方政府携手                                             外向型经济的转型升级。

                    专业投资机构成立的服务于“一带一路”战略的政府引导型基
                    金，旨在促进湖南省进出口贸易发展，支持进出口企业开展出
                    口退税融资，进出口贸易融资，提供进出口贸易服务。基金主
                    要投向为服务于进出口贸易的供应链金融、商业保理、进出口






                                                                                    19






                           从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                    02 践行纳税义务，推动地区就业





                                                                                                                    大名城通过住宅+商业地产的模式，快速
                                                 大名城坚守“惠己达人”的名城使
                                                                                                                推进名城中心、名城广场建设，加快商铺出租
                                             命，积极践行纳税义务，连续五年荣获
                                                                                                                和出售，拉动区域就业。2017 年首次进入杭州
                                             “福建省纳税百强称号”2011 年上市以
                                                                                                                区域，不断扩展城市占有率，助力解决各地区
                                             来累计纳税总额达 67.59 亿元。
                                                                                                                就业问题。






                                                                                    20






                           从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                    03 心系公益扶贫，爱心回馈社会

                        创立以来，大名城一直遵循“取之社会、回报社会”的准则，热心社会公益事业，先后捐款逾 1 亿元人民币。主要公益领域为：

                    教育文化、慈善公益、环境与工程等。大名城利用企业的资源和优势，搭建有效的社会公益平台，推动整个公益事业的可持续发
                    展。在俞培d主席的号召下，每一位名城人“从我做起”，构建名城温暖大家庭。2017 年俞主席向家乡福清捐建一所品牌中学；
                    其成立的香港乐群慈善基金会 2017 年 7 月筹集 2500 万善款，资助 2 千贫困学生。目前，公司斥资 2720 万元人民币捐建的 3 所甘

                    肃定西岷县漳县灾后重建学校已全部开学。并且，公司鼓励每一个名城人加入志愿者活动，并在本年组织了上海区域员工公益献
                    血等 3 项志愿者活动。

                                 名城之道，人文之美，益暖中华                                                                 回报桑梓，造福家乡

                   “百企连百村”企村共建                             武胜驿镇・精准扶贫                               捐款福州慈善总会                      捐资福建师范大学一千万
                    名城企业（西北）集团为                      永 登 县 武 胜 驿 镇 是 古 丝 绸 之 路 上
                                                                                                    大名城在自身发展的                  名城企业集团向福建师范大学捐
                积极响应全国工商联“万企帮                    的名镇，兰州向西的必经关口，近年来                             同时，不忘根基，2017 年              资 1000 万，设立“名城杰出人才奖”，
                万村”行动号召，深入落实榆                    却因道路老化、交通不便等问题制约，                             共计捐款福州慈善总会 6                并且与福建师范大学联合投资 1 亿元

                中县脱贫攻坚任务要求，大兴                    在兰州房地产业协会牵头下，名城企业                             次，全年累计捐款 1,410              组建福建师大名师教育发展有限公司，
                                                 （西北）集团与其他相关企业积极捐款
                友善互助，守望相扶的社会风                                                                  万元。                         着力打造服务基础教育的优质品牌。
                                                 用于修路，助力“精准扶贫，精准脱贫”，
                尚。在与榆中县韦营乡全家岔
                                                 帮助贫困偏远地区走向富裕之路。
                村结成的帮扶对子中，名城企
                业（西北）集团积极投入资金
                技术支持全家岔村脱贫致富，
                建设美丽乡村。


                                                      上图为武胜驿镇扶贫现场照片






                                                                                    21









                                  共献爱心，温暖前行                                       荣获第三届中国（上海）上市公司社会责任峰会“公益慈善奖”

                          成立以来，大名城贯行“责任为先、公益同行”                                      大名城以俞主席为核心，不断发展壮大志愿者队伍，在全集团营造和树
                      的公益观，积极鼓励员工参与公益活动，把热心公                                     立良好的公益氛围和责任观念。在企业发展的同时，热心公益，不断深化社

                      益、回报社会的理念渗透到了每一位名城人的血液                                     会责任体系建设，回馈社会。
                      中。近年来，随着名城志愿者队伍的不断壮大，企
                      业组织了如“重走凉山路，公益暖人心”助学募捐                                          2017 年 12 月 28 日，以“新时
                      活动、“助力高考”全程公益送水行动、义务献血                                      代、新使命、新担当”为主题的第

                      活动等多种志愿者服务项目。                                               三届中国（上海）上市公司社会责
                                                                                  任峰会在上海召开。作为在履行社
                          2017 年 12 月 13 日，上海大名城企业股份有限
                                                                                  会责任中有突出表现的企业，大名
                      公司 5 名员工积极参与到浦东新区组织的无偿献血
                                                                                  城荣获“公益慈善奖”，并且在会上分享了履行社会责任的经验和体会。
                      活动中，以实际行动，践行公益、奉献爱心，承担
                      社会责任，展示企业形象。
                                                                                                                          2015 年，在首届中国（上海）
                                                                                                                      上市公司社会责任峰会中，公司董事

                                                                                                                      局主席俞培d荣获“杰出企业家提名
                                                                                                                      奖”。






                                                                                    22









                               从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                    04 加强产业配套，带动区域发展

                       大名城以“城市运营商”的企业定位，通过大
                                                                          海洋馆・评审批复通过
                   盘一次性开发和造城的魄力，不断推动地区的基础
                                                                               2017 年兰州大名城海洋馆
                   设施建设，通过主动构建及带动引进等形式，推进                                 项目获得中华人民共和国农业
                   所在区域的学校、医疗、交通及商业区域构建。                                  部渔业渔政管理局对瓶鼻海豚，
                                                                          白鲸，海狮等动物的合法驯养批
                                                                          复。
                                                                               作为兰州市重点旅游项目
                                                                          和城市未来旅游名片，名城企业                        福州・马尾区・名城中心
                                                                          （西北）集团精细化设计施工，                        ・福州首个集购物、休闲、娱乐、仓储、物流、
                                                                          同时积极联络引进珍贵海洋动
                                                                                                                花鸟等多重商业业态于一身的商业巨擘；
                                                                          物资源，致力于向兰州市民呈现
                                                                                                                ・41 万O城市综合体，全球商品直购中心，集
                                                                          最精彩的海底世界。
                                                                                                                20 条商业街区、双 mall 商业体、1881 高端观
                      兰州・定远县・兰州大名城
                                                                                                                光步行街、港式铂金公馆、超六星级酒店、一
                      ・集聚科技产业园、旅游文化园区、商业中心、                                                                     线悦江写字楼等六大业态；
                      主题生态公园、海洋公园、15 年全学龄名校、三                                                                   ・先后引进福州大鞋城，名城汇花鸟市场；引
                      甲级医院等公共市政配套于一城；                                                                           进永辉 BRAVO 超市、喜达屋艾美酒店、幸福蓝
                      ・兰州北大附属实验学校幼儿园、科中/科小（东                                                                    海影城、黄金珠宝交易中心等四大品牌；

                      城分校）、兰大附中（33 中）业已开学；                                                                      ・推进名城耶鲁幼儿园、名城大地幼儿园、福
                      ・万国风情商业街全景呈现，火爆招商中，包含                                                                     州三中江滨分校等 5 大教育资源入驻；助力福
                      购物、美食、娱乐、休闲、步行街，一站式乐享                                                                     建中医药大学等 3 所医院的建设。
                      天地，360°全生活体验。






                                                                                    23










                              从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任


                                        交通是城市生存和发展的命脉，是城际串                                  作为“造城者”，大名城在大盘
                                   联的重要桥梁。在江山大名城努力下调下，促                                 开发的同时，助力政府区位规划，促
                                   成了直达金山的 5 条公交专线开通、贯通，逐                               成城市交通线扩展，持续推进区域内

                                                           渐盘活了大樟溪乃                     及区域间交通网络构建。2017 年通
                                                           至永泰县的交通，                     往兰州科技新城的地铁 4 号线即将
                                                           大大加快的大樟溪                     开建，在方便新城人民出行的同时，
                                                           的基础配套建设。                     缓解兰州城市交通拥堵问题。以科技
                                                                                        新城为总站的 906 路公交车顺利运
                                                                                        行，进一步提升市政公交线路。。



                                        永泰葛岭吴女士：“我在本地已居住了
                                                                                             促成马尾区立体交通网络的成熟。马尾区东江滨 2300 多亩土地
                                   二十几年，见证了这些年来这片区域的变化，
                                                                                         2017 年大部分完成销售，随着业主入住率的提高，城市交通线路也在不
                                   但没想到这么快就通公交了，以往去福州市
                                                                                         断增加，目前已配置了 9 条公交线路。2017 年正在紧张建设的马尾大桥
                                   区基本开车走国道或者乘坐城乡巴士，现在
                                                                                         跨江段主线副桥部分将力争年底合拢，北接线主要匝道建成，预计明年
                                   来往福州市区方式更多样了，高速路去福州
                                                                                         底大桥主线贯通，2019 年年初基本建成通车。另外，福州地铁 2 号线向
                                   只要十几分钟，交通成本省了很多。多亏了
                                                                                         东延伸，拟设“东方名城”站点，进一步推动“名城珑域”、“名城国
                                   江山大名城，又引进永辉，又引进时代中学
                                                                                         际”片区交通网络发展。
                                   这样的名校，现在公交又开通了，这边慢慢
                                   热闹起来了，有了新兴城市的感觉。”






                                                                                    24










                              从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                                香港福州社团联会                              接洽兰洽会                                 积极参与行业协会，促进区域发展

                          2017 年 6 月 10 日，香港福州社                      2017 年 7 月，名城企                    2017 年 12 月 5 日，名城企业集团董事局主席俞培d当
                      团联会成立，俞培d主席被推选为创                           业（西北）集团积极组织                       选福建省民营企业商会名誉会长。福建省民营企业商会为省
                      会会长、首届主席，助力在港的福建                           接洽“兰洽会”来访部分                       工商联直接领导的直属组织，一直以来都坚持着“统战性、
                      乡亲们的沟通与交流。此外，福州联                           考察团，对接闽籍华侨投                       经济性、民营性”三性有机统一，以打造标杆商会为目标，
                      会还设有会员互助会，服务乡亲，做                           资商，积极协助推介兰州                       担负着着政府部门与企业联系的桥梁和纽带作用。
                      慈善工作。                                      市场环境，在招商引资环                           名城企业集团在福建稳健发展十余年，积极承担企业社
                                                                 节发力，整合市场需求与                       会责任，在此次换届选举后，将在俞主席的领导下，结合企
                                                                 兰州优势产业对接，进一                       业发展经验，发挥商会资源与优势，与新一届班子团结一心、
                                                                 步促进“走出去”、“请                       不断前行，在增进与商会及企业的沟通与合作、创新商会工
                                                                 进来”，强化全国资本的                       作思路方法、维护企业的合法权益等方面积极建言献策，助
                                                                 合作。                               力会员企业与福建经济社会“双赢”发展。






                                                                                    25






                           从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                    05 智慧社区，和谐邻里




                                        2017 在建项目名城・珑域，采用 5.0+智族系统，打造智慧社区生活。

                                                                  定制手机 APP
                                                                  开启智能家居
                                  智能化联动功                                                           智能场景，使用户
                                 能，通过智能判                                                        根据个人的喜好，预先设置
                                   断执行场景                                                        一组与场景管理设备的动
                                                                                                  作，以达到最佳体验



                                              紫光物联手机 APP                     紫光物联手机 APP
                                          独具个性化首页定制功能                     方便操控全宅家居设备




                                          星级物业服务，24 小时金牌管家

                                2017 年，在房地产市场调                 业服务，报告期内共计收到业

                            控持续加强的政策下，大名城                      主及社区授予锦旗7 枚，进行
                            继续发展多元化业务布局，升                      业主活动近百次，促进业务联
                            级物业服务，为社区创造和                       系，保障社区服务。

                            谐、安全的住宅环境。强化物






                                                                                    26






                             从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任



                     06 名城大家庭关怀体系


                          自成立以来，大名城就有为每一位名城人过生日的“集体庆生月”活动，真正的让每一位名城人融入到名城大家庭中。逐

                      步建立起“名城大家庭”式的员工体系。

                                                                                                            成立工会・倾听员工的声音
                              员工沟通                                  员工成长           员
                                                                                   工
                                                  名城                               体                 经上级总工会批准，上海大名城企业股份有
                                                 大家庭                               系             限公司工会委员会于2017年4月10日正式成立，
                                                                    权益保障                         由江山同志任公司工会委员会主席，积极促进员
                              员工关怀
                                                                                                 工间交流，为员工发声，更好的保障员工权益。
                                         建立全过程、多类型沟通模式                                           目前，员工工会参与率为 100%。

                                从入职前沟通、岗前沟通，到转正期沟通、绩效沟通，                                             2017 年 11 月 18 日、25 日，以“增进了解、
                            再到周/月度部门沟通等，企业人事部门作为人员统一管                                            欢乐无限”为主题，上海大名城企业股份有限公

                            理部门，建立起了一套完整的沟通机制，保障员工权益，                                            司组织了第一次工会活动，号召了近百名员工的
                            促进内部沟通。                                                              积极参与。

                                并在企业内部采用电子沟通群组、丁丁交流群、公开
                            高管企业邮箱等形式，促进企业各职级之间的顺畅与透

                            明化沟通。






                                                                                    27




                                                                                                                                                        大
                             从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任                                                                                 副总      更高更远          名
                                                                                                                   经理     总监                            城
                                                                                                  专员      主管                                            职
                                                                                           助理
                                                                                                                                                        业
                     以完善的职业发展通道及培训体系，助力每一位                                                                                                              发
                     名城人的成长。                                                                                                                            展
                                                                                                                                                        通
                                                                                                                                                        道
                         大名城立志建立完善的集团化人才模式，尊重每一位员

                     工并结合企业的发展来规划员工的职业生涯，并以此为依据                                                        01                         03
                     逐步培养每一位名城人不断成长。大名城不但注重专业素质
                                                                                                  人才晋升体制            02        人才培训项目
                     和业务能力的提升，更专注于培养、发掘员工的潜在才能，
                                                                                                   人才的晋升体                     推行符合企业现状
                     以公司优秀的企业文化鼓舞员工，以人性化的管理方式凝聚                                                    制：以建立合理      人才评估体系        的人才培训项目，人
                                                                                                   的人才梯队                      才盘点计划等，以培
                     员工，倾力打造一支专业且富有战斗力的团队。                                                                                    养潜力人才
                                                                                                                以保留提升优秀
                         公司建立有系统的人才培养体系，通过名星、名将、名                                                               人才
                     仕等人才培养战略实施，开展人才梯队建设，整合公司人力
                                                                                                  引入 3P 人岗匹配原则,引入职级理念对员工进行定岗定薪
                     资源,引进行业优秀人才。

                                                                          人才战略                                          启动“名星计划”，在福州及上海的
                                                                                                                    8 所高效，开展校园宣讲活动。截至目前，
                                                               选才：因岗定才，因才定职，适才而用。
                                                             用才：能者上，平者让，庸者下，能者居之。                                   仅福州区已录用 41 名大学应届生。并且与
                                   人才文化                    育才：全员培训、终生培训，上进而取，不思则废。                                  福建师范大学成立“名城杰出人才奖”，
                                                               留才：物质留人，事业留心，文化留魂。
                                                                                                                    鼓励大学生发展。
                          人乃灵，才乃气，名城聚灵集气，
                                人才乃名城之灵气！
                            以优秀的企业文化鼓舞员工，
                            以人性化管理方式凝聚员工。






                                                                                    28


                                         2017 名城三大类培训纪实

                                                                                                       大名城建立起了完善的培训机
                                                                                                   制，从公司现状、业务需求出发，制
                                                                                                   定全年培训计划，涉及管理之道、职
                                                                                                   场之道、专业之道、人才梯队建设等
                                                                                                   系列专业培训。内容涵盖管理培训、
                                                                                                   专业培训、共同培训、新员工培训及
                                                                                                   职业资格培训几大类。并且每年固定
                                                                                                   开展房地产法律风险防范、房地产基
                                                                                                   础法律知识、企业文化宣导、职业生
                                                                                                   涯规划等专业类型的培训事项。



                                               2017 年，大名城发生培训费用约42.5 万元，组织
                                           培训18 次，总课时合计156.5 课时，参训351 人次，总
                                                                                                                    员工安全、健康绩效
                                           受训课时达2206 小时，整体培训满意度97.97%，覆盖
                                           各层级员工，营造了良好的学习氛围，员工学习热情                                           ? 2017 员工体检率 99%

                                           日益高涨。                                                             ? 2017 员工 0 伤亡
                                                                                                             ? 编制《沪名政【2017】11 号消防

                                                                                                                 安全应急预案》
                                                                                                             ? 成立篮球、羽毛球协会等，每周
                                                                                                                 为员工安排活动场地
                      设置“名城学院”、OA平台及youku
                                                                                                             ? 部分区域设置员工健身房
                  共享网络课程，成立“名城微校”公
                                                                                                             ? 2017 组织 3 场员工夜跑等活动
                  众号等多个员工学习平台。
                                                                                                             ? 2017 职业病 0 新增






                                                                                    29





                            从“我”到“我们”，积极履行公共关系责任




                                夏日送清凉                                       安全生产记心间

                      夏季酷暑高温给项目施工带来了严峻的考                              作为具有社会责任感的建设方，推进项目
                  验。公司领导时刻心系高温季节一线工作人员的作                          安全管理，协助施工方安全普及活动的开展。
                  息时间和生活状况，强调各项目工程部要切实做好                                                         安
                                                                                                 全
                  高温季节安全防范工作，合理安排作业时间，同时                                                         生

                  要求抓好高温天气防暑防火、防台风等工作，确保                                                         产
                                                                                                 月
                  一线员工度过一个安全、健康、清凉的夏季。

                                                                         知  险  “
                                                                         识  源  火
                                                                         竞  辨  眼
                                                                         赛  识  金
                                                                           暨  睛
                                                                           安  ”
                                                                           全  危

                                                                                                市  项
                                                                                                安  目
                 员工关怀小档案                                                                        全  部
                                                                                                消  举
                 ?    每年开展三八节活动，关爱女性职工                                                          防  办
                                                                                                演  兰
                 ?    2017 年共开展员工活动 40 余项                                                       练  州
                 ?    以区域公司为单位，每月开展员工庆生活动                                 省 安  项 目
                 ?    福州、上海等区域设置员工图书馆                                     全 消  部 举

                 ?    发行《名城人》企业内刊（季刊）                                     防 演  办 甘
                 ?    2017 年，通过 2015 员工持股计划存续期展期议案                        练  肃






                                                                                    30





                                                                                                                                第五章





















                                                                                    履行环境责任・倡导绿色生活



                                                                                        从产品绿化率的设计到环保节能材料的采购，大名城响


                                                                                    应环保要求，绿色生产、绿色办公，在促进企业经营的同时，

                                                                                    积极履行环境责任；

                                                                                        不断深化新能源产业投资，探索节能环保类产品与服

                                                                                    务。






                                                                                    31






                               履行环境责任・倡导绿色生活





                            规范施工环境・促进绿色生产                                                                          开通园区班车・建设低碳社区

                                                                                                                  兰州大名城园区班车共计 10 辆，平均荷
                                                      大名城拥
                                                                                                              载 47 人，减少了园区业主来往兰州市区的私
                                                  有一套成熟的
                                                                                                              家车使用率，在方便业主出行的同时，倡导
                                                  工 程 监 管 系
                                                                                                              低碳社区，促进环境友好型社区的建设。
                                                  统，定期对施                兰州・名城广场项目绿色施工证书
                                                  工现场环境、
                                                  安全等进行检                     大名城世界地球日                           垃圾分类处理・促进资源回收再利用
                    查。规整施工现场废旧材料的摆放，设置废铁回                              2017 年 4 月 29 日，大名城举行了“环保
                                                                  倡议百人签名”活动。许多市民和环境保护                               建立垃圾分类回收处理系统，组织和倡
                    收池，促进材料的回收再利用；设置垃圾临时堆
                                                                  者在签名墙上郑重签名，写下无言的承诺。                          导业主进行分类堆放垃圾；并由公司将回收
                    放点，定期进行清理，减少垃圾污染；在兰州等                                                                      的废电池等生活垃圾分类运送处理。
                                                                  同时，大名城也组织了世界地球日主题活动
                    气候较干旱的区域设置防扬尘装置，每日巡回洒                                                                           组织业主进行社区环保及废旧物品回收
                                                                  --旧物改造、绿色仿真花相框等，积极倡导
                    水车、洗车台等，减少扬尘；购置环保除尘雾炮                         环保节能生活方式。                                    活动。
                    机等装置，促进绿色生产。
                                                                     绿色环保从我做起・提倡绿色办公
                           使用 PC 材料・促进环保采购                            自 2015 年在全集团发起低碳办公签名活动

                                                                  后，大名城一直秉持绿色办公理念。推行办公“无
                        2017 年上海唐镇南地块，继续采用 PC 反打
                                                                  纸化”，不断深化 OA 办公、线上交流平台等的推
                    石材和 PC 预制构件技术，降低污染与能源耗用；
                                                                  行。2017 年各月度会议以视频会议为主，减少差
                    采用交流变频变压调速技术，运用高效节能电机
                                                                  旅出行次数；开通班车，减少员工私家车的使用
                    设备，促进环保节能生产。
                                                                  量，低碳出行。
                                                                      办公室采用节能灯具、节能空调等，并且每
                                                                  天由安保人员巡查，做到人走灯灭，节约用电。






                                                                                    32
















             2017 年中国宏观经济保持平稳运行态势，房地产市场在“房住不炒”的政策指引下，热点城市投资投机性需求得到迅速抑制，在此大名城紧抓


         城镇化与城市群发展机遇，凭借科学合理的城市布局，创新产品与服务，实现业绩的稳步发展。同时，积极识别投资者、政府、社区、客户、伙伴、

         员工以及环境方面的利益关注点，主动、有效的履行企业全面责任建设。


             2018 年标杆房企业绩规模和行业集中度进一步提升，大名城也将继续坚持产业+资本的双轮驱动发展战略，坚持精细化的政策和市场研判，以保

         证业务增长；同时，审慎制定财务决策，加强房企间合作，为投资者和客户负责，促进企业稳健发展。继续坚持全面的企业责任管理模式，在企业


         发展的同时，响应政府号召，推动地区经济发展，不断为员工创造更加有利的职业环境，坚持绿色生产，低碳办公，继续参与支持国家扶贫工作，

         拟成立名城家庭基金会等，促进各方互利共赢。最后，大名城愿继续以“社会责任”为第一使命，使“天下处处是名城”。


