




                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                                       华润双鹤药业股份有限公司



                                          2014年度社会责任报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
                     导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担
                     个别及连带责任。


                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，


                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律法规的

                   规定，华润双鹤药业股份有限公司（以下简称“华润双鹤”或“公司”）


                   制定了《2014年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司2014

                   年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报

                   告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司社会责


                   任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。



                                                    走进华润双鹤



                         华润双鹤药业股份有限公司（简称“华润双鹤”）是一家拥有75年

                   辉煌历史的制药企业，前身为北京制药厂；1997年在上海证券交易所

                   挂牌上市，股票代码600062。2010年，华润双鹤进入位列世界企业500


                   强的华润（集团）有限公司旗下，成为华润集团医药板块化学药平台

                   支柱企业。2012年，公司正式由“北京双鹤药业股份有限公司”更名为

                   “华润双鹤药业股份有限公司”。

                         公司始终秉承“关心大众  健康民生”的企业宗旨，励精图治，坚


                   守信念。如今，华润双鹤已发展成为拥有十余家子公司，一万余名员




                                                              1








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   工的大型现代化集团型医药上市公司，主要产品聚焦在输液、心脑血


                   管、内分泌和儿科等领域。公司拥有高水平的新药研发中心，大规模

                   的输液生产基地，多领域多品种的固体制剂生产基地、全国性的药品

                   销售服务体系以及国内领先的制药装备生产基地，营销网络基本遍布


                   全国。产品聚焦大输液、心脑血管、内分泌和儿科等领域，拥有号、

                   糖适平、BFS、冠爽、替米沙坦、大输液、珂立苏等多种知名产品，

                   2014年，零缺陷通过美国FDA认证，并成为“慢性病药物研究与开发


                   北京市国际科技合作基地”，被业界推荐担任中国医药包装协会输液

                   药品用包装专业委员会主任单位，荣获“中国驰名商标”、“高新技术

                   企业”等多项荣誉。



                                                第一部分          责任专题



                   技术优化升级，提升药品质量安全


                         衡量药品优劣有两个最重要的原则，一是有效，二是安全。无论

                   市场环境如何变化，“质量安全第一”的意识深深植根双鹤心中，公司

                   已经把药品质量和安全问题提升到了空前的重视程度，也一贯将为消


                   费者提供合格产品和满意服务作为最重要的工作内容。

                         为了履行这份责任，双鹤积极开展 GMP 和 GSP 认证，瞄准国际

                   一流水平提升内部管控标准，积极建立起高于国家标准的产品质量内

                   部管理监督制度及质量标准，不断加强自动化检测程度，实施精益管


                   理，提高质量管理水平，建立了质量安全管理体系，确保产品质量始

                   终具备强大的市场竞争力；坚持对上市后的药品进行长期跟踪，对临

                   床使用数据和不良反应数据进行分析，为药品再研发和工艺改进提供






                                                              2








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   重要依据。2014 年万辉双鹤 cGMP 管理体系以零缺陷顺利通过美国


                   FDA 认证检查，为公司产品质量达到国际化先进标准奠定了良好的

                   软硬件基础。

                         输液通过静脉输入人体，属于高风险产品，对质量要求比其他剂


                   型更高。作为国内输液的主要生产企业，华润双鹤把提升输液产品质

                   量、提高用药的安全性、引领行业产业技术升级作为自己的责任，回

                   归产品的内在质量，提升患者的用药安全度。


                         传统输液产品的包装容器和药液灌装需要在不同的设备上进行，

                   增加了被微粒和细菌污染的风险。公司响应国家产业升级和引进新技

                   术的倡导，力求在提升工艺技术水平与确保药品质量等方面寻求竞争

                   突破。在国内生产企业普遍使用“两步法”、“三步法”生产技术生产输


                   液时，公司从德国引进“一步法”输液生产技术，即“吹-灌-封”（BFS）

                   技术，即在同一个无菌密闭的工位上完成制瓶、灌装、封口三个工艺，

                   最大限度地减小了产品受污染的可能，该技术体现了“质量源于设计”

                   的理念，使输液产品质量从根本得到了保证。


                         公司历时 4 年，通过消化吸收“吹瓶-灌装-封口”三位一体技术，

                   成功研制生产出 BFS 大输液（内封式聚丙烯输液袋）。内封式聚丙烯

                   输液袋产品作为创新性的第四代大输液产品，运用全球最高标准的无


                   菌生产工艺，具有吹灌封一体化、药液严格无菌化、临床使用规范化

                   等特点，其中含有的不溶性微粒最少，无菌标准最高，符合药品生产

                   质量管理规范（GMP）和国家医药工业十二五规划，是目前国内外最


                   为安全的大输液产品。

                         华润双鹤的 BFS 输液产品具备多项优势：生产工艺线路短、产






                                                              3








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   品被污染几率低；采用了国际顶级的聚丙烯粒料，产品能耐受 121℃


                   的充分灭菌的高温；全封闭一体化无焊接，避免渗漏而被污染；良好

                   的自排功能，避免临床中接入空气回路而产生二次污染。华润双鹤

                   BFS 产能总计 1 亿袋，随着销售的进一步打开，更多的患者可以用上


                   安全性更高的输液产品。在欧美，BFS 技术被认为是无菌生产最好的

                   工艺之一；在我国，BFS 技术的生产设备和粒料被列为我国十二五医

                   药工业发展的重点方向。


                         以新型 BFS 技术生产的内封式聚丙烯输液袋装输液产品充分体

                   现了质量源于设计的理念，是华润双鹤承担保证公众用药安全、推动

                   行业产品质量安全的具体举措。该产品的上市将有利于引领行业采用

                   新技术新工艺提升产品质量，促进我国医药工业健康发展。


                     “鹤鸣、鹤舞”  共铸高血压防治“中国梦”

                         高血压是危害人类健康的最主要的慢性病。它涉及面广，危害严

                   重，而提高全民高血压防治意识，积极有效地预防和控制高血压疾病，

                   可有效预防与遏制心血管疾病的流行，这不仅仅是健康医学问题，也


                   对全民健康和社会和谐产生重大的影响。

                         公司心系基层医疗卫生发展，致力于打造“中国慢性疾病预防、

                   治疗及服务的公益性品牌”。在国家“保基本、强基层、建机制”的大


                   环境下，配合《中国高血压患者教育指南》在全国推广和宣传的公益

                   项目，通过培训基层医生和培训患者两个主要切入点，投入大量资源，

                   对全民高血压防治工作承担了应尽的责任。


                         2012年5月，“鹤鸣行动”这一面向全国基层医生的高血压规范诊

                   疗项目拉开了帷幕。“鹤鸣行动”旨在通过网络和面授培训向县、乡、






                                                              4








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   村级基层医生宣传高血压防治知识，为基层医院培养熟练掌握新高血


                   压知识的骨干力量，助力国家基层医生继续教育，为基层医生送知识、

                   送技术、送服务。“鹤鸣行动”处处以基层医生的需求为根本出发点，

                   从会场的选择、与相关地市行政部门的沟通，到授课专家队伍的组建，


                   授课内容的甄选、课件的制作均严格把关。三年间，“鹤鸣行动”的足

                   迹踏遍了全国各地，累计举办高血压防治培训会300余场，共培训基

                   层医疗人员近8万人；以网络学院形式，累计培训会员3万余人，建立


                   基层医生数据库6万余份；以学术手机报形式，发送手机报33期，累

                   计发送120万人次，为基层高血压防治知识推广贡献一份力量。

                         从 2013 年起，针对患者开展的慢病教育活动―“鹤舞行动”拉开

                   序幕，以专家对医生、医生对患者的分层培训形式，定期对高血压患


                   者进行《中国高血压患者教育指南》公益讲座，通过长期、大规模的

                   患者教育工作向高血压患者灌输高血压防治的正确理念。“鹤舞行

                   动”2014 年在全国 6 省全面启动，受到社区医院和社区居民的极大喜

                   爱，其中在石家庄和宁波的活动被中国高血压联盟视为样板工程；活


                   动开展一年多以来，公司在河北、山东、江苏等省份共组织 60 余场

                   《中国高血压患者教育指南》社区居民讲座，已经惠及 6000 多名患

                   者，“鹤舞行动”成为高血压防治知识在民众中普及的重要力量。


                         凭借对中国高血压防治公益项目做出的卓越贡献，2014 年 8 月

                   获评国家高血压联盟《优秀合作单位》称号。

                   于细微处显诚心，安心腹透服务惠患者


                         腹膜透析和血液透析是尿毒症患者除换肾外最有效的治疗手段，


                   目前，血液透析是国内大部分医疗机构首选透析方式。但值得注意的





                                                              5








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   是，与血液透析治疗相比，腹膜透析除了“安全、有效”外，还具有操


                   作简单、易于管理、价格相对低廉的优势，更适合我国交通不便的广

                   大农村。腹膜透析独特的居家治疗模式对于腹膜透析液门到门配送、

                   居家透析规范指导以及患者的心理疏导都有很高的要求。


                         腹膜透析液作为公司重点产品之一，其售后服务环节得到高度重

                   视，通过深入的产品研究和市场调研，确立了以“安心腹透”为核心，

                   以腹透中心建设和客服平台建设为手段的推广策略。公司与医院共建


                   腹透中心，搭建患者教育平台，开展多种形式的患者服务活动，打造

                   患者服务模式。截至 2014 年底，公司在全国建成腹透中心近 100 家，

                   服务患者约 5000 人，同时客服团队分析患者用药习惯和需求，制作

                   赠送腹透患者腹透安心礼包共计 3000 个，减轻了患者的经济压力。


                         为了对腹透患者用药安全负责，公司开通 400 客服专线和微信客

                   户端平台，还建立专职客服团队，提供免费送货上门、定期家庭访问、

                   召开肾友会等多项服务，通过与患者多渠道、多形式的接触，及时指

                   导患者治疗、解决用药中的问题，帮助缓解患者的治疗压力。


                           公司从广大患者的利益出发，为医护人员的便利着想，着眼于

                   细微之处，配合贴心的售后服务、精心的知识传播，为肾衰患者送去

                   诚心关爱，为腹透患者实现了“新生”，实现了医生安心、护士安心、


                   患者安心的腹透。


                                             第二部分          责任引领未来



                         一、责任战略

                         公司秉承“关心大众，健康民生”的企业宗旨，坚持“用心做药，







                                                              6








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   民之健康为念”的社会责任理念，不断推动社会责任意识嵌入企业成


                   长基因、社会责任理念融入公司战略和全价值链管理中，为双鹤品牌

                   注入责任的内核，积极履行社会责任，致力于构建一个具有社会责任

                   的企业价值链，打造企业可持续竞争力。


                         1、社会责任理念和文化

                         理念：用心做药，民之健康为念

                         企业宗旨：关心大众，健康民生

                         使命：一切从健康生命开始


                         愿景：努力成为“最让客户、员工满意和放心，最受行业尊重”的

                   国内领先制药企业之一

                         价值观：诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报


                         社会责任文化

                         ☆  正确对待业绩、辛苦和价值观，业绩不向辛苦妥协，价值观

                   不向业绩妥协。

                         ☆  努力打造「简单、坦诚、阳光」的组织文化。


                         ☆  对经理人要严，对员工要善。

                         ☆  永远把患者的健康置于利润之上，谋求人类健康之事业。

                         ☆  谨记责任二字，用心做好药，为民送健康，相携迎未来。


                         ☆  责任在每一个瞬间，真情在每一滴输液。

                         ☆  承首都情用心做药，让老百姓吃北京药放心。

                         ☆  质量关乎患者的生命，责任承载企业的未来。


                         ☆  坚守诚信底线，诚信于股东、诚信于客户、诚信于员工、诚

                   信于社会。






                                                              7








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         ☆  一切以客户的最佳利益为出发点，不以短期业绩为目标，追


                   求长远的可持续发展。

                         ☆  坚持与伙伴合作共赢，共同成长；与利益相关方共创价值，

                   共谋福祉。


                         ☆  谋求经济利益的同时，矢志不忘合理利用资源，防治污染，

                   对社会履行保护环境的责任。

                         ☆  推动持续创新，以创新驱动业绩增长。

                         ☆  尊重员工的尊严，维护员工的权益。


                         ☆  心存感恩，回馈社会。

                         2、社会责任模型

















































                                                              8








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日



















































                         二、责任管理


                         1、完善管理体系

                         2014 年，公司成立了企业文化与社会责任指导委员会，作为对

                   华润双鹤社会责任重大问题进行决策、知道、部署和推进的领导机构；


                   进一步完善了社会责任管理体系，探索建成公司董事会、社会责任指

                   导委员会、归口管理部门、履责部门四位一体的社会责任管理组织体

                   系；组建各职能部室和业务管理中心联络员组成的社会责任管理工作

                   团队，有效支持和保障公司各层级社会责任工作的开展。


                         2、健全制度体系和关键绩效体系




                                                              9








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         公司制定《社会责任管理办法》，在广泛征求公司各业务部门意



                   见的基础上发布实施，作为指导公司社会责任实践活动的行动指南。
                         公司 2014 年重点推进“社会责任关键绩效体系”的制定和落实，

                   该体系覆盖践行社会责任的 7 个方面，作为推进社会责任工作、开展


                   社会责任监督、编制社会责任报告的重要依据。

                         三、责任推进和能力

                         2014 年，公司以“把社会责任管理工作做成一项坚持不懈、持续


                   推进的工作；把社会责任意识渗透至公司各业务环节及全员的心中；

                   把双鹤的社会责任实践积极地传达给外界，有效传播双鹤文化，强化

                   品牌宣传”为目标，通过组织编制社会责任报告、参与 CSR 专业论坛、

                   发布社会责任工作指导意见等工作，加强社会责任能力建设，不断推


                   动社会责任融入公司战略目标和日常运营，加强公司社会责任的管理

                   和宣贯工作，激励和指导各单位在经营活动中主动践行社会责任。

                         公司年初制定《2014 年度社会责任工作指导意见》，梳理公司社

                   会责任关键主题及专项工作重点，以实现有效社会责任管理；加强全


                   员宣传与联络员培训，举办 80 余名社会责任管理人员参加的专题培

                   训，大力促进各级社会责任管理人员能力提升；通过在双鹤刊物上连

                   续登载社会责任专题文章，展示出生产、营销等一线社会责任管理实


                   践活动的亮点及经验，加大示范效应。

                         就社会责任管理工作加强与 CSR 同行间的沟通和交流，积极参

                   与业内专业机构组织的社会责任报告发布会，面对百余家企业发布公


                   司年度社会责任报告，积极介绍公司主要经营成果及履行社会责任方

                   面的主要工作成绩，其中中国工经联李毅中会长在社会责任发布会上






                                                             10








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   特别推荐了“华润双鹤建立总部层面、各管理中心层面和部门层面的


                   三级药品质量管控体系和严格的精益管理系统，使公司产品质量进一

                   步提升”的履责经验；2014 年公司主动承办了社科院组织的《中国企

                   业社会责任报告编写指南 3.0 之医药行业》专家研讨会，结合公司医


                   药行业经验重点对行业特征指标进行了深入的交流，为指南的完善提

                   供了很有价值的建议，参与该行业标准的制定，对行业可持续发展将

                   起到积极的促进作用，同时也体现了公司在医药行业中社会责任工作

                   先行的意识和担当。


                         凭借社会责任履责实践及管理工作等方面的出色表现，公司社会

                   责任工作得到了利益相关方的高度评价和盛赞，2014 年公司获得“金

                   治理?社会责任公司董秘奖”、“中国工业行业履行社会责任五星级企


                   业”称号等荣誉。


                                         第三部分          促进经济可持续发展



                         一、2014 年主要经营情况


                         2014 年，面对药品降价、医保控量、基药招标、限抗政策、准

                   入延迟等市场环境带来的前所未有的经营压力和挑战，公司全面实施

                   营销变革、内部挖潜、产品创新和技术改造等措施，创新营销模式和

                   激励机制，以精益管理推动降本增效，提高市场竞争能力，化解市场


                   矛盾和经营风险。

                         全年实现主营业务收入 42.32 亿元，较上年同期减少 37.50%(工

                   业收入同比下降 1.71%)；受营销模式转型、输液降价等因素影响，实

                   现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5.23 亿元，同







                                                             11








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   口径对比下降 15.63%。其中：


                         心脑血管领域，核心产品号销量与去年持平，培育期产品匹伐

                   他汀钙实现快速增长，销量翻番，增速远超他汀类平均增长水平；

                         大输液领域，尽管继续受到降价等不利条件的影响，基础输液通


                   过营销模式创新，强化直销和代理联动，实现了销量的增长；治疗性

                   输液销量增长 7%，在输液领域销量结构中保持稳定；

                         内分泌领域，核心品种糖适平通过聚焦营销基础管理，加强高端


                   医院的学术推广，拉动社区和零售药店的销售上量，扭转去年下半年

                   以来的下滑态势，销量同比增长 1%；

                         儿科用药领域，继续保持快速增长，销售收入同比增长 12%， 重

                   点产品珂立苏和小儿氨基酸收入均突破亿元，小儿氨基酸市场份额持


                   续领先。

                         二、公司治理

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司


                   法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司

                   股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽

                   其责、相互协调、相互制衡。公司在股东与股东大会、控股股东与上


                   市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、

                   利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合中国证监会、

                   上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。2014 年公司


                   共召开股东大会 3 次，董事会会议 8 次，专门委员会会议 15 次，监

                   事会会议 6 次，共计发布公告 42 则。






                                                             12








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         公司持续开展风险管理和内部控制工作，以保障业务持续稳健发


                   展：启动了第四期内部控制建设项目，督促下属企业提升内部控制水

                   平；严格按照风险管理工作流程，梳理出十大风险及应对措施；选定

                   部分下属企业作为试点单位开展了药品质量、安全生产的风险专项管


                   理工作；针对年度风险评估确定的重大风险及内控评价过程中发现的

                   内控缺陷，进行了积极的整改；加强合规管理，成立了合规部门，与

                   全体业务人员签订了合规责任书，全面开展合规教育；大力促进公司


                   在完善制度建设，夯实基础管理，防范经营风险等方面持续提升，确

                   保公司稳健经营。

                         公司注重内部控制与风险管理理念的宣传和培训，提高全员对内

                   部控制与风险管理的认识水平，将内部控制与风险管理工作落实到日


                   常业务工作中，提升全员内部控制与风险管理意识。

                         通过上述工作的开展，公司治理不断完善和提升，并得到了各界

                   的高度评价和广泛肯定：先后荣获“2013中国主板上市公司价值百强”、

                   “2013年度信息披露评价工作优秀类(A类)  公司”、“上市公司优秀董


                   秘、百佳董秘”等奖项。

                         三、企业改革

                         1、战略管理


                         2014 年，公司确定了输液业务领域的整体战略与中远期发展规

                   划，以“引领行业回归医学本质，成为输液行业引领者”为使命和愿景，

                   清晰了输液业务“一轴两翼”的商业模式；非输液业务领域，公司相应


                   开展了战略研究，开始探讨实施营销模式转型，聚焦慢病药物营销模

                   式和学术代理模式，加强终端和渠道建设，提高渠道与终端联动，加






                                                             13








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   强品牌宣传，提升品牌影响力，为其他非输液业务的战略管理奠定基


                   础。

                         2、组织变革

                         2014 年是公司组织变革后，全面提升组织能力和运营高效的关


                   键年。公司坚持以管理、销售、生产与研发四支队伍能力建设为主线；

                   以“全员绩效管理和精益高效管理”为核心，坚持人才“选用育留”的市

                   场化、专业化、规范化的方向，突出关键管理岗位人员领导力提升，


                   完善员工职业发展路径。2014 年下半年，为全面深化公司财务组织

                   管理，促进公司财务管理向价值创造转型，实施财务管理中心组织变

                   革，通过开展组织调研与诊断、组织设计、岗位设置、岗位评估、岗

                   位竞聘等工作，充分激发了财务组织的活力，更好地支持公司业务发


                   展。公司顺应“经济新常态”要求，将注重创新驱动、结构优化、提升

                   产品和服务质量、提高效率和效益等方面，努力实现“做实、做强、

                   做大、做好、做长”的 5M 发展目标，提升管理水平，为实现公司的

                   持续发展打下坚实基础。


                         3、全员绩效

                         公司坚持“业绩不向辛苦妥协，价值观不向业绩妥协”的业绩文化，

                   继续将绩效管理全面深入推进，目前绩效管理工作已覆盖管理、生产、


                   销售与研发各工作领域的全体员工，绩效合同签订率达到 100%；2014

                   年选定 7 家试点单位实现绩效管理信息化，清晰考核流程，灵活运用

                   绩效工具，辅助管理提升；  2014 年修订并颁布了《绩效管理制度》，


                   为绩效管理的规范化提供政策指引和实施流程；全年开展绩效管理运

                   行的检查和总结，并分别在年中和年底进行两次现场的绩效管理体系






                                                             14








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   评估工作，总结优秀经验予以推广，反思不足进行改进；通过绩效管


                   理、轮岗、竞聘和人才交流，持续开展“四个一批”工作，提拔 88 人，

                   调整 72 人，交流 18 人，淘汰 26 人次。通过全员绩效的激励作用，

                   激发员工努力进取，勤奋工作的正能量，实现公司与员工共同成长，


                   实现整体效益的最大化及公司的可持续发展。

                         四、创新发展

                         1、产品与服务创新


                         为适应政策的变化，公司采取化学仿制药为主兼顾创新药研发的

                   研发战略，并积极与政府部门、科研机构有效合作，2014 年公司在

                   研项目 62 项、共获得发明专利 6 项、产品批件 2 个。公司通过梳理

                   研发流程，明确各研发任务间的关联，制定任务资源、执行标准、交


                   付成果、交付文档模板，完善了研发质量管理体系，实现了项目全过

                   程的质量管理；加强研究方案管理，强化“质量源于设计”的理念，明

                   确研发目标和实现路径，通过实验验证实现目标。

                         公司 2014 年 3 月顺利通过聚甲酚磺醛凝胶在国家局审核查验中


                   心的检查，2014 年底取得药品生产批件；该产品上市将为公司提供

                   新的利润点。

                         2014 年 11 月，国家食品药品监督管理总局正式批准珂立苏适应


                   症由原“用于经临床和胸部放射线检查诊断明确的新生儿呼吸窘迫综

                   合征（简称 RDS，又称肺透明膜病）的治疗”，修订为“治疗新生儿呼

                   吸窘迫综合征以及预防早产婴儿呼吸窘迫综合征 ”（批件号为


                   2014B01845）。此项修订扩大了珂立苏的临床应用范围，根据我国

                   RDS 流行病学研究资料，今后每年将使 5-10 万患儿受益。






                                                             15








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         2、技术与工艺创新


                         公司推进技术与工艺改造创新，实现生产体系技术资源的融合，

                   对所属各单位产品研发、立项及申报等工作进行总体把控，挖掘技术

                   资源。


                         2014年公司开始将现有玻璃安瓿的小容量注射剂逐步更换为塑

                   料安瓿包材，2014年申报了葡萄糖注射液、灭菌注射用水、氯化钠注

                   射液变更直接接触药品包材，塑料安瓿产品采用BFS技术，具有诸多


                   优势，将溶液污染的风险降至最低：预防因为边缘锐利的玻璃安瓿导

                   致的损伤，防止玻璃微粒污染溶液；与玻璃容器相比重量极轻，容易

                   打开，可以实现简单的一步抽吸，在翻倒时不会洒出等。塑料安瓿的

                   生产和使用不仅顺应国家要求和行业的发展需要，同时也能为企业带


                   来新的利润增长点。

                         3、品牌创新

                         公司将品牌提炼与传播落地紧密结合，寻求差异化，突出品牌特

                   色与文化内涵，实现品牌增值。从公司 75 年品牌文化积淀中发掘“因


                   为专注，所以专业”的品牌价值精髓，在系统梳理号、糖适平、珂

                   立苏等经典药的品牌传播内涵基础上，丰富 BFS 输液、匹伐他汀等

                   创新技术与产品，强调“专注  专业”品牌特色与文化理念，借助传统


                   媒体和新媒体平台，多角度传递品牌精神和品牌文化，塑造市场竞争

                   力更强的独特企业形象。

                         2014 年，公司以双鹤七十五年为契机，在行业主流媒体和行业


                   协会期刊上，以专题形式开展系列宣传报道活动，聚焦社会公益、宣

                   传企业形象、分享企业荣誉，不断打造公司在客户、投资者和公众心






                                                             16








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   中值得信赖的品牌形象。


                         五、管理提升

                         1、精益管理

                         精益管理作为公司 2014 年管理主题之一，逐步从生产单位扩展


                   到全公司。公司搭建了以项目为驱动，以人才培养为核心的精益规划，

                   建立了总部、中心、基地三级精益推进组织，制订了一系列制度，保

                   障精益管理工作的有序推进；开展各层级的精益培训，累计覆盖过千


                   人，共培养黄带绿带人才 590 人，培养了一批热衷精益的人才，并帮

                   助他们组织内训技能培训，使他们成为公司的精益火种；将精益管理

                   与业务充分结合，开展的六西格玛项目聚焦提高质量、提升效率、降

                   低成本等关键业务难点，项目收益超过 2000 万元；通过微小改善发


                   动全员参与，提案超过 27,000 条，营造浓厚精益氛围。

                         通过开展六西格玛项目，部分工厂的天然气消耗节降 60%，他们

                   提出的热能重复利用方案已在各生产基地推广；LTPM 的推进已经从

                   基础的现场改善逐步深入到设备综合管理中，设备运行效率明显提升


                   10%以上。

                         2、协同发展

                         公司搭建内部协同机制，营造协同文化，通过产产协同、产销协


                   同、产研协同、研销协同共同创造价值：

                         生产中心通过生产基地间的委托加工、人员调配等手段，合理调

                   配生产资源，缓解产能、人员缺口，提高生产运行效率；营销中心推


                   动各业务线之间的终端资源共享，扩大产品销售。生产中心和营销中

                   心间建立了二元制产销协同机制，一方面加强中心间的季度、月度计






                                                             17








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   划管理，一方面明确属地产销人员每周的产销协调职责，通过 QQ 群、


                   产销周报、月报、异动信息发布等方式建立信息沟通平台，提高运营

                   效率。生产中心和研发中心之间建立月度研产协调机制，确保了生产

                   基地可以在完成正常生产任务的同时，配合研发项目完成中试、生产


                   验证等工作。研发中心和营销中心之间则建立了在研项目的动态市场

                   评价机制和新立项项目的市场评价机制，确保研发项目的市场先进性。



                                          第四部分          共建和谐劳动关系


                         一、员工权益


                         1、遵守劳动法规

                         企业的发展，离不开员工的无限智慧与积极奉献，公司视员工为

                   企业的核心资源，关爱员工的工作和生活；公司重视人才培养，全面


                   实施人才战略，坚持为员工提供职业发展平台；为员工创造幸福，全

                   力构建有创造性并充满生机的工作环境。

                         公司严格遵守法律法规，按期为职工缴纳“五险一金”，并在此基


                   础上缴纳补充医疗保险。

                         公司建立了市场化的薪酬体系，关注薪酬水平的外部竞争性和内

                   部公平性。在付薪理念上倡导绩效、岗位和能力付薪；在薪酬分配上

                   充分体现岗位价值，强化薪酬与公司业绩和个人绩效的关联，引导员


                   工关注公司业绩，激励员工提高个人绩效，促进员工和公司共同发展；

                   在薪酬管理上坚持合法合规的原则，完善薪酬管理制度，优化薪酬管

                   理，保障员工合法权益。

                         公司倡导业绩文化，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的







                                                             18








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   机制，促进企业效益和员工收入增长相协调，随着公司业绩的不断提


                   升，公司员工的收入和福利稳步提升。

                         2、平等雇佣

                         公司尊重员工价值，奉行平等、非歧视的用工政策，严格遵守国


                   家劳动法规政策，专人负责员工劳动关系管理，建立完善的劳动关系

                   管理制度并严格执行；建立完善的人才选拔和录用制度，在平等自愿

                   的基础上与员工签订劳动合同，员工劳动合同签订率 100%；公司实


                   行男女同工同酬，截至 2014 年底，女职工占比 55.12%；围绕“维护

                   女工特殊权益、提升女工素质、关爱女员工、丰富女工生活”四个方

                   面开展特色文化活动，给予女员工特殊的关爱和照顾；关注社会残疾

                   人员的就业问题，积极吸纳残疾人工作，切实完成政府下达的残疾人


                   就业安置指标。

                         3、民主管理

                         公司重视民主管理平台建设，建立健全职工代表大会制度，切实

                   保障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监督权，凡


                   涉及员工利益的管理制度均提交通过职代会审议通过。公司每年召开

                   年度工作报告会，管理团队向员工代表汇报年度工作情况，鼓励和依

                   靠员工进行合理化建议。


                         《华润双鹤药业股份有限公司集体合同》于 2014 年底到期，公

                   司根据北京市集体合同条例，结合企业实际情况，对新版集体合同条

                   款进行了修订。新合同文本在起草、修改过程中，广泛听取员工意见，


                   分别组织召开了公司总部、研发管理中心、北京工业园职工代表会议，

                   经三次协商最终确定合同文本，文本内容突出强调了职工和企业同呼






                                                             19








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   吸、共命运的意愿，体现了对公司整体利益和职工利益的维护，并经


                   职工代表团组长扩大会、总裁办公会审议通过，按时完成新一期集体

                   合同的签订。

                         二、员工成长


                         公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发

                   展”的理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”

                   的方针，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的机制，促进企业

                   效益和员工收入增长相协调。


                         1、职业发展与培训

                         员工就业能力的持续提升是公司和员工共同承担的责任，公司针

                   对员工的各类需求提供多种培训方式：2014 年组织实施中高层领导


                   力发展项目“鹤之翼”，整合中欧国际工商学院、华润大学等内外部培

                   训资源，针对实际业务管理现状及核心管理团队自身特点，创新设计

                   “三维度，四层级”的课程体系，通过沙漠徒步、班级团建、拓展训练

                   等方式加强产、销、研人员的沟通和融合，开展“解决实际问题”的


                   课题研究，在实战中锻炼人才；开展“润鹤财智”专业领导力项目，提

                   升财务人员综合能力；选送 5 名青年管理人才参加卓越经理人培训；

                   选送 21 名新员工参加华润未来之星训练营；e-learning 网络学习稳步


                   推进，账号使用率、人均学时显著提高，学习方式得到普遍认同通过

                   培训全面提高职工职业能力、职业素质，提高员工学习能力，拓展员

                   工的职业发展空间。


                         公司关注员工的心理需求，通过建立领岗人或直接上级负责、制

                   度宣讲、个别辅导等多种方式帮助员工适应工作环境，疏导和缓解员






                                                             20








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   工心理压力，以健康的心态工作、生活和学习。


                         2、健全完善一线工程技术人员职业发展通道

                         公司健全完善一线工程技术人员职业发展通道。为提高员工的专

                   业技能，激励一线人员提高操作水平，公司已连续多年开展生产一线


                   技术人员专业等级评聘，促使员工在学习和实践中不断提升，进一步

                   促进了员工的职业发展。

                         3、关注员工心理健康


                         公司结合实际情况把员工心理助推计划纳入公司《员工关爱计划

                   指导意见》并逐步推进，结合员工心理特点，在维护员工物质权益的

                   同时，从精神层面关爱员工，为员工心理健康提供疏导，提高员工心

                   理素质，促进员工身心健康，营造积极和谐、健康向上的心里氛围和


                   工作环境，以适应企业及社会发展。

                         4、构建文化体系

                         企业文化建设是塑造员工价值观、丰富员工工作生活内容、增强

                   员工认同感和凝聚力的重要基础，公司通过逐步构建企业文化体系、


                   充分利用宣传载体和主题活动增强正能量传播、开展与业务紧密联系

                   的文化践行活动、加强组织建设和制度建设等措施，发挥企业文化在

                   提升企业上下整体合力中的重要作用，为企业发展营造了良好氛围，


                   以先进的企业文化推动企业可持续发展。

                         公司通过制定《华润双鹤企业文化建设管理办法（试行）》、《华

                   润双鹤企业文化建设工作考评制度（试行）》、《华润双鹤并购重组企


                   业文化融合管理办法（试行）》，进一步梳理和规范了企业文化工作流

                   程，为加强企业文化融合工作提供了制度保障；在精神文化建设方面，






                                                             21








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   发布《诚信宣言》和《阳光宣言》，制作宣传双鹤人诚信故事和心得


                   的电子期刊《诚信你我他》，进一步加强了所属各单位对“诚实守信”

                   核心价值观的宣贯和理解；近年来首次系统地开展行为文化建设，发

                   布《华润双鹤员工行为规范手册》，为员工日常言行提供对照标准，


                   增强了员工的主人翁意识和责任意识，推动企业文化融合。2014 年

                   公司获评“2009-2014 年度全国医药行业思想文化建设先进单位”。

                         三、员工关爱

                         1、关注员工健康


                         华润双鹤高度关注员工健康，严格贯彻落实有关劳动保护方面的

                   政策、法规和规定。通过定期为员工安排健康体检、为员工发放防暑

                   降温费及防暑降温用品、改善食堂就餐环境等多种措施切实维护员工


                   安全健康权益，营造良好工作氛围。

                         公司举办以“背影――向战高温的一线职工致敬”为主题宣传专

                   栏，展示一线职工战高温、夺高产的瞬间风貌，体现了“业绩不向辛

                   苦妥协”的企业文化，鼓舞职工士气。


                         2、困难员工帮扶

                         为了让更多的困难员工得到帮助，公司在审视现有的员工帮扶制

                   度，并广泛征求基层单位意见的基础上出台《员工关爱计划指导意见》，


                   加大对在职、一线员工的关爱力度，把“日常关爱+困难帮扶+爱心基

                   金”有效对接，逐步形成独具特色的多层次、多渠道、多内容的“三级”

                   员工关爱体系。为贯彻落实“对员工要善”的理念，公司将送温暖作为


                   一项常态化工作，每到重大节日都会开展送温暖活动，各基层工会组

                   织及广大工会干部全面走访和慰问病困职工，根据实际需求给予帮助，






                                                             22








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   送去企业的温暖。公司全年共计慰问272人次，发放慰问金22万元。


                         为脚踏实地的帮助员工解决实际困难，为员工增添风险保证，公

                   司2013年启动了“华润双鹤爱心基金”，意在对在岗员工及配偶、未

                   成年子女因突发事件和意外灾害造成的生活困难给予资助，爱心基金


                   启动两年来，已先后资助病困员工35名，资助金额99万元，为员工送

                   去了企业的诚心关爱。

                         3、员工活动


                         为丰富员工业余生活，增强团队凝聚力及员工归属感，2014年公

                   司总部及所属各单位根据职工特点并结合实际情况，组织开展了形式

                   多样的员工文体活动，先后组织了迎新春游艺活动、三八女职工系列

                   活动、“爱岗敬业、诚实守信”道德讲堂、“爱相随”圣诞舞会等各种丰


                   富的活动，使员工感受到公司的关爱，增进员工间交流及感情，同时

                   也培养了团队精神。

                         为了扩大员工参与力度，把“精益理念”融入员工文体活动，公司

                   举办以“精益杯-泳动双鹤，精益无限”为主题的游泳比赛，并制作精


                   益管理和基层活动相结合的宣传看板，把公司推进的重点工作、精益

                   理念，通过活动展示给广大员工，以员工更易接受的方式进行普及和

                   宣贯。



                                  第五部分          为客户提供高质量的药品和服务



                         华润双鹤将向客户提供疗效确切、安全有效的药品作为客户责任

                   的重要组成部分，搭建由客户管理、质量保证协议、消费者权益保护

                   措施等构成的客户责任体系，切实做精、做细客户服务工作。







                                                             23








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         一、客户管理


                         作为制药企业，公司一贯遵守诚实守信、互惠互利、合法合规的

                   交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作关系，致力于为消费者

                   提供优质的产品和售后服务，努力实现企业自身健康发展与客户良好


                   合作的双赢局面。

                         1、客户关系管理

                         公司坚持与经销商签订药品质量保证协议，保证药品从出厂、流


                   通到消费者全过程质量追踪管控及质量责任得到确认。公司严格按照

                   《中华人民共和国药品管理法》、《药品经营质量管理规范(GSP)》

                   等法律法规和公司相关制度的要求，对收集的客户资料进行全面的审

                   核。


                         公司不断总结经验，逐步完善了客户管理制度，积极收集客户资

                   质等相关资料，对客户符合《药品经营质量管理规范》的证书进行定

                   期收集更新。2014年，对于客户的相关资质证照的收集已达到所有目

                   标客户的97%以上，并及时登记并录入系统，及时跟踪客户的经营资


                   质情况，确保客户经营资质的真实性。

                         2、客户投诉管理机制

                         公司建立了完善的客户投诉管理制度，质量部下设质量维护专员


                   专门负责各类市场投诉及质量查询，接到药品质量投诉及时响应，并

                   按规定的程序和要求进行调查处理；每月定期与生产单位召开产销协

                   调会，沟通反馈客户市场投诉情况并协同解决，不断改进产品质量；


                   做好对重点客户、重点市场实地调研，以便及时掌握产品市场使用情

                   况。






                                                             24








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         3、产品事故应急机制


                         公司对药品质量信息进行收集和分析，跟踪市场抽检情况，对国

                   家、省药品质量公告及时核对，发现与本企业相关的药品品种，及时

                   采取有效措施并进行控制性管理；建立健全公司药品退货、召回制度，


                   按照召回计划的要求及时传达、反馈药品召回信息，控制和收回存在

                   安全隐患的药品；按照新版GSP要求从药品采购、收货、验收、储存、

                   养护、销售、出库、运输各个环节实现全面计算机质控管理；建立质

                   量事故报告制度。


                         二、质量管理

                         1、统一招标采购控制质量风险

                         为了加强对统一招标采购物料的质量管理，公司制定了《统一招


                   标采购物料供应商质量管理制度》，明确了各级组织及人员的职责，

                   物料供应商的质量评估、现场质量审计等管理流程及要求；制定8个

                   供应商准管理程序文件，通过规范物料供应商质量档案、质量标准、

                   现场审计、质量评估、检验试用及质量问题处理等程序，全面加强物


                   料供应商质量管理；定期收集各生产单位物料检验情况、生产使用情

                   况、售后服务情况、市场投诉情况等信息以对供应商进行质量评估，

                   决定供应商的分级；对质量不稳定或存在供应等问题的供应商增加评


                   估频次，对超出标准或出现重大质量问题的供应商及时组织现场审计，

                   不能按期采取纠正和预防措施的，取消其供应资格。

                         2、控制变更对产品使用的风险


                         为了降低制剂产品在变更包装材料上市后，可能在储存、运输及

                   使用等方面产生的风险，公司制定《制剂产品包装材料变更的上市后






                                                             25








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   风险评估指导原则》，明确了生产管理中心统一招标包装材料的上市


                   后风险评估程序及要求。

                         依据《原则》要求，两家以上单位使用的包装材料，新供应商的

                   上市后风险评估工作由公司统一组织，按照制剂用包装材料上市后储


                   存、运输及使用的不同影响因素将其分类，分别制定了上市后的风险

                   评估项目；通过选择部分生产单位作为试生产单位，明确批量生产、

                   上市评估的进度及要求，由生产单位组织批量生产及市场评估，再由


                   公司层面对新供应商的包装材料进行综合评估，来控制变更对产品使

                   用的风险。

                         3、开展质量文化建设工作

                         为全面推动公司质量管理工作，提升全员质量意识，营造重视质


                   量、追求质量、关注质量的良好氛围，2014年公司启动质量文化建设

                   工作，以“质量文化我参与”为主题组织各生产单位开展了丰富多彩的

                   质量月活动。

                         公司开展  “质量方针及宣传标语征集活动”，共收集质量方针197


                   条、质量标语1,256条、累计711人次参与，使质量文化深入人心；组

                   织开展  “质量文件改善活动”，得到了基层生产单位的积极响应，共

                   收集有效提案725份，通过对质量文件的修订完善，质量保证体系得


                   到了持续改进。

                         4、建立药物警戒体系，加强药物安全监测和风险预警机制

                         药品作为一种特殊的商品，其质量安全直接关系到人民群众的身


                   体健康和生命安全，公司十分重视药物安全工作，建立了完善的药物

                   安全监测体系。2014年5月，公司成为北京市药监局设立的药物警戒






                                                             26








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   示范企业之一，承担了北京药监局组织的《药物警戒示范企业建设指


                   导意见》的起草和讨论，并参加了北京药监局组织的4次药物警戒培

                   训和交流，并在此基础上制定了药物警戒相关标准操作程序10个，为

                   药物安全管理更上一个台阶，迈出了重要的一步。


                         5、建立标准化市场调研机制，积极收集市场信息，降低产品质

                   量风险

                         充分的市场调研，可以确保公司及时了解市场信息，及时了解不


                   同阶层客户的需求，及时收集客户的意见和建议对于提高产品质量、

                   提高客户满意度等方面都具有深远和重大的意义。2014年6月，公司

                   起草《2014年华润双鹤市场调研计划》，对市场调研的调研对象选择

                   方法和选择标准、调研问卷的设计等进行了详细的解释和说明，并于


                   8-11月期间组织各生产单位开展调研，对调研数据分析和汇总、提交

                   调研报告；并根据调研所发现的问题，进行根源分析，制定详细的整

                   改计划。

                         三、消费者权益


                         1、保障药品供给

                         公司定期召开会议，就销售计划、产销协同、安全库存、信息反

                   馈机制等进行反复讨论，并在节假日期间来临前做好客户备货预案，


                   运输高峰时采取铁路、公路、水路多种运输方式，确保药品及时送达

                   客户。

                         东北地区地广人稀，客户单位次提货量较小，因此面临着运输配


                   送的困难，尤其冬季同时面临极端天气和低温的影响，使得运输更为

                   困难。公司在运输配送上面想尽各种办法，积极协调运力，应对不同






                                                             27








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   的问题，及时完成客户及医疗机构使用药品的需求。


                         2、价格合理透明

                         公司依据国家规定的流通差价率和各地的中标价格，制定合理的

                   药品销售价格，随时跟踪政府药品价格调控措施并执行；严格执行药


                   品最高零售限价制度，对公司销售药品的最高零售价格进行管控；在

                   生产和销售药品过程，严格执行发改委制定的流通差价率，保证药品

                   价格的合理性；配合国家发改委药品出厂价格报送工作，做到价格公

                   开透明。


                         3、建立售后服务体系

                         公司所属各销售单位均设有客服管理部门，提供药品从生产、流

                   通到临床使用各阶段的售后服务，建立了一套完整的售后服务体系，


                   包括质量信息反馈、药品协助召回、不合格产品质量追踪、药品不良

                   反应监测等各项售后服务管理均制定相应管理制度和标准操作流程，

                   及时响应市场各类投诉及客户质量信息查询。

                         2014公司建立专项质量服务小组，开展产品质量投诉处理、产品


                   咨询服务以及其他售后服务；质量服务小组不定期开展培训、进行行

                   动学习等，以提升专业技能；质量服务小组与销售业务一线紧密协作，

                   快速响应市场终端、使用终端各项产品使用问题，积极处理与解决。


                         公司所属各生产单位均建立了客户服务部门，专门负责客户反馈

                   质量问题的咨询、处理工作，制定了处理投诉、产品咨询、质量查询、

                   用户问题、用户调研等客户服务管理机制，根据具体情况进行产品质


                   量调查工作，重点产品设立了用户咨询电话，建立了可追溯的产品销

                   售渠道。






                                                             28








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                                      第六部分          为合作伙伴搭建共赢平台



                         一、股东权益

                         1、重视对股东的权益保护


                         公司自1997年上市以来，致力于为股东最大化创造价值，构建与

                   股东的和谐关系，得到市场投资者的广泛认可。在经济效益稳步增长

                   的同时，多年来坚持现金分红回报股东及投资者，2014年派送现金红


                   利1.96亿元。本年公司共召开股东大会3次，表决通过12项议案，充

                   分保障公司全体股东特别是中小股东享有平等地位并有效行使股东

                   的权利。


                         2、加强投资者关系管理

                         作为上市公司，加强投资者关系管理是维护公司资本市场形象的

                   基础。为了及时准确地向投资者传递公司的各项重大信息，保证上市

                   公司信息披露的及时、准确、公开、完整，公司严格按照各类法律法


                   规和部门规章等规范性文件以及公司章程的要求，认真履行信息披露

                   义务。通过接待现场调研、举办业绩说明会、参加研讨会等多种形式

                   积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，


                   最大限度地对投资者阐释公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状

                   及未来，提升投资者长期持股信心。

                         2014年公司进一步加大对投资者的保护力度，引导投资者树立

                   “理性投资、长期投资”的健康理念，并在公司网站开办了投资者专栏，


                   积极开展投资者保护专项宣传活动；开展题为《提高投资者提问反馈

                   效率》的精益项目，深入梳理了投资者关系管理机制，完善相关制度

                   及流程，保障公司与投资者信息沟通的质量、规范和效率，将投资者





                                                             29








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   保护工作落到实处；贯彻落实《国务院关于进一步促进资本市场健康


                   发展的若干意见》以及证监会、上交所出台的一些列新政，将股东大

                   会网络投票、中小投资者单独计票机制新的监管理念融入三会和信息

                   披露工作，坚持做到及时、真实、准确、完整的披露信息，维护中小


                   投资者权益。

                         3、保护债权人合法权益

                         公司高度重视对债权人合法权益的保护，在决策经营过程中，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的

                   重大信息，保障债权人的合法权益。

                         二、产学研合作

                         公司与国内十几家先进的制药研发公司和制药公司形成合作，充


                   分利用这些公司的资源加强公司获得产品的速度。

                         2013年公司承担了  “十二五国家重大新药创制课题”白消安注射

                   液的研究开发，中央财政提供170万资金支持。2014年3月完成了三批

                   工艺验证，2014年7月提出注册申请，2014年8月通过了北京市食品药


                   品监督管理局的动态生产现场检查，抽检样品合格，目前在国家局

                   CDE进行技术审评；该产品上市将从根源上解决白消安注射液紧缺状

                   况，彻底摆脱对进口产品的过度依赖，在一定程度上降低该药品价格，


                   减轻患者的经济负担。

                         2009年承担了芜湖市科技计划重点项目“盐酸氨溴索氯化钠注射

                   液”的研究开发，获得芜湖市科技资金支持15万元。2011年9月中试三


                   批生产，解决了生产过程中有关物质控制的技术难题，2012年11月完

                   成了三批工艺验证，  2013年12月通过了安徽省食品药品监督管理局






                                                             30








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   的动态生产现场检查，抽检样品合格，2014年5月到达CDE技术审评；


                   该产品上市将满足日益增长的临床需求，为公司和患者带来双赢。

                         三、行业进步

                         1、诚信经营、反商业贿赂


                         诚实守信是公司的核心价值观，诚信于股东、诚信于客户、诚信

                   于员工、诚信于社会。廉洁经营、诚信经营是公司在经营中一贯践行

                   的原则，在经营活动中遵守商业规则、开展公平竞争，与业务单位的


                   合作均在诚实守信的基础上进行。公司坚持与客户签订廉洁协议和反

                   商业贿赂书，创造医药行业廉洁的行业之风。

                         2、成立合规部门、开展合规培训


                         合规是企业可持续发展的基石，2014 年公司正式成立合规部门，

                   组织营销管理中各业务单位全体市场人员 1437 人签订合规责任书，

                   要求每一位销售人员以此为底线加强自律，正确对待和处理与利益相

                   关方的关系，规范从业行为。

                         公司开展合规培训，宣介反腐法规体系等内容，累计参训人数达


                   144 人，培训后组织考试、展开相关调研；参与行业内合规论坛，以

                   期达到治未病之作用，以境养廉、以境育诚，促进营销模式创新。

                         3、守法合规


                         公司在注重生产经营业绩的同时，秉承“用管理的语言阐述法律

                   问题，用法律的思维解决管理问题”的宗旨，深入细致地开展了各项

                   守法合规的建设工作。2014 年公司进一步规范和细化合同审核流程，


                   强化合同管控力度，将财务部门审核前置，有效防范合同管理风险；

                   统一拟定并逐步完善销售合同的内容，供销售人员销售药品时参考使






                                                             31








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   用，  2014 年度销售人员使用公司拟定的销售合同文本签订销售合同


                   的客户数，达到所有目标客户数 97%以上，远超过以往年度，为有效

                   避免合同风险起到了一定的效果；增加主动防御意识，加强对诉讼案

                   件的管理力度，进一步有效防范诉讼法律风险，2014 年全年重大合


                   同审核率达到 100%，通过日常审核、参与合同谈判、规范合同范本

                   等措施有效降低了合同管理的风险。

                         四、供应链管理


                         公司将供应商视为战略合作伙伴，深刻认识到不正当交易对双方

                   利益及合作的破坏性，只有严格挑选合格的供应商，才能真正从源头

                   保证产品质量、降低成本，因此将供应商审计作为供应商选择的一项

                   重要工作步骤；公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，严格履约，与


                   合作伙伴建立并维持深度合作，创建战略共享机制，谋求共同发展，

                   构筑共赢格局；公司通过建立内控体系和完善风险管控，实现阳光采

                   购，保障公司经营合法合规。

                         1、保护供应商权益，和谐共赢


                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，尊重供应

                   商的合理报价，注重维护供应商的产品利益，保护其商业机密，保证

                   供应商拥有知情权、选择权和参与权，为供应商创造良好的竞争环境。


                   通过交流平台提升供应商质量管理水平，进行优势互补；通过供应商

                   审计，促进供应商自我完善，持续改进；通过供应商开发，引进优质

                   供应商资源，提高供应链的竞争力。


                         2、规范供应商管理，提升质量

                         产品质量是公司社会责任建设之本，供应商产品质量的改进对公






                                                             32








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   司提高产品质量有着显著的影响。2014 年公司定期或不定期地组织


                   对供应商进行现场审计：对供应商的厂房环境、质量管控能力、生产

                   供货能力、环境保护等进行考核评估，辅助供应商不断提升产品质量。

                   同时，公司不断完善供应商变更管理流程，建立了更为严格的准入与


                   评审机制，要求供应商共同履行责任采购。

                         3、强化风险意识，阳光采购

                         公司完善内控体系，强化风险管控，严格规范采购流程及相关机


                   制；公司在公平、公正、透明的基础上，组织招标、议价等采购活动。

                   通过组织开展“合规守法、廉洁自律”合规活动教育，使员工保持正直

                   和诚信的品格，坚守职业底线，恪守职业操守，发扬好风气，传递正

                   能量；杜绝违法违规行为，实现阳光采购，推动公司健康发展。


                         4、绿色采购

                         公司积极创立绿色品牌，在产品设计、制造、包装、运输、使用

                   和报废处理整个生命周期中融入绿色概念，增强其环境质量的良好印

                   象，树立良好的品牌形象与好感。


                         2014 年，公司持续推进包装标准化工作，统一优化集团标签和

                   说明书设计，使用环保材料，减少过渡包装，减少浪费，提高生产运

                   行效率。公司通过 ISO14001 环境管理认证体系的建设，从采购、运


                   输、仓储、转运、使用、暂存、防护、回收利用以及最终的废弃和处

                   置等多方面考虑，有效控制其环境风险。同时，将公司环境保护的要

                   求及管理程序通报供应商，促使供应商的环境行为符合本公司的环境


                   方针与其它要求，不断传递绿色环保和可持续发展的价值观，带动合

                   作伙伴共同履行社会绿色环保责任。






                                                             33








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         五、媒体关系


                         1、舆情管理

                         公司在不断提升企业形象的同时，十分重视企业在社会各界的反

                   响，勤于反思自己，善于发现问题，接受社会监督，实现自我成长。


                   通过信息收集，及时了解市场动向，反馈客户需求，不断提升药品质

                   量，持续改善配套服务，做“良心药  放心药”，致力将“关心大众  健

                   康民生”的企业宗旨完美呈现。

                         2、媒体宣传


                         公司与媒体建立良好的沟通与互信关系，发挥企业在行业内的专

                   业与影响力优势，在探讨解读新政策、反馈企业观点等工作中，配合

                   媒体开展企业调研与座谈交流活动，同时积极参与公众热点话题讨论



                   和公益活动，倡导主旋律，弘扬正能量，以实际行动践行社会责任。



                                          第七部分          促进和谐发展共赢



                         一、政府责任

                         1、政策响应


                         公司注重加强与国家及各级政府的沟通，积极响应国家各项政策，

                   严格遵守国家法律、法规、部门规章、行业规范等，增强防范和控制

                   法律风险能力，保障企业健康稳步发展。


                         2、为国家医药发展建言献策

                         2014年是新医改的第五年，大病保险、分级诊疗、集中招标采购、

                   药价改革等一系列政策不断深化。公司结合实际情况，及时开展政策







                                                             34








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   研究，并从行业发展角度积极反馈建议意见，为国家科学决策提供重


                   要参考：向国家卫生计生委药政司提出了“基础大输液单独分类采购”

                   的建议，为完善招标采购方案提供了依据；积极响应国家卫计委《关

                   于委托开展基本药物定点生产企业招标工作的通知》，参与洛贝林注


                   射液定点生产的投标工作，支持短缺药品的保障供应工作；参加了国

                   家卫计委药政司开展的《规范集中采购药品剂型、规格和包装研究》

                   课题工作，完成了“以号为案例，集中采购中基层老年人用药的适

                   宜包装的研究报告”。


                         3、带动就业

                         公司通过不断发展壮大，努力增加就业岗位，通过内部人才交流、

                   与猎头公司合作引进高端人才、参与政府高端人才引进计划等多种人


                   才引进形式带动就业。全年共提供就业岗位1,715个，引进高等院校

                   本科以上学历应届毕业生81人，在全国11所高校开展校园招聘活动。

                   公司继续保持和沈阳药科大学的奖学金、奖教金合作项目，奖励优秀

                   学生和教师，并通过座谈交流的方式，加强在校大学生对国家就业政


                   策、企业引进人才标准的了解和把握。

                         4、依法纳税

                         公司认真按照国家工商部门核准的经营范围经营，严格依法纳税，


                   加强对政府税收政策的跟踪研究及纳税风险管理，2014年全年共计纳

                   税6.8亿元。

                         二、安全生产


                         安全生产是实现企业可持续发展的重要保障，公司认真贯彻“安

                   全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，严格遵守国家有关






                                                             35








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   的法律法规和相关安全生产管理的要求，加强安全生产工作的组织、


                   领导，明确安全生产责任，提升安全管理水平，确保公司生产经营活

                   动的正常运行，为生产经营和员工工作创造安全健康的环境基础。

                         1、EHS 管理体系建设


                         公司高度重视 EHS 管理体系对企业发展和社会责任的重要性，

                   注重 EHS 管理体系的建设和完善，2014 年进一步规范了 EHS 管理体

                   系架构，实现了管理框架、管理工具、实施项目的循环改进；部署年


                   度 EHS 重点工作，包含有精益 EHS 管理、安全行为观察等内容；召

                   开了 EHS 首次大会，向所属各单位宣贯了公司价值创造型 EHS 管理

                   体系内容与要求，对 EHS 体系建设提出了具体要求，按照管理框架、

                   管理工具、实施项目三个要素健全并优化 EHS 管理体系架构，推动


                   EHS 管理体系有效落地。

                         华润双鹤 EHS 管理体系框架图：































                         公司与所属各单位均签订了安全生产责任书，明确要求层层落实





                                                             36








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   各级组织和人员的安全生产职责与目标。


                         为了进一步加强 EHS 绩效考核力度，强化 EHS 主体责任，依据

                   公司安全生产绩效考核管理制度与节能减排绩效考核管理制度，在年

                   度《生产管理政策》中明确了安全生产与节能减排绩效考核的方式与


                   指标，通过考核全方位推动了 EHS 工作的成效。

                         按照《EHS  管理体系建设指引》的文件精神，2014 年结合职业

                   健康安全管理体系认证工作的开展，先后修订了 11 项安全生产管理


                   制度，并新增了 6 项 EHS 管理制度，全面覆盖了公司安全生产与职

                   业健康管理、节能减排工作的各个角落，形成 EHS 管理文件体系。

                         2、健全应急管理机制

                         应急管理作为 EHS 管理体系中的重要组成部分，公司总部及所


                   属各单位分别建立了应急救援的组织机构和高效的预警机制；所属各

                   单位均编制了综合预案、专项应急预案和现场处置方案，并配备了必

                   要的物资保障。

                         公司各级组织有目标、有重点地开展了应急救援及逃生的演练活


                   动，全年累计开展应急演练 63 次，参加人数 4,841 人次，进一步强

                   化了应急救援协调联动机制和联合处置机制，有效地提高应急救援能

                   力。


                         3、加强监督管理

                         2014 年公司进一步提升了安全生产的监督检查力度，形成了月

                   度自查、季度抽查、年度大检查、专项检查、体系帮扶与评价的监督


                   管理模式，全面防范安全事故。全年共组织安全检查 532 次，查出隐

                   患 2,542 项，整改完成 2,532 项，安全生产隐患整改率 99.61%，未完






                                                             37








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   成整改项全部列入整改计划，无重大安全隐患。


                         完成《  EHS 检查工作手册》的制定，涵盖消防安全、危险化学

                   品管理、手持电动工具管理、特种设备管理、用电安全等 15 大项的

                   现场检查标准规范。


                         4、事故管理

                         人的不安全行为是导致事故发生的首要原因，公司全年发生的可

                   记录事件，均为责任事故，发生可记录事件的生产单位均按照“事故


                   原因未查清不放过；责任人员未受到处理不放过；事故责任人和周围

                   群众没有受到教育不放过；事故制定的切实可行的整改措施未落实不

                   放过”的四不放过原则进行处理，公司将发生的可记录事件编写了

                   《2014 年华润双鹤生产安全事故通报》，作为安全生产教育和培训教


                   材下发，以便各生产单位检查安全漏洞，健全安全制度，完善安全管

                   理构架，持续提升安全生产管理水平。

                         5、教育培训

                         公司注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作


                   为安全生产工作的重要基础，通过组织开展安监专家授课、安全生产

                   研讨、安全生产知识竞赛等多种形式的安全生产实践活动帮助员工掌

                   握安全生产实践活动和技能。全年共组织安全培训 25,422 人次，其


                   中对相关方培训 633 人次；组织参加“职业健康”竞赛答题活动，收集

                   竞赛答题卡 8,000 余份，有效提高了广大员工的安全意识、自我保护

                   意识，及外来施工人员的安全风险防范水准，初步构建了安全发展的


                   企业文化。









                                                             38








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         三、社会公益


                         公司始终坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，注重自身在社

                   会整体中的价值提升和责任体现，追求经济效益和社会效益的协调统

                   一，把支持社会公益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责任，通


                   过捐款助困、义务献血等途径为社会和谐发展贡献力量。


                                         第八部分          缔造可持续发展环境



                         华润双鹤坚持绿色、低碳发展理念，以高度的责任感和使命感，

                   通过严抓企业管理，节能降耗，保护环境，努力实现企业经济效益与


                   环境效益、社会效益的高度统一。

                         一、绿色管理

                         1、绿色管理体系


                         为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造公司可持续发展

                   能力，积极在全公司范围内推进环境管理体系 ISO14001 的建立和认

                   证工作。截至 2014 年底，公司所属生产单位均顺利通过 ISO14001


                   环境管理体系认证，有力地提升了公司整体管理水平和环保意识，改

                   善了员工工作环境，保护了员工的健康安全。

                         2、绿色设计理念

                         华润双鹤在产品设计过程中突出节能减排、绿色低碳等环保理念，


                   力争将绿色理念全面融入产品设计。

                         绿色品牌：双鹤绿，象征健康、安全、长寿，寓意双鹤充满生机

                   与活力，蒸蒸日上，以安全环保、健康长寿为追求目标的经营理念。

                   在品标、品名设计上融入绿色概念，使消费者易于识别和产生绿色联







                                                             39








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   想。在产品成分、结构、性能等设计上融入绿色概念，使产品增添环


                   境保护的可信度和安全感，能得到社会广泛接受。

                         绿色包装：选择无毒无害，符合国家标准的包装材料，使用再生

                   材料或可再生材料包装，可降解包装，包装物易于回收再生，循环使


                   用，减少过度包装并力求标准化，实施包装设计图案绿色化和安全警

                   示。

                         3、培训与宣教


                         公司通过加强节能减排及环境保护的培训与宣教，有力地提升整

                   体管理水平和环保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意

                   识，改善了员工工作环境，保护了员工的健康安全。

                         2014 年组织了 80 余人参加的节能减排专题培训会，主要涉及节


                   能减排相关政策法规、制药行业节能减排技术等，为更好的完成年度

                   节能减排目标以及完善节能减排管理体系提供了理论保障。

                         开展全国节能宣传周活动，紧紧围绕“携手节能低碳，共建碧水

                   蓝天”的活动主题开展了形式多样的活动，引导和带动员工参与节能


                   减排，使员工了解到节能减排的重要性和紧迫性，形成了节能减排从

                   自身做起、从小事做起的观念，提高忧患意识和节能意识。

                         公司组织参加了“第八届中国北京国际节能环保展览会”。通过参


                   加展览会的形式，相关人员学习到了例如大气污染物防治、低碳新技

                   术、计量仪表等应用范围较广或节能潜力较大的新技术、新工艺，为

                   做好企业节能技术改造提供了知识获取渠道。


                         安徽双鹤在节能宣传周期间，对各车间一线员工进行了节能减排

                   培训教育，向员工普及节能低碳、节水和资源循环利用的相关知识。






                                                             40








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   “低碳日”当天采用停开办公区域空调和关闭办公区域照明等方式进


                   行能源紧缺体验，同时要求每位员工通过节约用水、用电，节约用纸，

                   乘坐公共交通工具、骑自行车和步行上下班等形式，以绿色低碳的办

                   公模式和出行方式支持节能减排工作。


                         滨湖双鹤在节能宣传周期间，向每位员工派发了“节能减排倡议

                   书”，倡议书包含办公电脑电源使用方案、办公电脑保养技巧、全民

                   节能减排使用小知识等节能减排相关内容。

                         4、降污减排


                         公司积极推进污染物控制的技改项目，所属各单位均积极开展有

                   特色的治污工作，有效降低了主要污染物的排放总量。其中：各单位

                   通过灭菌柜冷凝水回收、反渗透浓水回收、多效蒸馏水机回收等方式


                   实现了回收 20 余万吨高温热水的效益；淮安双鹤淘汰煤炉使用市政

                   热力、滨湖双鹤淘汰煤炉替换为天然气锅炉、佛山双鹤淘汰油炉替换

                   为天然气锅炉，使得 2014 年二氧化硫、氮氧化物等主要锅炉大气污

                   染物分别同比下降 39.59%和 8.68%。


                         5、环保公益

                         公司积极组织所属各单位开展环保公益活动，引领社会绿色理念，

                   倡导绿色低碳的生活、生产方式。利用节能宣传周活动开展  “能源紧


                   缺体验日”活动：公司及所属各单位、部门的公共场所（走廊）停开

                   照明一天，降低能源消耗；开展了绿色出行活动，组织每位员工停开

                   私家车一天，改由公共交通工具或自行车上下班，切实强化了员工环


                   保低碳的意识。









                                                             41








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         二、绿色经营


                         1、节能减排

                         公司成立节能减排领导小组，建立完善了节能减排的三级管理网

                   络，在公司生产管理中心设有专门管理机构，并配备专业人员负责节


                   能减排工作，层层分解落实了节能减排的责任和任务目标，保证了节

                   能减排任务目标的全面完成。

                         为了优化节能减排管理体系，公司修订了华润双鹤节能减排监督


                   管理制度、节能减排统计监测管理制度、节能减排绩效考核管理制度；

                   在 2014 年的生产管理政策中，引入了产品能源单耗指标的考核，以

                   2013 年数据为基础再削减 5%作为 2014 年度的考核目标值，通过绩

                   效考核的方式推动所属各单位实施节能减排项目，努力降低产品能耗，


                   节降能源成本。

                         （北京）工业园和安徽双鹤通过能源审计审核，通过第三方审核

                   机构的调查，较好指出了两家单位在计量管理、消耗定额管理、能源

                   输送分配管理等方面存在的问题，同时提出了具体的管理节能与技术


                   节能的实施方案。

                         2014 年安徽双鹤、（北京）工业园、佛山双鹤、上海长富、双鹤

                   装备通过了清洁生产审核；审核主要从原材料使用、生产过程物流平


                   衡、能源消耗、污染物排放与控制等环节入手，并对照国内同类先进

                   企业的目标找出差距并提出对策，有效促进了各单位的节能降耗工作

                   向务实型的转变，进一步降低了企业运营成本。


                         （北京）工业园和安徽双鹤列入国家发改委  “万家企业节能低碳

                   行动”单位，已按照时间进度提前完成了十二五期间节能减排目标任






                                                             42








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   务。


                         2、资源再生与循环经济

                         重视资源再生，大力发展循环经济是提高资源、能源利用率的重

                   要途径。为避免较高强度的资源消耗，公司快速发展的同时，致力于


                   寻求“高增长、低消耗”的经济增长模式，大力启动资源再生与循环经

                   济节能降耗项目，各主要输液生产企业全面实施了灭菌水回收利用与

                   反渗透浓水回收利用项目。

                         3、环保投资、研发与创新


                         公司加大对污染防治、生态保护能力建设的资金投入，全年累计

                   投入700余万元，用于环境治理、污水排放、粉尘污染、噪音治理等

                   项目。其中：


                         京西双鹤投入46万元，对其燃煤锅炉进行改造，新增了86O节能

                   器、分层给煤装置、风室和风道改造、炉拱改造、给水泵更换多级节

                   能型，通过一系列的革新，使得锅炉的排烟温度由220℃降到120℃，

                   煤耗由0.5吨/万瓶下降到0.32吨/万瓶。


                         （北京）工业园投资40.2万元，对其污水处理场实施臭气净化处

                   理。针对废水中主要污染物是C、H、N、P、S等元素组成的化学物

                   质而产生的臭味，设计方案选用双级净化处理，第一级选用UV在紫


                   外线灯灯管光催氧化法；第二级选用活性炭吸附法，彻底净化气体。

                         4、新建项目环评

                         公司针对所属生产单位的每一项新、改、扩、建项目均下发了正


                   式通知，目的是强调并规范项目实施时开展安全、环保、职业健康“三

                   同时”工作。






                                                             43








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                         2014年投资524万元用于新并购进入的商丘双鹤开展安全评价、


                   环境影响评价、职业卫生评价等工作，并改造环保设施、安全设施和

                   消防设施。

                         三、绿色办公


                         公司积极引导所属各单位推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，

                   养成良好习惯，倡导绿色办公，节约资源和能源，通过办公场所使用

                   节能灯及其他节能电器，夏季将空调最低温度控制在26度以上，鼓励


                   员工乘坐公共交通工具或步行，设立回收箱回收废电池、墨粉盒、旧

                   电子产品等多种方式，建设绿色舒适的办公环境。2014年11月，公司

                   OA协同办公平台正式上线，公文管理、综合办公、信息发布等工作

                   均通过协同办公平台进行办理，全面实现无纸化办公。


                         2014年，公司将节约用水做为精益绿带项目，对公司节水活动做

                   了大量的调研工作，从宣传提高节水意识和征集节水意见两方面开展。

                   项目共收集用水浪费点意见33条、节水建议60条，2014年总部用水1.8

                   万吨，同比2013年下降16%。




                         “关心大众，健康民生”是华润双鹤不变的承诺，永恒的追求，公

                   司将始终秉承“用心做药，民之健康为念”的社会责任理念，以为民众

                   提供更为安全、有效、平价的药品和服务作为公司的基本责任，不断


                   以关爱民生的责任和智慧来定位和检视公司战略、行为准则、药品质

                   量和利润追求，追求股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益合

                   理化，将超越利润之上的追求付诸于实际工作。通过不断将社会责任

                   的诸多思考付诸实践，在社会、员工、客户、伙伴、质量安全、公共







                                                             44








                   第六届董事会第二十二次会议              2015 年 3 月 11 日




                   安全、环境保护等方面不断进取，积极承担作为企业公民的责任，努


                   力实现企业与社会、与环境的全面协调、和谐发展，致力于成为全国

                   医药行业最具社会责任和可持续发展的企业之一。







                                                                     华润双鹤药业股份有限公司

                                                                              董     事     会


                                                                           2015 年 3 月 11 日





















































                                                             45



