






                                     中国医药保健品股份有限公司
                                      2012 年度履行社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         2012 年中国医药在企业治理、经济效益、节能环保、安全生产、


                   员工利益和社会职责等方面不断努力，积极承担作为中央企业的职责

                   和义务，我们希望通过自身的实践，在履行社会责任的同时将“企业


                   与社会全面协调可持续发展”这一理念广泛传播，为建设和谐社会做


                   出积极贡献。


                         一、公司简介


                         中国医药保健品股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的国有


                   控股上市公司（股票简称：“中国医药”，证券代码：600056），控股股


                   东为中央直接管理的国有重要骨干企业中国通用技术（集团）控股有


                   限责任公司。公司是中国通用技术集团打造的医药板块统一上市平


                   台，是集团发展医药产业的中坚力量。


                         截止 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 31095.79 万股，其中


                   公司控股股东中国通用技术（集团）控股有限责任公司持有 20866.54

                   万股，占总股本的  67.10%。公司主营业务包括医药工业、医药商业、


                   国际贸易三大板块，涉及产品种类涵盖中药材、中药饮片、原料药、


                   化学制剂、医疗器械及大宗商品等。


                         在国际贸易板块，公司在北美、欧洲、亚洲、南美等地区拥有六









                   个代表处，业务关系遍布全球 100 多个国家和地区。同时还与通用


                   电气、西门子、飞利浦、葛兰素史克、强生等跨国企业建立了稳固的


                   战略合作关系。公司利用突出的国际贸易人力资源优势坚持海外优势


                   产品和技术的引进及开发，不断积极搭建海外产业平台并建立海内外

                   一体化运作模式，走出一条市场专业化、产品专业化及营销模式专业


                   化的特色发展道路。2012 年公司在医药保健品进出口行业地位稳步


                   提高。


                         在医药商业板块，公司已建立并巩固了覆盖国内各重点用药城市


                   并辐射全国的医药商业网络和流通渠道，并通过与国际市场优势资源


                   的整合，正逐步形成国内外一体化的医药商业网络体系。同时商业板


                   块着力加强深层次营销能力，加强对渠道、终端的把控能力，大力提


                   升盈利空间和水平。


                         在医药工业板块，公司目前拥有现代化的抗感染类特色化学制剂

                   生产平台和国内一流的中药制剂生产企业。随着中国医药未来发展战


                   略的不断推进实施，医药工业板块的实力和规模将不断增强，为公司


                   发展提供强大的支撑。


                         二、公司发展战略


                         中国医药将以国际化为特色，以完整产业链经营为发展模式，打


                   造科工贸一体化、具有领先核心竞争力的综合性医药产业集团。2012


                   年 9 月 27 日、12 月 12 日，中国医药以及通用技术集团旗下天方药


                   业分别通过了重大资产重组的一系列方案，该方案现已提交中国证监


                   会审批，审批通过后中国医药将吸收合并天方药业以及集团旗下其他









                   优质医药资产，这也使得公司向战略目标实现迈出了坚实的一步。


                         未来中国医药将通过进一步整合集团内部资源，通过协同资源、


                   提升管理推进内生增长，通过战略并购以及再融资推进外延式生长。


                   在国际贸易领域，要深入研究海外市场、拓展海外网络平台，挖掘体

                   系内工业出口潜力，逐步开展境外投资；在医药商业领域，要加强网


                   络覆盖建设，创新商业模式，发展现代物流，进一步提高信息化水平；


                   在医药工业领域，要建设统一研发体系，优化产品组合，积极整合工


                   业销售网络，并充分利用国际贸易联动效应。最终实现以国际贸易为


                   引领，均衡发展工商贸的医药产业完整产业链的产业集团，成为一支


                   在国内具有领先优势、国际具有较强竞争力的医疗卫生产业力量，为


                   医疗卫生事业做出更大贡献。


                                               第一章 股东权益保障


                   一、现代企业法人治理结构

                         2012  年，中国医药致力加强“三会”建设，强化信息披露、内幕


                   信息管理、投资者关系以及内控体系建设等工作，切实提升企业治理


                   水平。


                         （一）“三会”工作


                         2012 年公司共召开股东大会 3 次、董事会 9 次以及监事会 4 次；


                   专门委员会会议 5 次；与独立董事沟通会两次。2012 年是通用技术


                   集团医药板块重组并购的实施之年。除正常需要董事会、股东大会审


                   议的事项外，本年度公司召开了重组的一董、二董，以及审议重组方


                   案的股东大会。此外，公司还全力做好上海证券交易所网络信息平台










                   的软件安装、使用等先期准备工作，确保股东大会网络投票顺利进行。

                         目前中国医药已经建立起了股东大会、董事会、监事会“三会”制


                   度和独立董事制度。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬


                   与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。公司严格按照公司治理

                   基本制度开展各项运营管理工作，不断完善《董事会议事规则》、《独


                   立董事制度》、《各专门委员会工作细则》等重要规章制度，保证了董


                   事会的规范、有效运行。同时公司十分重视全体董事、监事及高管参


                   加证监局的年度培训以及独立董事及董事会各专业委员会在公司治


                   理中的作用。上述行为均为中国医药高效、扎实的企业管理提供的保


                   障。


                         （二）信息披露


                         自上市以来，中国医药将信息披露工作作为公司在资本市场树立


                   企业形象以及承担社会责任的重要工作之一。公司致力满足“真实、

                   准确、及时、完整”的披露要求并不断精益求精。公司根据《中华人


                   民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管


                   理办法》以及《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上


                   市公司信息披露事务管理制度指引》等法律法规，制定出了《中国医


                   药保健品股份有限公司信息披露事务管理制度》以及相关文件，严格


                   按照制度执行信息披露工作，并不断完善相关制度。


                         2012 年，中国医药共发布定期报告  4  份，临时公告  57 份，披


                   露文件格式规范、信息完整、表述清晰，披露内容真实、准确，圆满


                   履行上市公司信息披露职责。









                         （三）打击和防范内幕交易


                         中国医药积极开展打击和防范内幕交易工作。2012 年初公司召


                   开了年度第一次临时股东大会，在原有制度基础上建立了公司《内幕


                   信息知情人登记管理制度》，并要求相关人员认真学习，严格执行。

                   为配合通用技术集团的重大资产重组进程，公司按照相关监管要求和


                   公司的内幕信息知情人登记管理制度，多次向上交所提交公司及相关


                   企业内幕信息知情人相关资料备案。同时多次向中国证券登记结算有


                   限公司申请查询了内幕知情人及关联企业在重组发生前后持有和买


                   卖公司股票的交易记录，有效杜绝了内幕交易情况发生。


                         （四）投资者关系管理


                         中国医药充分重视投资者关系工作，始终致力于维护与广大投资


                   者的良好关系，开发各个平台以及渠道与投资者进行沟通交流。公司


                   严格遵守《投资者关系管理制度》，通过电话沟通、邮件回复、网站

                   信息发布、来访接待等多种方式，开展与广大投资者的交流工作。


                         2012 年，为配合公司重组并购，公司安排了多次路演行程，路


                   演足迹遍布北京、上海、深圳等城市，面对面与投资者进行了广泛接


                   触和深入沟通，确保投资者对中国医药的经营管理、重组并购、发展


                   战略等有最充分的了解。2012 年 9 月 27 日中国医药股东大会高票通


                   过吸并天方药业等议案。公司投资者关系管理工作到位、有效。


                         （四）  内控体系建设以及内部风险管理


                         1、2012 年公司对管理制度进行了全面梳理与修订，正式发布与


                   实施《内部控制手册》、《自我评估手册》及相关的七项管理制度，并









                   在公司范围内全面进行宣贯。通过内控体系建设，对公司审批流程与


                   权限进行全面梳理,  从制度、流程和配套表单入手，进一步优化了合


                   同管理权限。与此同时，公司内控体系建设另一项重点工作――自营


                   业务购销分离工作也已开展局部试点工作，目前正有序推进；公司还

                   组织开展对内控体系的评估优化工作。公司内控体系的建成，对公司


                   完善法人治理结构，确保企业经营合规合法，提高经营管理效率和效


                   果，进一步推动管理创新，有效防控经营风险将起到积极作用。


                         2、财务风险管理方面：公司财务管理本着系统化、制度化、信


                   息化的原则，通过优化全面预算管理体系、加强资金计划统筹管理、


                   强化财务运营分析职能等措施，进一步提高了财务基础管理水平。


                         3、运营风险管理方面：通过完善月计划、季调度、年总结工作


                   机制，强化日常督办协调，促进了年度重点工作的推进落实；通过完


                   成相关子公司改制、清理低效非主业资产等工作，进一步压缩了公司

                   管理层级，完善了公司组织运营架构；通过全面梳理业务资源，强化


                   运营分析与监控，进一步提高了公司日常运营管理水平。


                         4、法务工作方面：以服务转型升级大局为中心，以普法教育为


                   基础，公司法律人员主动参与资产重组及重大项目，有效防范和化解


                   各类法律风险。


                         5、审计工作方面：以控风险、提效益为核心，多维度、多角度


                   开展经营管理审计、专项审计等工作，不断强化审计意见的贯彻落实，


                   促进经营管理水平的提高。


                         6、质量管理方面：树立“大质量管理”理念，主动加强与各经营









                   单位的质量管理工作对接，灵活采取垂直管理、监督指导等方式，有


                   力提升了公司质量管理的系统化水平，有效防范了质量风险。


                         7 安全生产方面：通过明确重点环节、重点部位，有针对性的采


                   取防范措施，并加强日常的检查监督，确保了公司全年安全生产无事

                   故。


                       二、公司经营成果


                        (一)经营业绩持续健康增长，  不断输出优质医疗卫生产品服务。


                        2012 年是中国医药经营业绩保持连续多年快速增长，规模和利

                   润双双创新高的业绩丰收年。

                         公司营业、利润总额双双迈上历史新台阶。2012 年的经营业绩


                   是中国医药努力推进各板块转型调整、着力加强市场开发的成果。经

                   过多年的产业转型，公司医药工业、医药商业、医药贸易三大板块互


                   为支撑、协同发展的经营格局基本形成，全产业链经营优势进一步明

                   显，驾驭风险能力和综合实力显著增强。

                         另外 2012 年也是中国医药专业化经营取得新突破，业务模式转


                   型取得新成绩，经营资源进一步丰富的收获年。

                         1、加大新业务开发力度，加快业务模式转型创新，专业化经营

                   取得一系列重要成果。一是顺利推进委内瑞拉项目合同第二部分协议


                   生效。二是成功获得卫生部抗艾项目全部进口产品代理权。三是援外

                   业务中标取得新佳绩。四是深入推进医疗器械业务经营模式转型，与

                   跨国企业战略合作关系更加紧密。


                        2、网络、产品、资质等经营资源进一步丰富。一是商业网络资


                   源进一步丰富。截至目前,  公司基本实现了以重点用药市场商业网络


                   布局为基础、以总经销品种分销网络为补充的全国性医药商业网络覆









                   盖。


                         3、持续强化能力建设，为公司健康发展打下坚实基础。一是狠


                   抓新品种研发能力建设：三洋公司积极向特色专科制剂转型，目前已


                   有三个具有自主知识产权的产品完成了临床前研究，三个三类新药进

                   入了报生产阶段，一批品种正在进行临床工作；天山制药新组建了研


                   发部，目前已试制完成两个新的甘草制品品种，其中一个已完成符合


                   欧盟药典标准的申报工作。二是大力推进技术改造及生产能力建设：


                   三洋公司 GMP 改造项目被列入国家“2012 年产业振兴和技术改造重


                   点专题项目”。三是大兴现代医药物流项目取得重要进展：目前该项目


                   已通过北京市规划委“控规”审批，进入发改委立项、设计招标阶段，


                   争取在 2013 年正式开工建设。


                       （二）实现重组重大进展，推动产业健康发展。


                         2012 年，中国医药将配合推进医药板块重组整合作为各项工作

                   的重中之重，认真研究上市公司吸并整合的客观规律，着力提升战略


                   规划能力与全局驾驭能力，围绕  “尽早进入医药行业前列”的发展目


                   标，一是深入谋划新中国医药未来发展战略、子领域发展战略及战略


                   实现路径；二是主动组织重组及托管企业参与规划研讨；三是积极开


                   展业务对接与协同工作；四是配合做好重组各项筹备工作及投资者沟


                   通工作。力争尽早完成医药板块重组整合，树立新中国医药在资本市


                   场上的崭新形象，提升行业影响力，为广大投资者、股东实现更大利


                   益。


                         （三）内部管理不断优化，责任意识不断提高。









                         2012 年是中国医药狠抓管理改革创新，精细化管理水平再上新


                   台阶的管理创新年。公司大力创新体制机制，激发企业内部活力与动


                   力；狠抓控股子公司基础管理，一体化经营取得丰硕成果。同时公司


                   还在内控体系建设、财务管理、运营管理、法务工作、审计工作、质

                   量管理以及安全生产等方面坚持不懈地夯实完善基础管理。


                         截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 817791.63 万元 ；2012


                   年，公司实现营业收入 990135.83 万元，归属于上市公司股东的净


                   利润 34856.02 万元，规模、利润连续几年创历史新高。


                         2012 年，公司实现每股收益 1.1209 元，上交国家税收 34717.13


                   万元，向员工支付薪酬 18314.92 万元，根据以上数据计算形成的公


                   司每股社会贡献值为 1.7729 元。


                         公司成立以来，累计现金分红 11 次（含送红股），合计 50701.92


                   万元。公司在 2012 年继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重

                   视对投资者的合理回报，公司在 2012 年 6 月 27 日向全体股东每 10


                   股派发现金 1 元（含税）。公司始终坚信，为客户提供优质的服务,  为


                   投资者创造最大的价值，才能更好地履行社会责任。


                                         第二章  员工权益保障


                         2012  年中国医药进一步完善人力资源管理制度，加强企业文化


                   建设，全面保障员工权益、关爱员工成长。营造内部和谐环境，促进


                   员工与企业共同健康发展。


                   一、人力资源管理制度持续完善，搭建员工成长平台。


                       一是激励机制完善渐显成效。2012 年初公司完成了更具外部市场









                   竞争力和内部公平性的薪酬激励体系优化工作，使薪酬资源进一步向



                   关键岗位干部及核心骨干员工倾斜，进一步发挥了薪酬在引进人才、

                   留住人才方面的激励作用。同时摸索完善了适应大中国医药管理的分


                   配及激励政策。二是干部梯队建设出成果。公司加快后备干部梯队建

                   设，成功举办了第三期基层管理者干训班，进一步优化了中国医药的


                   干部标准。培训进一步丰富了公司的后备干部库，为公司战略稳步推


                   进提供了人才资源保障。三是职能部门定岗定编继续完善。为更加有


                   效配置人力资源，合理控制职能管理人员的编制及比例结构，提高人


                   力资源效率，2012 年公司完善了原有的定岗定编方案，完成了职能


                   部门岗位工作量的核定，形成了职能部门岗位工作量描述说明书。上


                   述两项工作均为下一步职能定岗定编工作的推进完成做好了准备。目


                   前，公司人力资源制度建设成果丰富。人才的管理与服务工作逐渐完


                   善，为公司人才队伍的建设与发展提供了有力的制度保障。

                   二、  全面加强企业文化建设，关注职业健康、关爱员工生活。


                         为进一步增加员工的归属感与责任感，加强企业文化在企业建


                   设、员工成长中起到的重要作用，公司制定了企业文化管理制度，丰


                   富了企业文化宣传阵地，完成了企业文化教案的修订与完善工作，同


                   时开展各部门企业文化师培训，并积极参与中央企业政研社的企业文


                   化培训，提升企业文化专职工作人员的专业水平，推动公司企业文化


                   工作理论和工作方法的创新。


                         在活动开展方面，把企业文化活动与员工工作生活相结合、与党


                   员队伍建设相结合、与主题党日活动相结合、与新员工培训相结合、









                   与青年工作相结合、与对外交流相结合，创新形式，先后开展了“春


                   天里”服装大赛、五四青年素质拓展活动、入党积极分子企业文化培


                   训、新员工企业文化晚会、公司乒乓球、羽毛球团体赛等活动，受到


                   了员工的热烈欢迎。在“文化搭台，业务唱戏、加强融合、促进交流”

                   的理念指导下，公司进一步深化与兄弟公司合作与交流，组织了与通


                   用技术集团所属机械公司乒乓球友谊比赛、中轻公司足球友谊赛、房


                   地产公司羽毛球联谊赛；并在此基础上，与机械公司联合开展了青年


                   员工思想状况调研，达到相互交流、资源共享、促进协同；与中轻公


                   司、中纺院联合开展“我们恋爱吧”青年联谊活动，反响热烈。


                                           第三章        客户及合作伙伴利益


                         一、紧抓质量管理工作，确保产品质量过关


                         2012 年公司提出“大质量管理”理念，通过质量管理部加强总部与


                   各经营单位的质量管理工作对接，进一步加强质量管理工作力度。

                          1、2012 年公司加强了质量培训工作，制定培训计划，有针对


                   性地对各相关单位及人员进行培训。2012 年完成 7 次企业内部质量


                   培训，参加监管部门组织的培训 4 次。


                         2、积极开展质量监督管理。公司质量管理部协助各业务单位梳


                   理了自 2011 年以来的销售客户档案、合同、采购记录、销售记录及


                   相关票据。


                         3、进一步完善质量管理制度建设，2012 年公司补充完善了药品


                   经营质量管理制度、完善了冷链药品质量管理制度、制定了一般商品


                   质量管理制度，并结合内控文件补充完善了质量管理工作流程。









                         4、加强进口药品管理工作，整理、核对了 2008 年以来的进口


                   检验报告、进口注册证。


                         5、加强质量评审及考核。完善、补充了自 2008 年以来的质量



                   方针目标管理资料，制度执行情况检查考核资料、质量体系评审资料。
                         6、规范质量管理基础资料。补充、完善了质量管理机构人员、


                   各岗位人员情况、上岗证、仓库平面图等资料。


                         7、加强在库产品的养护工作，整理完善了自 2008 年以来的药


                   品养护档案资料。


                         8、加强验收工作，整理完善了自 2008 年以来的药品验收档案，


                   核对了验收记录、购进记录、验收票据。


                         另外，公司所属海南通用三洋药业有限公司以及新疆天山制药


                   有限公司正在筹划并开展新版 GMP 的改造工程。


                         其中通用三洋 GMP 改造中主要车间以及配套的辅助项目改造

                   工程均已陆续开工，预计将按时保质完成改造任务。


                         新疆天山制药有限公司旗下巴楚工厂搬迁可行性研究报告已经


                   公司董事会研究通过，公司将在设备、工艺上实现新的突破。同时天


                   山制药高度重视质量管理工作，先后通过了药监局、商检局、客户审


                   验等 6 次检查，顺利取得食品出口增项的认证，得到荷兰利夫、北京


                   凯因等客户的认可。


                         二、加强依法经营、廉洁从业教育防范工作

                         公司以教育为先导，切实加强公司党员领导干部党性修养和作风



                   建设，努力加强公司领导班子反腐倡廉和作风建设，大力培养中层干








                   部依法经营自觉性和廉洁从业操守，积极开展反腐倡廉宣传教育，筑



                   牢思想道德防线。



                         2012 年公司领导班子成员切实担负起加强党风廉政建设的重要


                   职责，党风廉政建设作为“一把手工程”，公司领导班子主要负责人认


                   真履行“一岗双责”，一手抓转型升级、一手抓反腐倡廉。2012 年度工


                   作会议上，公司张本智董事长与职能部门、事业部、子公司负责人签

                   署《党风建设责任书》，会后事业部负责人与事业部下属各单位负责


                   人、职能部门负责人与副职，事业部下属各单位负责人与副职，子公


                   司负责人与领导班子成员，职能部门、事业部下属各单位、子公司负


                   责人与员工分别签署了《党风廉政建设责任书》，形成了全覆盖的、


                   逐级负责的党风廉政建设责任体系。同时，公司 2012 年加大对责任


                   制执行情况的考核力度，将考核结果作为评价领导干部的重要内容，


                   严格按照同部署、同落实、同检查的要求来落实。


                       三、拓展合作提升服务，共创互惠双赢合作


                       2012年中国医药不断拓展与合作伙伴的合作领域，创新合作方


                   式，积极开展从国际知名企业到中小企业间的广泛合作，通过优势互


                   补与合作伙伴的互利共赢。公司继续签订战略合作协议等形式与相关

                   机构、地方政府开展合作，以开发性业务支持地方发展。


                       同时中国医药高度重视客户需求的满足，努力为客户提供多元化


                   多渠道的专业服务以及高品质产品。2012年，中国医药不断提升客


                   户服务能力，实现以客户为中心的服务意识。


                                               第四章  节能环保与安全生产









                         一、节能环保


                         中国医药秉持  “关爱生命，追求卓越”的理念，并根据“全球契约


                   十项原则”，始终将节能环保、走可持续发展道路作为履行社会责任的


                   重要内容。

                         在新版 GMP 标准出台后，中国医药所属海南通用三洋即率先启


                   动改造工程。目前各项工程进展顺利，年内完成了原地改造的青霉素


                   粉针、青霉素无菌原料、青霉素固体口服制剂三个车间的改造，新建


                   的头孢粉针车间、普通粉针车间预计将于 2013 年完工，孢冻干制剂、


                   头孢无菌原料两个车间的改造预计于 13 年 5 月底以前完成全部改


                   造，其他各项如新建抗肿瘤固体口服制剂车间的建设计划亦将在


                   2013 年内实施。


                         公司在收购新疆天山制药后，考虑到天山制药本部、巴楚工厂设


                   备老化对安全生产以及节能环保的影响，积极谋划搬迁改造事宜，预

                   计 2013 年即可完成巴楚搬迁，并适时筹划天山制药本部搬迁事宜。


                   2012 年天山制药还响应乌鲁木齐市政府要求，更换燃煤生产设施，


                   新购置蒸汽锅炉，为乌鲁木齐空气质量改善履行了企业责任。


                         公司在生产以及改造的过程中，不遗余力地提高设备能效，降低


                   能源损耗，并对排污指标进行严格掌控。同时由于启动了重组并购，


                   各相关生产企业接受了国家环保部门的严格核查，各项指标均顺利通


                                                                                        “
                   过核查验证。公司用实际行动和成绩，表明了对  “环保”、绿色”、  “低

                   碳”经营理念的践行。


                             二、安全生产









                         中国医药始终将安全生产工作视为各项工作的重中之重，贯穿于


                   生产经营各业务领域和全过程。2012 年，公司与集团安委会签订了


                   生产责任书，并召开安全生产会议总结了 2011 年安全生产工作，对


                   2012 年安全生产进行了全面部署。公司各二级单位安全员及员工均

                   与公司安委会签订了 2012 年安全生产责任书。


                         各所属工业企业建立了标准安全生产管理规章制度，更将安全生


                   产经营纳入考核的关键指标。同时建立起了以总部为监督指导的管控


                   体系，加强对各经营单位的督导、培训。在制度流程上给予规定、监


                   督，在考核上给予充分重视，保证了公司安全生产的有效施行。2012


                   年公司要求各二级单位进行了本单位的安全生产自查活动，并上交自


                   查报告。公司还要求所属海南三洋、天山制药、塘沽加工厂等单位做


                   好准备予 2013 年实行安全生产信息月报制度。


                         2012 年中国医药以风险管理为核心，以签订的《安全生产责任

                   书》为依托，采取一系列措施，提高对安全生产的管控能力，全年无


                   一起重大安全生产事故，圆满完成年度目标。


                                         第五章  社会责任与公益活动


                         作为国有控股的医药类上市公司，中国医药坚持高度的社会责任


                   感，继续坚定履行中央企业所肩负的重要使命。


                         一、积极参与政府项目，加强国际合作，促进当地发展。


                         2012 年公司认真执行“委内瑞拉医疗卫生产品供应项目”。委内瑞


                   拉项目是中委政府互利合作的重要项目，内涵是改善委内瑞拉全国医


                   疗产业带动中国高科技医疗设备和技术的出口。项目纳入中委大额长









                   期贷款融资，款项均是直接接受中国国家开发银行的人民币付款。


                       中国医药自 2011 年力争获取项目以来，委内瑞拉整体团队成员


                   以饱满的精神状态，努力拼搏，奋发图强，克服种种困难，表现了高


                   度的责任感、敬业精神和坚忍不拔的品质，完成了历史性的超越，为

                   委内瑞拉医疗卫生事业做出了应有的贡献，为中国医疗卫生产品走向


                   海外市场拓宽了道路。


                         二、大力推进援外项目，促进落后地区国家医疗卫生事业，树立


                   国家良好国际形象。


                         2012 年公司全力以赴开展 2011 年中标项目的执行工作，及时


                   安排好援外物资的采购、商检和发运等项工作，确保项目按进度完成。


                   包括援乍得自由医院项目商检、发货工作；援毛塔努瓦克肖特大学医


                   学院项目、援吉布提药品项目、援利比里亚医疗设备项目的签订采购


                   合同、商检、发货工作等。

                         2012 年新中标项目有中非、几内亚比绍等抗疟中心物资项目；


                   获得卢旺达、津巴布韦、毛里塔尼亚医院二期物资项目；此外还获得


                   了津巴布韦新生儿呼吸复苏救助设备和赞比亚呼吸机项目等。公司根


                   据项目需求，及时派出项目管理及技术人员赴国外执行设备安装调试


                   工作，和技术服务工作。现已完成和阶段性完成援塞内加尔儿童医院、


                   津巴布韦医院项目的技术服务工作；  圆满完成援赞比亚、肯尼亚、


                   毛里塔尼亚、埃塞俄比亚、利比亚医院设备的维护和维修工作，几内


                   亚比绍抗疟中心物资项目设备安装调试，援也门药品及医疗器械项目


                   设备安装调试；阶段性完成援乍得自由医院医疗设备，毛塔努瓦克肖









                   特大学医学院医疗设备和毛塔医疗物资项目设备安装调整任务。


                         三、建设传统中药材种植基地，积极参与政府扶持项目，研究提


                   高人工栽培技术。


                         公司 2012 年开展的合作栽培项目和栽培基地主要包括：高品质

                   甘草（新疆、内蒙）、麻黄（内蒙）、姜黄（广西、广东）、莪术（广


                   西）、大黄（四川）、日式当归（四川）、缬草（辽宁）等，在此之外，


                   还开展了野生甘草围栏护育基地维护（宁夏）、姜黄试验（广西）、缬


                   草研究（黑龙江、北京）等。同时公司还开展了中药材商品的可追溯


                   性管理，不断完善栽培产品的可追溯体系，为传统中药材产业的长远


                   发展打下了坚实基础。


                         四、承担国内抗艾药品主要进口商及供应商职责。


                         中国医药是国内抗艾滋病药品的主要进口商及供应商，2012 年


                   又获得新的进口抗艾药品政府供应项目，该批货品将用于援建五家医

                   院、四家抗疟中心以及其他两项援助项目。公司通过遍布全国的终端


                   网络，积极协助政府及时快速做好抗艾滋病药品的供应工作，另一方


                   面坚持继续开发和引进新的抗艾滋病特药药品，为艾滋病患者提供更


                   加良好的救治服务，及时缓解了患者的病痛，为减缓国内艾滋病的蔓


                   延做出贡献。


                         五、承担国家储备药储备任务。


                         2012 年公司继续承担国家储备药任务，并发生紧急调用两次，


                   公司相关干部员工再次经受住了危急的考验，圆满完成任务并获得


                   政府有关部门表扬。中国医药用行动再次证明了承担储备药任务的









                   决心和能力，向社会展示了良好的企业形象和社会责任感。


                         2012 年，中国医药全体员工竭尽全力在医疗卫生产品生产、流


                   通以及国际贸易领域奋战，以专业的服务和奉献的精神服务千百客


                   户。尽管我们取得了优异的成绩，但可提升的空间和需改建的领域仍

                   有许多。我们将继续密切市场对卫生医疗的需求、人类对健康产业的


                   需求，精益求精地用更好的服务和产品回馈社会。同时我们将积极主


                   动地承担更多的社会责任,倾听来自员工以及社会的声音，成为能够


                   与社会共同进步、具有可持续发展能力的大型医药产业集团。





