






                                            公司 2012 年社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                    漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                       本报告系统总结了华电国际电力股份有限公司（以下简称“公司”或“华电国际”）2012年
                   度在履行社会责任，包括经济发展绩效、社会绩效以及节能环保绩效等方面的工作情况，旨

                   在真实反映公司2012年促进全面健康可持续发展的具体实践。



                       本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，并结合公司实际

                   进行编写。



                       一、公司概况



                       1、基本情况



                       华电国际电力股份有限公司成立于1994年6月28日，主要业务为建设、经营发电厂，包

                   括大型高效的燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目，以及开发、建设及经营煤矿。1999

                   年6月30日，公司14.31亿股H股在香港联合交易所上市，2005年2月3日，作为中国证券市场
                   询价发行第一股，公司7.65亿A股在上海证券交易所上市，2009年12月1日，公司非公开发行

                   7.5亿股A股，2012年7月3日，公司再次非公开发行6亿股A股。目前，公司总股本为73.71亿

                   股，其中中国华电集团公司持股比例为44.19%，其他A股股东持有比例为37.56%，其他H股

                   股东持股比例为18.25%。



                       截至 2012 年底，公司资产总额达到 1,645.71 亿元。公司致力于建设具有较强相对竞争

                   力的综合性能源公司，公司服务区域主要分布在山东、四川、宁夏、安徽、河南、河北、浙

                   江、广东、内蒙古、山西、重庆、天津等省、市、自治区，截至本报告日，控股发电装机容

                   量 3,357.85 万千瓦，拥有的煤炭资源储量约 21 亿吨。





                                                            1










                       公司愿景是“能源巨子、行业先锋、国际一流”，公司价值观是“尽责、诚信、创新、和

                   谐”，公司使命是“提供可靠、清洁、经济之能源，输出发展、进步、文明之动力，实现报效

                   祖国、回报股东、成就员工之宏愿”。公司以产业报国为己任，以实现经济、社会和环境综

                   合效益最大化为目标，维护股东利益，保护员工、消费者以及其他利益相关者的权益，推进

                   环境友好、资源节约的能源供应，积极参与社会公益，以企业发展带动地方经济振兴，切实
                   履行企业的社会责任。于 2012 年获得“全国五一”劳动奖状。



                       2、公司治理和内部控制



                       公司一贯重视规范运作，按照境内外有关法律法规和监管规定，持续完善公司法人治理

                   结构，推进管理创新，提升公司价值，努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司建立

                   健全包括股东大会、董事会、监事会在内的决策、执行和监督机构，及有关生产经营和财务

                   控制等管理机构，较早地建立了独立董事制度，建立了董事会专门委员会以辅助董事会工作，

                   建立健全公司治理制度体系，公司决策层、执行层、监督层权责明确、有效制衡。公司内部

                   建立有畅通的沟通渠道，确保了董事会及其专门委员会、监事会充分有效地与公司经理层、

                   外部审计师和内部审计机构进行沟通。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方

                   面完全分开，公司依据内部制度自主决策、生产经营、物资采购和产品销售，均独立于控股

                   股东。2012 年，公司为适应香港、上海两地上市规则变化的要求，经股东大会批准新设立
                   了提名委员会辅助董事会工作并制定了提名委员会工作细则，为董事、监事及高管人员购买

                   责任保险，明确了董事的角色及责任。另外，公司还修订了薪酬与考核委员会工作细则和审

                   计委员会工作细则。补充分红-修订章程



                       公司重视内部控制环境建设，根据公司业务范围、经营状况制订了涵盖公司基本制度、

                   业务流程制度和操作规范的较为健全的内部控制制度，采取有效控制活动以确保企业的有序

                   经营。内部控制制度包括投资活动决策、控制、评价管理制度，资金管理、预算管理、成本

                   控制、物资采购等经营活动各种规章制度，公司管理人员工作和报告的程序、步骤和方法，

                   运营管理发电机组的制度。公司建立了内部控制自我评价体系，并应用评价方法定期对公司

                   的战略、财务、运营、合规等方面进行持续评价和监控，以确保内部控制制度和控制活动的

                   有效执行。公司董事会通过内部控制评价报告、内部控制审计报告和企业管治报告对公司内

                   部控制进行评价。

                                                            2












                       公司通过规范透明的信息披露确保股东及时获得必要的信息，及时披露定期报告和有关

                   对公司生产经营可能产生重大影响的信息，履行严格的信息披露保密机制，做好主动信息披

                   露，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。分别通过定期报告和临时报告的持续

                   改进、投资者关系活动以及公司网站等就公司有关情况和投资者进行交流，及时、客观地向
                   投资者披露公司最新动态，2012 年度，公司累计发布境内外公告超过 50 个，保证投资者对

                   公司重大事项和经营情况的知情权。公司坚持积极、负责的投资者关系，通过路演、接待投

                   资者调研、参加大型投资者会议以及日常的沟通，客观、真实、规范地将公司的情况向资本

                   市场传递，积极吸收来自资本市场的信息。公司获得由《投资者报》和香港管理专业协会联

                   合举办第一届“中国上市公司年报优秀奖”。



                       二、经济发展绩效



                       1、经济绩效



                       公司注重企业经济活动效益，努力提升盈利以实现企业可持续发展。2012 年，公司上

                   下紧紧抓住煤炭市场宽松的重要机遇，多措并举抢发电量、严控煤价、加强资金资本运作，

                   增收节支，挖潜增效，经营业绩较上年大幅提升，利润总额创历史最好水平。面对用电需求
                   锐减、发电量下降的不利形势，公司积极争取电量计划，加大市场开拓力度，通过多种形式

                   争取市场电量。密切跟踪市场变化，分析市场形势，强化采购策略，着力提高有价格优势的

                   重点合同兑现率，优化市场煤采购，大力开辟新的煤炭供应渠道，构建公司自有煤炭运销体

                   系，促进供煤结构持续优化。加强燃料设备治理和信息化建设，燃料管理的精益化水平有效

                   提升。积极推进资金资本运作，努力降低融资成本和负债水平。截至 2012 年底，公司债券

                   市场融资额度余额达到 219 亿元，新增债券存续期可节约利息 5.09 亿元，当年可节约利息

                   2.89 亿元。完成第二次资本市场的非公开发行，成功募集资金 18.72 亿元，降低公司资产负

                   债率 1.11 个百分点。公司深化标杆管理，主要经济技术指标进一步优化，可控成本实现有

                   效控制。加强机组运营管理，公司有 19 台机组荣获全国火电机组竞赛优胜机组称号，其中

                   邹县发电厂 5 号、漯河公司 2 号、青岛公司 2 号和淄博公司 3 号获得一等奖；另外，邹县发

                   电厂 5 号机组被评为 600 兆瓦级全国可靠性金牌机组；邹县发电厂和宿州公司被评为全国电

                   力可靠性管理先进单位。超前分析电力市场，积极争取电量计划，2012 年公司发电量

                                                            3










                   1,569.36 亿千瓦时，同比增长 4.10%，上网电量 1,467.19 亿千瓦时，同比增长 4.18%，

                   燃煤发电机组的平均利用小时达到 5,358 小时。公司 2012 年营业收入达 594.90 亿元，同比

                   增加 9.17%，归属于母公司股东的净利润为 14.18 万元。公司向来重视股东回报，在主营业

                   务盈利时，始终坚持按照可分配利润约 1/3 的比例分红，兼顾股东长期和短期利益。本公司

                   2012 年的利润分配预案为：按照母公司国内会计报告净利润提取 10%的法定公积金约人民
                   币 6,603 千元；建议 2012 年度派发股息每股 0.065 元（含税）（以总股本 7,371,084,200 股为

                   基数），总额合计约人民币 479,120 千元（含税），占 2012 年实现的归属母公司净利润的

                   33.80%，与 2012 年归属母公司平均净资产的比值为 2.7%。



                       2、发展绩效



                       公司追求低能耗和清洁发电，公司全面推进结构调整以促进企业可持续发展，电源建设

                   和煤炭开发与国家能源战略相配套，与生态资源环境相协调，满足国家科学发展对电力的需

                   求，促进地方经济社会的可持续发展。上市以来公司实现快速发展，发展区域从山东逐步拓

                   展到华北、西北、华东、华中、华南等多个省区。近年来公司持续推进结构调整，优化产业

                   结构，向发电产业上游拓展，在山西、宁夏、内蒙、安徽等区域控股、参股煤矿，蒙西上海

                   庙矿区的部分煤矿已投产，山西朔州部分煤矿已开工，内蒙的部分煤矿已正式商业运营；同

                   时，公司还通过投资河北峰源实业有限公司及华电莱州港务有限公司，首次进入煤炭流通及
                   港口领域，形成了电煤港运一体化的格局；优化电源结构，水电、风电、太阳能等清洁能源

                   项目持续推进,截止 2012 年底，水电、风电、燃气及太阳能等清洁能源机组比例超过 10%；

                   优化区域结构，推进宁夏、山西、 内 蒙及安徽等煤电基地建设，在四川等西南地区开发和收

                   购大中型水电项目，在河北北部、蒙东、宁夏及沿海地区深入推进风电项目开发。



                       三、社会绩效



                       1、安全生产



                       公司系统坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，注重安全基础管理，加大奖

                   惩力度，健全了不安全事件管理制度，完善了安全生产激励机制和保障措施。以创建星级发

                   电企业活动为平台，深入推进技术监督管理、外包工程、“两票三制”、作业环境和入厂煤采

                                                            4










                   制化设备等专项治理；狠抓“四不放过”落实，扎实开展安全性评价、管理评估、监督检查

                   和隐患排查治理工作，安全生产基础进一步巩固。推行检修规范化管理，狠抓质量管控及缺

                   陷治理，设备健康水平明显提升。加强从业人员业务培训，深化安全技能培训认证，落实安

                   监人员培训、锅炉防磨防爆、防灭火经验交流和安评培训、注册安全工程师再教育等措施，

                   队伍素质进一步提高。狠抓基建安全管理和生产准备工作，开展基建“安全生产月”和隐患
                   治理活动，保障了建设安全和新建机组顺利投产。



                       2、员工发展和权益保护



                       公司始终坚持“以人为本”，坚持“绩效识才，竞争择优，酬显其绩”的人才理念，积极推

                   进人才强企战略，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环

                   境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。2012 年，公司

                   大力加强干部队伍建设，完善干部综合评价和选拔任用机制，开展“70、80 工程”人选推

                   荐、选拔工作，构建合理的后备人才梯队。建立健全竞争性选人用人机制，组织开展人员公

                   开招聘，拓宽了选人用人渠道。截止 2012 年底，公司共有员工 23,878 人。其中，大专及以

                   上学历的人员占员工总人数的 63%，中级及以上专业技术人员占员工总人数的 15%。



                       注重维护员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
                   基于公司实际，修订并执行《劳动合同管理办法》，坚持公平、公正、公开的用工政策，在

                   煤矿和新建电源企业探索实施市场化用工机制。努力为员工提供健康、安全的生产和生活环

                   境，为员工办理社会保险，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。以“安康杯”竞赛、

                   “安全生产月”活动为主要载体，持续对员工进行安全教育、培训、排查和演练，6个单位

                   被评为“全国‘安康杯’竞赛优胜企业”。重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章

                   程等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；依据《工会法》

                   建立工会组织，各级工会组织致力于维护员工权益、促进员工和企业和谐发展。



                       努力构建和谐的劳动关系。公司注重畅通员工诉求信息渠道，通过职工代表大会等平

                   台，依法履行民主管理程序，关注职工合理需求，开展“集聚力量，建功华电”合理化建议

                   等活动，采纳实施职工合理化建议 1,787 条，节约和创造经济价值约 2,503.55 万元。不断深

                   化职工素质工程，有效地提升了职工业务素质和岗位技能水平，25 项职工技术创新成果获

                                                            5










                   得行业和国家级荣誉，17 个 QC 小组获得全国或电力行业“优秀质量管理小组”称号，节

                   约和创造经济价值约 4,651.45 万元，2 名同志获得“中央企业技术能手”称号。积极开展“送

                   温馨关怀、建和谐华电”送温暖活动，探索建立“暖心工程”工作体系,全年走访慰问职工

                   7,805 人次，投入帮扶和送温暖资金 195.46 万余元。积极搭建员工交流平台，通过创办刊物、

                   开展形式多样的文明创建和文体公益活动等，增强员工的凝聚力和向心力。


                       公司构建合理的员工激励约束机制，致力于员工素质提升，促进员工发展。坚持以业

                   绩为导向，强化激励与约束，健全完善分公司、煤炭和新能源等企业领导人员绩效目标管理

                   体系和工效挂钩机制，探索建立多元化薪酬分配机制。公司注重员工培训与开发，以全员培

                   训为主线，建立立体式人才培训网络，员工培训机制进一步完善。2012 年，公司共举办专

                   题培训班 764 期，参加培训 77,277 人次，全员培训率 82%，公司系统共举办技术比武、竞

                   赛活动 383 项，参赛 10,732 人次，员工队伍综合素质和业务能力进一步提高。



                       3、社会与社区



                       公司注重企业的社会价值体现，在谋求企业发展的同时，促进社会公益，提升社会文明，

                   影响和带动社会经济振兴。按照诚信守约、合作共赢的原则，严格遵守各项承诺，从经济、

                   税收、就业、服务等方面积极参与地方经济建设。公司自觉履行企业的伦理责任，致力于产
                   业技术升级、产业结构调整及优化，大力发展绿色企业，努力保护环境、节约能源，增大企

                   业吸纳就业能力，为环境保护和社会安定尽职尽责，努力满足社会对企业的期望。全面接受

                   政府监管和社会监督，实施企业发展与区域经济有效衔接，带动周边区域经济增长和产业结

                   构优化升级，依法纳税、发展循环经济，吸收高校毕业生、安置社会就业、安置复转军人等

                   持续为社会创造就业岗位，为地方经济发展作出贡献。严格按照与债权人签订的合同履行债

                   务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益；开展与债权人、供应商、电网

                   和有关客户，以及设计、制造、施工、监理的各利益相关方的合作、竞争，在竞合共赢中推

                   动企业快速、协调、可持续发展。公司自觉强化企业公民意识，积极履行企业肩负的慈善责

                   任，在扶贫济困、教育、医疗、地方经济建设等多个方面坚持实施力所能及的捐助，为和谐

                   社会建设贡献力量。公司重视加强企业文明建设，努力提升企业总体文明水平，2012 年度，

                   公司加强企业文化建设，加快新增板块、新建企业的文化融合，凝聚发展合力。扎实推进创

                   建“工人先锋号”、“五型”班组建设，3 家单位保持全国“工人先锋号”称号，9 个集体荣

                                                            6










                   获中国华电集团公司“工人先锋号”称号，20 个班组被评为中国华电集团公司“五型”标

                   杆班组。强化劳模选树和宣传，以劳模优秀品格引领企业风尚，13 名同志被评为中国华电

                   集团公司级劳动模范，1 名同志获“全国五一劳动奖章”。加强团青组织建设，成立公司团
                   委，公司系统基本实现团组织全覆盖。



                       四、节能环保绩效



                       公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发

                   展，遵守国家的环保法规，积极主动履行企业环境保护的职责。公司环保措施包括完善制度，

                   加强基础管理；加强烟气达标治理，努力降低排放总量；实施废水深度处理回用，努力实现

                   零排放；进行厂界噪声治理；提高固体废弃物的综合利用率；开展环保技术研究，推进公司

                   环保科技进步。



                       1、环保绩效



                       公司致力于环保投资和环境技术开发，加大清洁生产力度，以资源优化配置为手段，继

                   续开展脱硫设施增容改造，全面开展脱硝改造，有序推进除尘改造，污染物减排能力有效提

                   高，全年污染物治理项目投资 4.9 亿元，完成环保技改项目及前期可研工作 70 多项。截至
                   2012 年底，公司全部运营燃煤机组都已安装脱硫设施。公司范围内已投产项目均配备高效

                   烟气除尘设备，电除尘效率高于 99.5％。公司全年脱硫设施平均投运率达到 99.4%，二氧化

                   硫排放绩效同比持平，烟尘、氮氧化物排放绩效同比分别降低 0.03、0.33 克/千瓦时。



                       公司注重强化环保设施运行维护管理，按照“环保指标适当超前”的原则，超前研究，高

                   起点的采用先进成熟的污染控制技术，提高公司的整体污染防治质量和管理水平，污染物排

                   放得到有效控制。公司废水排放均经过沉淀过滤装置并经PH值中和后重复利用或少量排放，

                   固体废弃物综合利用率达到80.3%。



                       2、节能绩效



                       在大力推进清洁能源为主的电源结构调整之外，公司积极发展大容量、高参数、低排放

                                                            7










                   的先进发电机组，公司坚持“上大压小”，降低资源消耗，减少污染物排放，2012 年投产了

                   莱州两台 100 万千瓦机组，到 2012 年底公司 60 万千瓦以上燃煤机组的比例约为 50%。公

                   司加强能耗指标的管控，积极开展能耗指标对标工作，推广和应用先进技术，深入挖潜降耗，

                   进一步增强公司竞争力，完成 16 台机组整体优化，年可节约标煤约 44 万吨。十里泉电厂

                   “135MW 等级汽轮机双背压双转子互换供热改造项目”获得专利，年平均发电煤耗为 267.4
                   克/千瓦时，供热期汽轮机循环热效率达 96.67%。推进低温余热利用技术应用工作，完成章

                   丘 2 号机双背压双转子互换供热改造项目。2012 年度公司火电机组全年完成供电煤耗 312.89

                   克/千瓦时，远低于全国平均水平；发电水耗率 1.77 立方米/兆瓦时，同比降低 0.06 立方米/

                   兆瓦时；发电油耗完成 13.99 吨/亿千瓦时，同比降低 5.24 吨/亿千瓦时。









                                                                               二○一三年三月二十七日















































                                                            8


