



                                                                                    特变电工股份有限公司

                            特变电工股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                        特变电工股份有限公司（以下简称公司）是为全球能源事业提供系统解决方

                   案的服务商，是国家级高新技术企业和中国大型能源装备制造企业。公司培育了

                   以能源为基础的输变电高端制造、新能源等国家战略性新兴产业，始终坚持以“绿

                   色科技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附加值的产品和服务，装备中国、

                   装备世界，为人类文明进步作出贡献。

                        2019 年，面对日益复杂的内外部环境和不断变化的风险与挑战，作为全球

                   输变电及新能源领域的品牌企业，公司积极践行大企业社会责任，不断丰富企业

                   社会责任的内涵，坚持科技创新、绿色发展的理念，以高质量的发展为社会持续
                   创造价值。同时，公司坚持以客户为中心、协同相关方发展，真诚回报股东，大

                   力响应国家扶贫行动，身体力行的探索企业与社会和谐共赢的可持续发展之路。

                        一、发挥科技创新引领作用，夯实企业可持续发展根基

                        2019 年公司积极响应国家创新驱动发展战略，以科技管理体系建设为抓手，

                   强化科技创新保障机制完善和落地，切实发挥机制引领作用，公司创新动力和活

                   力进一步释放，创新能力和效率进一步提升，在新产品、新技术研发、关键核心

                   技术攻关等领域硕果累累，不断巩固公司在行业的技术引领地位。

                        （一）坚持科技创新，不断提升自主创新能力

                        2019 年，公司依托特高压变压器工程技术研究中心、输变电、新能源等领

                   域的国家级工程实验室、博士后科研工作站、院士工作站等产学研用相结合的开

                   放式创新平台，承担了多项国家重点研发计划、地方重大专项科研创新项目。 公
                   司健全、优化了科技管理体系，引导、鼓励、优先支持创新研究，科学搭建了从

                   创新策划、项目实施、成果转化到成果评价的科技创新体系，进一步提升公司自

                   主创新能力和关键领域核心技术攻关能力。2019 年公司在产学研合作、知识产

                   权保护、参与行业标准制定等方面取得了较好成绩。

                        2019 年公司研发投入 15.72 亿元，占营业收入比重达 4.25%；公司围绕市场

                   需求、新领域行业动态及公司短板，与中国科学院、清华大学、上海交通大学、

                   南网电科院等国内一流科研院校和科研机构合作，挖掘市场需要的新技术、新产

                   品和新材料，在输变电产品性能提升、储能、硅基和锆基新材料研发、柔输技术

                   研发等多领域开展产学研合作项目，进一步提升了公司自主创新能力和市场响应






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   力。

                        同时，公司围绕自主创新项目实施及关键领域核心技术攻关加强知识产权保

                   护，加快推进知识产权成果的应用和转化，提升技术支撑能力。2019 年公司新

                   增授权专利 194 项，其中发明专利 72 项；多晶硅系统耐高温氮化硅陶瓷绝缘环、

                   基于电能路由器的光伏高压直接并网成套装置、0.6/1kV 及以下无卤低烟阻燃 B1

                   级电缆、高压电缆系统集成一体化技术研究多项产品通过新产品鉴定，其中 2

                   项新产品达到国际领先水平。同时，公司积极参加国家及行业标准制定、修订，

                   全年参与制定、修订国家标准 12 项、行业标准 27 项。
                        （二）主动承担国家重点科技攻关项目，持续发挥行业引领作用


                        2019 年公司围绕国家能源战略，依托自身产学研用相结合的开放式创新平
                   台，先后承担了多项代表国际绿色、节能、环保及智能化前沿的首台套产品自主

                   研制工作，彰显了公司雄厚的技术研发及成果转化能力。

                        1、世界首台±500kV 多端柔直-张北柔直项目换流变压器研制成功并交付

                        2019 年公司成功研制世界首台±500kV 多端柔直换流变压器，该产品是目前

                   电网领域最具革命性的代表产品之一，产品输电功率和能量损耗更小，输送电力

                   效率更高，运行过程中对通信干扰低。该产品应用于世界首个柔性直流电网工程

                   ――张北±500 千伏柔性直流输电示范工程，该工程是世界上电压等级最高、输

                   送容量最大的柔性直流工程，是国家电网服务能源清洁低碳发展的重大工程。工

                   程投运后，可为冀北地区构建高比例大规模新能源安全智能外送新路径，显著提

                   升张家口地区新能源外送能力，增强电网接纳和配置多种能源的能力，高质量服

                   务于京津冀协同发展。该产品的成功交付投运标志着公司在柔性直流输电装备制
                   造领域迈上了一个崭新的台阶，为公司跃升为超特高压多端柔性直流输电装备制

                   造领域的中坚力量奠定了坚实基础。

                        2、世界首台±800kV 干式桥臂电抗器研制成功

                        2019 年公司成功试制世界首台±800kV 干式桥臂电抗器，产品将用于乌东德

                   电站送电广东广西特高压多端直流示范工程项目。该产品是目前国内电压等级最

                   高，电流最大的干式空心桥臂电抗器，产品采用先进的设计理念和方案，先进的

                   制造工艺，成功解决振动及噪音大、局部过热等关键性技术难题，突破了谐波电

                   流幅值大、金属结构件过热、绝缘材料阻燃要求高等技术瓶颈；同时产品具有容

                   量大、体积小、噪声低、振动小、损耗低等优点，产品控制、保护系统简单，运






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   行维护工作量小，对电网智能化、能源集约化发展具有重要促进意义。

                        3、印度市场首个直流工程项目印度 Vizag 背靠背直流输电工程换流变压器

                   顺利完成研制交付

                        2019 年公司研制的换流变压器成功应用于印度首个直流工程项目――印度

                   Vizag 背靠背直流输电工程，该产品解决了高电压绝缘及局放问题和温升控制问

                   题，降低了涡流损耗和杂散损耗，提高了变电效率。该产品为印度直流互联电网

                   工程提供了可靠的装备基础，促进了我国全面掌握特高压直流输电的关键技术国

                   际话语权，提升了我国电力装备制造业的国际竞争力。
                        4、国内首台百万机组 800kV 三相共体变压器一次性试制成功


                        2019 年公司一次性成功试制国内首台百万机组 800kV 三相共体变压器，该
                   产品结构设计为三相共体，产品容量大、电压等级高，应用于西北地区首个百万

                   千瓦级调峰火电工程――甘肃酒泉至湖南±800kV 特高压直流输电工程的配套

                   调峰火电项目，属于甘肃省“十三五”重大项目，项目规模大、技术新、高效环

                   保，建成后可以从根本上解决甘肃酒泉地区新能源弃风、弃光的问题，有效促进

                   河西走廊一带清洁能源开发利用，对于促进新能源等多项产业的融合升级和地方

                   经济的健康可持续发展具有重要意义。该产品的成果试制和应用将进一步提升了

                   公司在特高压、大容量变压器市场的影响力和竞争力。

                        5、特高压套管产品研制领域实现突破，±400kV 干式直流套管实现国产化

                   首次批量应用

                        2019 年公司建立了具有自主知识产权的特高压直流套管优化设计平台，实

                   现了特高压直流套管关键技术的创新和突破，特高压 1100kV 油纸电容式套管关
                   键设备研发及工程应用获 2019 年度中国机械工业科学技术奖一等奖。同时公司

                   成功研制的±400kV 干式直流套管具有重量轻、免维护、无污染、使用便捷等优

                   势，在陕北-湖北特高压直流工程±800 千伏陕北换流站上实现国产化首次批量

                   应用，向推动实现换流变压器阀侧直流套管国产化迈出关键一步，对提升我国电

                   力设备制造企业的制造水平和与国外产品的竞争能力，打破国外垄断，促进特高

                   压直流套管的国产化具有重要意义。

                        6、乌东德特高压多端直流工程柔性直流换流阀完成全套型式试验，具备批

                   量生产条件

                        2019 年公司在总结探索世界首个特高压柔性直流输电换流阀成功研制经验






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   的基础上，积极推进柔性直流换流阀及阀冷却系统产品关键技术攻关、批量生产

                   设计方案确定、生产线及测试平台建设等工作，目前柔性直流换流阀产品已通过

                   全部型式试验，柔直产品生产线已具备批量生产能力，为产品后期开展批量生产

                   奠定了坚实的科研试验基础及产前准备。

                        该产品后期将应用于乌东德电站送电广东广西特高压多端直流示范工程，可

                   有效解决现有新能源电力无法远距离、大规模外送，仅能依靠与火电打捆外送或

                   就地近距离消纳的瓶颈问题，将有效推动新能源电力的大规模使用。

                        2019 年公司多项科技创新工作成果荣获国家级、省市级科技奖项，彰显了
                   公司在行业中的科研创新实力，具体情况如下：


                    序号                     获奖项目                                   奖项类别
                           特高压 1100kV 油纸电容式套管关键设备研发
                      1                                               中国机械工业科学技术奖一等奖
                           及工程应用
                           超长距离输变电用电源端 20kV 直升 800kV 以上               中国机械工业科学技术奖科技进步奖
                      2
                           发送端成套装备研发与工程应用示范                           二等奖
                      3    地铁杂散电流引起的变压器直流偏磁防治技术  中国电力建设科学技术进步奖二等奖
                           高效节能卷铁心牵引变压器关键技术研究及产
                      4                                               新疆维吾尔自治区科学技术奖一等奖
                           业化
                      5    高纯晶体硅材料智能制造关键技术开发与应用  新疆维吾尔自治区科技进步奖一等奖
                           多晶硅高效节能环保生产关键技术研发与产业
                      6                                               新疆维吾尔自治区科技进步奖一等奖
                           化应用
                      7    多晶硅副产物循环利用关键技术创新及产业化  新疆维吾尔自治区科学技术奖一等奖
                      8    超、特高压发电机变压器关键技术及应用                         新疆维吾尔自治区科技进步奖一等奖

                      9    特高压单器身并联电抗器研制及应用                           湖南省科技进步奖二等奖
                                                                      新疆维吾尔自治区科学技术进步奖三
                     10    风电系统用电缆的研发
                                                                      等奖
                     11    数字化干式配电变压器关键技术研究                           天津市科学技术进步奖三等奖
                     12    新型结构的 24 脉波整流变压器                           中国专利奖优秀奖

                     13    工业级四氯化硅的处理工艺                               中国专利奖优秀奖
                     14    一种网侧接入 750kV 换流变压器                         辽宁省专利奖一等奖

                     15    新型结构的 24 脉波整流变压器                           湖南省专利奖二等奖


                        二、深度参与国际能源事业建设，助力全球电力能源发展

                        2019 年，公司进一步加大国际能源工程项目参与力度，多项国际重点工程

                   竣工并获得国际殊荣。2019 年 7 月公司获得中国对外承包工程商会颁发的“2019

                   年度中国对外承包工程 A 级企业”证书；2019 年 8 月 22 日，美国《工程新闻纪






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   录(ENR)》“ 2019 年度全球最大 250 家国际承包商”榜单发布，公司位列全球第

                   80 位，较去年上升三位。

                        （一）积极参与国际重大活动，提升公司国际影响力

                        2019 年 4 月公司受邀参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛及企业家

                   大会，与多个国家和地区的中外代表共商、共建、共享“一带一路”成功经验。

                   公司作为最早实施“走出去”战略的企业之一，积极践行“一带一路”伟大倡议，

                   已在“一带一路”沿线国的塔吉克斯坦、吉尔吉斯坦、印度、埃塞俄比亚、安哥

                   拉、埃及等 70 多个国家和地区开展电力和能源建设，以绿色科技、安全可靠、
                   节能环保的产品和技术，为“一带一路”沿线国送去更多的清洁能源，为当地经


                   济社会做出中国企业应有的成绩和贡献。
                        汉诺威工业博览会被公认为是联系全球工业设计、加工制造、技术应用和国

                   际贸易的最重要平台之一，是全球最大的工业博览会，荟萃了全球各个工业领域

                   的最高技术，引领着世界工业的创新与发展，成为“全球工业贸易领域的旗舰展”

                   “世界工业贸易的晴雨表”和“全球工业技术发展的风向标”。2019 年 4 月公司

                   携特高压直流工程、智能微网、变压器全生命周期管理、柔性直流换流阀关键技

                   术、预装式变电站集成与控制保护技术方案、高压电缆及附件一体化技术方案等

                   输变电及新能源领域系统解决方案和集成技术方案再次亮相汉诺威工业博览会，

                   向世界展示了公司在输变电及新能源领域的一系列新技术、新产品和服务能力，

                   公司绿色科技、智能环保、可靠高效的高新技术产品和解决方案得到了参展客户

                   的广泛好评和认可。

                        2019 年 11 月公司参加了第二届中国国际进口博览会并应邀出席中欧企业家
                   大会暨中欧企业对接磋商活动，为公司与欧洲企业充分发挥各自优势、推动交往、

                   交流、交融、合作搭建了新的交流合作平台，为公司加强国际市场开拓，深化国

                   际合作提供了良好的机遇。

                        （二）打造境外输变电精品工程，服务全球能源电力发展

                        2019 年公司以“建一个项目，铸一个精品，树一座丰碑”的理念，为国际

                   电力能源事业发展提供一流的产品及系统集成技术解决方案，凭借高质量、高标

                   准的服务，打造了多项境外输变电项目精品工程。

                        1、蒙古国乌兰巴托―曼德勒戈壁 330kV 输变电工程顺利竣工

                        2019 年 10 月 18 日公司承建的蒙古国乌兰巴托―曼德勒戈壁 330kV 输变电






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   工程举行工程竣工仪式，该项目于 2017 年 6 月 21 日开工建设，经过两年多紧张

                   施工于 2019 年 10 月 7 日成功实现带电运行。该工程是蒙古国最高电压等级的输

                   电工程，有效解决了蒙古国南戈壁地区电力供应不足问题，为蒙古国首都乌兰巴

                   托及项目沿线 150 多万人口用电提供可靠保障。同时公司为蒙古国电网运维人员

                   提供培训，助力蒙古国培养电力人才。

                        公司以优质、高效的施工质量获得蒙古国政府高度认可，2019 年 12 月 23

                   日该项目获得了蒙古国能源领域最高奖项――蒙古国能源建设优质工程奖，12

                   月 25 日蒙古国能源发展中心授予公司“最优秀总承包单位”荣誉。
                        2、孟加拉达卡地区电网系统扩容和升级项目


                        公司承建的孟加拉达卡地区电网系统扩容和升级项目已于 2019 年 7 月完成
                   项目贷款协议的签订，并收到业主支付的预付款，目前已完成部分设计及设备招

                   标工作。该项目是孟加拉国历史上最大规模的输变电工程，对孟加拉国家有重大

                   的经济和社会意义。该项目的实施，可将孟加拉国传统电网逐渐改造成智能电网，

                   以改善达卡地区用电紧张问题，提高和加强达卡地区电网系统的稳定性和安全性，

                   对孟加拉国家电网起到重要的加固作用。该项目将成为连接中孟两国“一带一路”

                   合作发展的纽带，是中孟在经贸合作领域的又一座标志性工程。该项目的实施还

                   将带动中国先进的电力标准和技术出口，扩大中国企业在该区域内的影响力，对

                   推动中孟能源合作有重要意义。

                        3、蒙古国东方省乔巴山电厂 50MW 扩建项目开工

                        2019 年 11 月 8 日，公司承建的蒙古国东方省乔巴山电厂 50MW 扩建项目奠

                   基开工仪式在蒙古国东方省乔巴山市举行，蒙古国总理、能源部部长等相关领导
                   出席活动。该项目是蒙古国本届政府最重要的能源项目，得到了中蒙两国政府的

                   亲切关怀，建成后将解决蒙古国东部区域电力供应不足问题，维护蒙古国东部电

                   网的安全稳定运行，并为推动当地矿产资源开发、满足当地居民用电需求提供保

                   障，为推动蒙古国东部地区经济社会发展、振兴蒙古国经济增添动力。

                        4、乌干达加速农村电气化满足电力供需平衡工程项目开工

                        2019 年 11 月，公司承建的乌干达加速农村电气化满足电力供需平衡工程项

                   目开工，该项目将在乌干达地区新建近万公里中低压线路，完成配套配电变压器

                   及电表安装入户等工作。项目建成后将有效提升乌干达农村电网的覆盖率，加快

                   农村电气化的进程，极大限度地改善乌干达未来发电能力与电力消耗能力严重不






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   匹配的问题，从而加速乌干达经济的发展，提高当地人民的生活水平。该项目实

                   施期间预计可为当地提供 1,000 余个就业岗位，公司也将积极组织施工、运维等

                   方面的培训以提升当地工人的技术水平。

                        5、吉尔吉斯斯坦比什凯克 2×150MW 热电站改造工程再获荣誉

                        公司承建的吉尔吉斯斯坦比什凯克 2×150MW 热电站改造工程是吉尔吉斯斯

                   坦最大火电机组工程，项目自 2017 年竣工投产以来，机组运行稳定，各项技术

                   指标全部达到设计要求，为比什凯克地区四季供电和冬季供暖提供了可靠保障，

                   有效缓解了吉尔吉斯斯坦全国用电紧张的局面，为吉尔吉斯斯坦发展经济、改善
                   民生奠定了坚实基础。该项目曾获得 2017 年度电力行业境外优秀工程设计二等


                   奖等殊荣，2019 年 5 月项目凭借优异的工程质量荣获“2019 年度中国电力优质
                   工程”奖，2019 年 12 月 23 日获得 2019―2020 年度中国安装工程优质奖（“中

                   国安装之星”），公司境外输变电项目工程质量再获肯定。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司正在执行尚未确认收入及待履行的国际成套

                   系统集成业务合同金额超过 60 亿美元，涉及中亚、非洲、东盟等多个国家和地

                   区，公司将加快推动上述国际项目开工建设，并继续秉持先进、可靠、精细、稳

                   妥的服务理念，全力支持当地社会经济发展，为国际电力能源事业发展提供一流

                   的产品及系统集成技术解决方案。

                        三、贯彻落实“质量第一、效益优先”发展理念

                        质量是企业的生命。2019 年公司始终坚持“以质量求生存、以质量促发展、

                   以质量铸品牌”指导思想，牢固践行“诚则立”和“可靠”的质量文化，严格贯

                   彻落实“质量第一、效益优先”发展理念，严守质量红线，对客户负责，对社会
                   负责。

                        （一）强化质量管理体系建设、发挥质量绩效荣誉牵引作用

                        质量管理体系的有效运行是产品和服务质量稳定可靠的重要保障，公司始终

                   高度重视质量管理体系的持续建设及完善，2019 年公司联合外部专业咨询机构，

                   对公司及下属企业质量管理体系建设及运行情况进行了全面达标检查，进一步提

                   升了质量管理体系的适用性和运行的有效性，为公司产品和服务质量水平的稳步

                   提升提供了有力的体系保障。同时，公司加大质量管控力度，从质量团队建设、

                   质量管理改进、重点产品管控等方面，开展质量绩效评定，加大了质量绩效及质

                   量荣誉奖惩力度，进一步强化了全员对质量工作的重视程度，切实发挥出质量绩






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   效及质量荣誉的牵引作用。2019 年公司质量管理工作成果获得了客户、社会的

                   广泛认可，公司获得的质量荣誉主要如下：

                        ?  特变电工股份有限公司新疆变压器厂荣获中国质量协会颁发的“全面质

                   量管理推进 40 周年杰出推进单位”荣誉；

                        ?  天津市特变电工变压器有限公司获得天津市人民政府颁发的“天津质量

                   奖”；

                        ?  新特能源股份有限公司荣获中国质量协会颁发的 2019 年度“全国质量标

                   杆”荣誉；
                        ?  特变电工新疆新能源股份有限公司参与建设的五凌电力江永上江圩


                   70MW 风电场工程获得湖南省可再生能源学会、湖南省新能源产业协会颁发的
                   2019 年度湖南省“优质工程奖”。

                        （二）开展质量管理改进工作，持续提升产品及服务质量

                        2019 年公司强抓质量管理改进工作，广泛开展质量攻关活动，针对突出质

                   量问题，成立专项 QC 课题小组开展攻关；同时健全质量管理团队，完善质量运

                   行体系，加强质量管理专项培训，进一步提升公司对质量隐患的自查能力、质量

                   信息的收集能力、质量问题的处理及改进能力；公司积极组织开展质量月活动、

                   质量万里行活动、质量知识竞赛，质量专项培训学习等活动，通过多种形式引导

                   及助推公司良好质量文化氛围的营造，提高公司全体干部员工的质量意识；公司

                   质量管理能力和产品、服务质量水平显著提升。

                        （三）全面开展产品及服务质量全过程管控

                        公司始终严守质量“红线”，强化设计、原材料等源头质量管控和把关，加
                   强过程质量管理和重点产品管控，变压器、电缆产品、导线产品整体送试合格率

                   均保持 99%以上，不断提升售后服务质量，持续推动完善从订单承接到产品交付、

                   服务提供的全过程质量管控体系；公司持续强化工程项目管理水平，严抓项目设

                   计、采购、施工等关键环节，确保各项工程质量达标创优，2019 年公司境内外

                   多项工程施工项目获业主及行业肯定。

                        公司新能源产业通过持续的技术工艺改进优化，多晶硅、逆变器等产品品质

                   进一步提升，柔直换流阀顺利通过型式试验。公司通过全面的质量管控机制，有

                   效保障了产品及服务质量稳定提升。

                        四、深化 HSSE 管理体系建设，创新安全管理模式，确保安全生产形势持续






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   稳定

                        2019 年，公司以深化 HSSE 管理体系建设为核心，以落实安全责任和履职评

                   价考核为抓手，健全完善安全管理制度及标准，加快安全管理信息化平台建设，

                   强化专业化团队建设，深入开展网格化安全管理，强抓制度执行、问题解决、隐

                   患稽查整改，加强安全教育培训，大力推动 HSSE 管理体系运行常态化，确保公

                   司 2019 年安全生产持续稳定。

                        （一）强化 HSSE 目标绩效牵引机制，加强过程管控力度

                        2019 年公司大力推动 HSSE 目标绩效牵引作用的发挥，将安全环保突出问题
                   整改率、年度 HSSE 工作计划执行率等过程管控指标纳入绩效评价范围，引导全


                   公司安全管理工作向注重安全过程管控转变，切实落实全员安全责任，推动全员
                   抓安全、全员保安全，构建公司安全保障体系的铜墙铁壁。

                        2019 年公司及下属多家企业通过二级安全标准化企业复审，同时 1 家单位

                   通过一级安全标准化企业复审，2 家单位实现了国家一级安全标准化生产达标：

                        ?  特变电工新疆新能源股份有限公司全资子公司固阳县风源发电有限责任

                   公司通过国家电力安全生产标准化一级企业达标换证复审；全资子公司哈密华风

                   新能源发电有限公司列入国家电力安全生产标准化一级企业；

                        ?  新疆天池能源有限责任公司南露天煤矿被列入国家一级安全生产标准化

                   煤矿名单；

                        ?  特变电工衡阳变压器有限公司获得共青团中央、应急管理部颁发的青年

                   安全文明示范岗荣誉；

                        ?  新特能源股份有限公司获得共青团中央、应急管理部颁发的青年安全文
                   明示范岗荣誉，被评为甘泉堡经济技术开发区“环境保护先进单位”。

                        （二）积极开展风险分级管控和隐患排查治理“两体系”建设工作，对隐

                   患零容忍

                        为认真落实党中央、国务院关于建立风险管控和隐患排查治理双重预防机制

                   的重大决策部署，强化安全发展理念，创新安全管理模式，加强安全生产工作，

                   有效遏制重特大事故发生，2019 年公司积极推进“两体系”建设工作，深入开

                   展安全风险辨识、分类及评价分级，并将各类风险明确管控层级和管控措施后落

                   实至责任主体。公司全方位、多元化开展综合安全检查、专项检查、节前检查、

                   重要危险源检查等隐患排查工作，通过建立起全员参与、全岗位覆盖、全过程衔






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   接的闭环管理隐患排查治理机制，实现隐患自查自改自报常态化，持续向实现“操

                   作零差错、员工零违章、设备零意外，安全零事故”的零容忍管理目标前进。

                        （三）推动安全管理信息化系统建设，确保安全管控无死角

                        为进一步实现 HSSE 体系的规范化、标准化，建立自上而下、流程一致、高

                   效协同的 HSSE 管理系统，2019 年公司着力推动安全管理信息化系统建设。结合

                   安全管理 8 要素及消防、环保、保卫 3 要素，公司搭建设计了 HSSE 管理信息化

                   平台，建成后将进一步规范公司 HSSE 制度体系流程，提升安全管理效率。同时，

                   结合公司安全信息化建设实际情况和对标学习成果，公司启动了应急调度指挥中
                   心项目建设，按照“整合现有、定制开发、留有拓展、全面统筹”的工作思路，


                   实现消防、环保、安防、重大危险源、重点部位管理的在线监测，确保公司生产
                   经营安全管控无死角。

                        （四）开展多样化安全教育培训，增强员工安全意识，提升全员安全技能

                        安全培训是抓好安全生产、增强广大干部员工安全意识的关键。2019 年公

                   司推动实施“安全为天”信息化培训平台，重点加大了对企业负责人、安全管理

                   人员履职能力的安全培训，开展“安全百人”专项培训计划。2019 年公司及下

                   属单位共组织安全培训 3,000 多次，刊登安全类稿件 83 篇，编制岗位安全应知

                   应会培训课件 800 余份，培训覆盖范围达 15,000 余人次，全面提升了安全团队

                   管理水平和业务技能素质。公司全年组织开展了职业病防治周、安全生产月、环

                   境日、119 消防月等系列安全文化活动，并通过公司内部媒体平台等方式进一步

                   扩大活动的宣传报道覆盖面，广泛动员和鼓励广大员工参与安全活动，为安全生

                   产工作建言献策。在全公司营造了浓厚的安全氛围，全员安全意识和安全技能水
                   平显著提升。

                        （五）真抓实干防控疫情，多措并举保障安全生产

                        公司第一时间召开疫情防控工作专项部署会，成立应急防控办公室，专项安

                   排部署疫情防控工作，做到动态监控，严抓严管。在确保疫情防控工作可控、有

                   序、有效开展的同时，积极回应广大员工对就业关切、收入关切以及社会各界对

                   公司的发展关切，统筹兼顾做好疫情防控与生产经营恢复“两手抓”，最终实现

                   了疫情防控和公司生产经营同步稳定开展的局面。

                        1、加强疫情防控宣传教育：公司充分利用微信、公司内部宣传平台等媒介，

                   广泛开展新型冠状病毒感染肺炎防治知识宣传培训，切实提升全体员工疫情防控






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   意识和科学应对能力；

                        2、确保员工安全防护：公司严格执行覆盖全员的疫情防控信息动态管理和

                   日调度制度，严格做好员工口罩供应保障、体温监测、隔离管理和服务等工作，

                   切实保障公司全体员工的生命健康安全；

                        3、安全有序复产复工：公司严格做好办公及生产等公共场所卫生及消毒工

                   作，调整工作模式避免人员过度集中，同时加强职工餐厅及通勤车聚集人数管控

                   和卫生消毒管理，切实推动公司复产复工安全、有序开展。

                        五、绿色发展，环保先行
                        绿色发展是构建现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。


                   2019 年公司积极响应国家全面开展蓝天、碧水、净土保卫战斗的战略，大力推
                   动新能源电站建设及发电，助力国家能源结构优化调整；完善环保标准体系建设，

                   强抓过程监督、监控，实施重点项目污染治理及达标改造等工作，协同推动高质

                   量发展与生态环境保护。

                        （一）致力于全球绿色能源发展，投身于新能源领域建设

                        新能源产业是实现国家能源结构优化调整、提供绿色能源、实现人与自然和

                   谐发展的重要组成部分。公司依托新疆丰富的煤电光照资源优势，致力于打造全

                   球智慧绿色能源服务商，作为全球为数不多拥有煤电化多晶硅联合新能源循环经

                   济产业链的企业，建有年产能 8 万吨多晶硅制造基地，形成了多晶硅、逆变器、

                   光伏、风电项目等核心产品研发生产、电站设计、EPC 项目总承包、运行、调试

                   和运维为一体的系统集成服务商。2019 年公司多晶硅产量 3.7 万吨，逆变器产

                   量 1,804MW，当年确认收入光伏电站装机 838.86MW、风力电站装机 449.93MW，
                   目前公司拥有自营新能源电站 750MW（其中光伏电站 450MW，风力电站 300MW），

                   全年自营新能源电站发电量达 143,926.94 万千瓦时。

                        （二）加大环保投入，践行绿色生产

                        2019 年公司继续加大污染防治攻关和投入力度，依法履行环保责任，公司

                   投资 1 亿多元用于环保及节能降耗设施建设，其中：新疆天池能源有限责任公司

                   昌吉 2×350MW 热电联产项目通过对锅炉空预器换热元件和暖风器进行改造和优

                   化设计，有效降低设备运行能耗；南露天煤矿及将军戈壁二号矿通过实施污水处

                   理改扩建项目，有效提升了矿区污水处理水平；新特能源股份有限公司投资实施

                   了多项节能减排项目，涉及资源回收再利用、节能、降耗、减排等多领域，大大






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   提升了公司多晶硅全循环闭环生产模式的资源综合利用率和绿色性；特变电工山

                   东鲁能泰山电缆有限公司及特变电工（德阳）电缆股份有限公司通过新增挤塑、

                   护套生产线废气处理设施，实现了橡套炼胶废气稳定达标排放；公司能源动力分

                   通过实施锅炉脱硫、脱硝、除尘超低排放改造项目及输煤线除尘技改项目，烟尘

                   排放达到超低排放标准要求，输煤线粉尘得到有效控制。

                        （三）加强排污治理，争创绿色工厂

                        环境保护和节能降耗是企业可持续发展的重要内容。2019 年公司坚持以改

                   善环境质量，确保环境安全为主线，认真落实“保护环境，关爱生命，追求卓越，
                   持续改进”的方针，牢固树立可持续发展的观念，扎实推进污染减排、防治污染


                   设施升级改造工程，同时深入开展节能降耗活动，着力提高公司资源综合利用水
                   平，努力实现节约型经济和节能型生产体系。

                        公司根据国家最新法律法规及政策要求，不断完善环保责任及监督检查体系，

                   优化公司环保标准，细化环保目标指标，逐级分解落实到位，推动环保管理体系

                   有效运行；同时为贯彻落实国家《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，全面开展 VOCs

                   污染源排查及治理工作，确保公司生产运行符合国家环保要求。

                        2019 年公司下属火电厂脱硫、脱硝、除尘等环保设施运行情况良好，各下

                   属单位污染物排放量均达到排放标准，部分单位排放浓度远低于执行的污染物排

                   放标准，具体排放情况及公司节能降耗、防治污染设施运行情况详见公司 2019

                   年年度报告第五节重要事项（三）环境信息情况。

                        2019 年公司在环境保护、降耗降废方面获得的主要荣誉如下：

                        ?  新特能源股份有限公司荣获国家工业和信息化部颁发的“工业产品绿色
                   设计示范企业”称号、荣获乌鲁木齐甘泉堡经济技术开发区管委会颁发的“污染

                   防治攻坚突出贡献单位”称号；

                        ?  特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司、特变电工衡阳变压器有限公司、

                   特变电工（德阳）电缆股份有限公司被列入国家工业和信息化部第四批“绿色工

                   厂”名单；

                        ?  特变电工（德阳）电缆股份有限公司荣获四川德阳旌阳高新技术产业园

                   区管委会颁发“环境保护先进企业”奖牌；

                        ?  特变电工西安电气科技有限公司工商业园区新能源微电网技术纳入国家

                   工业节能技术应用指南与案例（2019）。






                                                                                    特变电工股份有限公司

                        2019 年公司每股社会贡献值 2.19 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括

                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。

                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利息

                   净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）
                        绿色发展人人有责，贵在行动、成在坚持。公司将持续推动节能减排降耗工


                   作，不断提升公司绿色发展能力。
                        六、谋合作，促发展，与相关方共同发展

                        （一）以满足客户需求为目标，提供高标准、高要求、高质量服务

                        2019 年公司持续挖掘客户深层次技术需求信息，通过开展售后回访计划整

                   合研究客户反馈意见，与多家重点目标客户及科研院所开展技术交流工作，交流

                   探讨解决关键组部件国产空心化、变压器性能提升研究、综合能源服务合作、变

                   电站智能系统、产品智能化规划、特种电缆研制等多项客户技术需求，累计获得

                   30 多项产品创新升级、质量提升以及延伸配套服务的宝贵需求及建议。公司全

                   年推动公司新产品、集成解决方案技术推介 158 项，实现变压器油中气体线性度

                   传感器在线监测装置、500kV 电缆系统集成、低烟无卤 B1 级阻燃电缆等 60 项重

                   点新产品面向市场，切实从客户技术需求和产品体验出发，有针对性的推动公司

                   高技术含量、高附加值的新产品、新技术成果应用和转化，切实提升了公司客户
                   满意度。

                        公司推动客户关系管理信息化系统上线，实现了工厂内部产、供、销环节的

                   可视化、体系化、规范化管理，为项目高效、高质量履约奠定了基础，切实提高

                   了公司服务客户的响应速度和工作效率，公司技术支撑和服务市场的能力进一步

                   提升。

                        2019 年公司参与的多项国家重点输变电工程、电源项目、轨道交通项目等

                   工程建设供货工作，收到了电网、电源、轨道交通等领域客户多封感谢信和肯定；

                   同时获得了多家客户颁发的战略合作伙伴奖、卓越供应商等称号。

                        （二）以产业链整体发展为根本，与上下游供应商深化合作，共赢共享






                                                                                    特变电工股份有限公司

                        2019 年公司持续推进供应商管理体系建设工作，规范供应商管理流程、标

                   准、机制，从供应商准入、供应商质量管理、供应商内部及现场评价等多方面优

                   化供应商管理体系运行，同时通过建设供应商管理信息化平台、电子招标平台等，

                   确保供应商享有平等准入的机会、平等发展的机会、平等竞争的机会，切实为公

                   司供应商营造了公平、公正、公开的竞争环境和合作环境。

                        针对行业龙头供应商单位及重点项目供应商单位，公司积极联合进行科研攻

                   关课题、建立战略合作关系等，实现公司与供应商同呼吸、共命运，共同推动产

                   品成本的管控、质量的提升。
                        公司定期组织召开供应商大会，就供应保障、品质保证、售后服务等方面表


                   现突出的供应商给予表彰，传递公司发展战略，坚定供应商与公司深入开展长期、
                   共赢合作的信心。同时，为巩固公司与供应商战略合作关系，促进合作效率，针

                   对资金紧张的供应商单位，公司充分发挥下属财务公司业务优势，开展供应链金

                   融业务，提高公司供应链上的资产和资金周转效率，帮助供应商降低融资成本，

                   促进建立长期稳定的合作关系。

                        （三）以良好的经营业绩、规范的公司治理、完善的风控体系让股东放心

                        1、以高质量经营和稳健的业绩践行“股东放心”宗旨

                        2019 年公司坚决贯彻落实高质量发展战略，坚持组织保障，进一步建立健

                   全发展指标评价体系，全面推进数字化升级转型工作，切实提升公司管理质量和

                   管理效率；紧贴国家供给侧改革及行业发展趋势，积极开展产品、业务结构优化

                   调整，大力支持科研创新，全面推动公司向高质量发展转变。2019 年度公司实

                   现  营  业  收  入  3,698,004.86 万    元  ，  营  业  利  润  285,648.24 万    元  ，  利  润  总  额
                   281,085.86 万元，净利润 239,035.03 万元，归属于上市公司股东的净利润

                   201,841.91 万元，与 2018 年度相比分别下降 6.75%、增长 3.06%、增长 0.85%、

                   下降 5.68%、下降 1.44%。

                        公司始终全力践行“股东放心”的宗旨，以高质量经营成果支撑稳健业绩，

                   保障股东权益，并坚持现金分红实现股东收益。

                        2019 年度公司利润分配预案为：

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称信永中和会计师事务

                   所）审计，2019 年度本公司（母公司）实现净利润 1,228,291,646.07 元，根据

                   《公司章程》规定，提取 10%的法定公积金 122,829,164.61 元，加以前年度未






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   分配利润，2019 年度可供股东分配的利润为 5,983,835,220.37 元。公司拟以总

                   股本 3,714,312,789 股为基数，每 10 股派现金 1.65 元（含税），共计分配现金

                   612,861,610.19 元（含税），期末未分配利润结转以后年度分配。

                        若在实施利润分配方案前公司利润分配股本基数变动，将按照每 10 股派现

                   金 1.65 元（含税）的比例不变确定分配现金总金额。

                        2019 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        利润分配及资本公积金转增股本方案尚需提交公司 2019 年年度股东大会审

                   议。
                        近三年（含 2019 年度分配预案），公司共分派现金红利 206,148.35 万元, 每


                   年现金分红金额占公司合并报表中归属于上市公司股东的净利润比例均超过
                   30%。

                        2、健全公司法人治理机构，构建上市公司健康肌体

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中

                   国证监会、上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司实际情况，健全

                   公司法人治理机构，公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战

                   略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，形成权力机构、决策

                   机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调

                   运作的法人治理结构。

                        公司严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会及董事会

                   各专项委员会，始终坚持科学的决策机制, 切实维护公司及全体股东利益。2019

                   年公司共召开了 7 次股东大会、24 次董事会、12 次监事会、8 次审计委员会、2
                   次薪酬与考核委员会、2 次提名委员会，审议议案 149 项。公司历次股东大会均

                   以现场加网络投票的方式召开，充分保护了中小投资者参与公司重大事项决策的

                   权利。

                        3、以风险管理为导向，建立健全内控体系，提升管控效能

                        公司始终坚持风控与业务发展并行，不断完善风险管理及内控体系建设，提

                   升企业管控效能，保障企业稳健经营。2019 年公司持续建立健全以风险管理为

                   导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的内控体系，进一步树立

                   和强化管理制度化、制度流程化、流程信息化的内控理念，通过“强监管、严问

                   责”和加强信息化管理，严格落实各项规章制度有效执行。公司将风险管理和合






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   规管理要求嵌入业务流程，促使企业合规、有效开展各项经营活动，实现“强内

                   控、防风险、促合规”的管控目标，形成全面、全员、全过程、全体系的风险防

                   控机制，切实全面提升内控体系有效性，保障企业稳健经营。

                        信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，对公

                   司 2019 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计。信永中和认为：

                   特变电工于 2019 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在

                   所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                        4、提升信息披露质量，完善公司治理，搭建投资者关系管理良好平台
                        2019 年公司严格遵守上市公司监管要求，不断推动公司信息披露质量、规


                   范运作水平再上新台阶，全年发布临时公告 104 份，及时、高质量披露定期报告
                   及其他专项报告，募集资金、关联交易及担保等业务合法合规开展，公司

                   2018-2019 年度信息披露工作经上海证券交易所综合考评，评价结果均为 A，体

                   现出监管部门对公司在公司治理、规范运作及信息披露等方面工作成果的肯定。

                        2019 年公司通过持续开展投资者来公司现场调研、投资者电话会议及投资

                   者电话咨询等方式，加强投资者关系管理，搭建畅通便捷的投资者交流平台。全

                   年公司接待了 19 家机构投资者（46 人次）及部分个人投资者来公司现场调研；

                   召开了年度报告解读电话会议，共有 41 家机构（近 50 人次）参加。2019 年公

                   司更加注重主动“走出去”与投资者进行互动交流，参加多场知名券商策略会，

                   与众多机构投资者进行了面对面的沟通交流。此外，公司通过积极回复上交所 E

                   互动平台的中小投资者提问，更新公司官网投资者关系板块内容，积极答复投资

                   者咨询电话等形式，切实提高了公司透明度和治理水平，加强了投资者对公司情
                   况、发展战略、经营状况、可持续发展等多方面的了解。

                        （四）提升公司实力，为债权人提供充分保障，实现与债权人的协同发展

                        截至 2019 年 12 月 31 日公司银行贷款 2,856,457.49 万元，已获得银行授信

                   1,169.31 亿元（已使用 506.45 亿元），已发行尚未到期长期含权中期票据 15 亿

                   元、公司债 35 亿元，公司资产负债率 57.91%。公司始终坚持做诚信企业，2019

                   年联合信用评级有限公司针对公司已发行债券及公司主体长期信用等级进行了

                   综合分析和评估，公司及已发行债券信用等级均为 AAA，评级展望为“稳定”，

                   2019 年公司利息支出合计 136,155.36 万元，利息保障倍数 2.85，公司按期支付

                   各项有息债务利息，全年未发生逾期兑付等债务违约情形，体现了公司良好的信






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   用等级，以及为债权人营造安全、放心的经营环境的实力和决心。

                        公司长期坚持加强与债权人的沟通交流，通过定期邀请金融机构来公司现场

                   调研座谈、公司领导不定期向债权人专项汇报公司经营情况、联合金融机构指导、

                   推动公司下属财务公司经营发展等多种形式，加深债权人对公司经营情况的了解

                   度，进一步深化公司与债权人的战略合作关系和合作层次，实现公司与债权人共

                   赢、协同发展。

                        （五）加强纪检监察力度，营造风清气正经营环境

                        2019 年公司狠抓纪律建设，加大惩治力度，全面履行纪检监察职责，通过
                   信访举报、巡视巡察、公开通报等多重举措强化不敢腐的震慑,扎牢不能腐的笼


                   子,增强不想腐的自觉。公司加强自身廉洁队伍建设，严把干部选拔任用廉洁关，
                   并长期以思想政治建设为引领，深入推进党纪国法、警示教育学习常态化、规范

                   化。2019 年公司深入开展“廉政警示教育月”活动，依托党支部学习小组、党

                   委、纪委书记讲廉政、专题培训、公司线上培训平台等载体，组织各类廉政教育

                   培训 80 余场次，参与学习员工逾 1.4 万人次；通过内部新闻资讯发布党风廉政

                   建设和反腐败工作信息简报 84 篇，发布“廉政直通车”公众号信息 32 期，大力

                   宣传了公司廉政巡察、作风建设、案件查办、公司党风廉政建设和反腐败工作取

                   得的成效。

                        2019 年公司初步搭建了纪检信息化、标准化平台，利用信息化技术，完善

                   了纪检监察工作内部运行机制，执纪问责业务流程进一步优化，大幅提升了工作

                   质量和效率，使纪委监察工作走上信息化科学管理的轨道，更好落实“再监督”

                   的职责，提升监察能力。
                        七、发展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工共享

                        （一）强化团队建设，完善人才结构，提升公司人力资源水平

                        公司始终坚持“人才兴企、专业立岗”管理理念，全面推动公司战略转型和

                   人才结构调整，通过人力资源基础管理及合规体系建设，聚焦公司业务发展核心

                   问题，紧密围绕科技创新、国内外市场开拓、质量管理、HSSE 体系建设、三化

                   建设等关键领域严抓人才团队建设，稳步调优人员结构；通过任职资格认证、生

                   产一线岗位技能等级鉴定，持续完善全员“双通道”发展体系建设，提高员工的

                   技能。2019 年度公司获批自治区“企业中高级职称自主评定”和“技能自主鉴

                   定”资质；通过人力资源信息化系统建设，持续推动组织管控效能及员工服务保






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   障能力的提升，初步构建形成了人力资源数字化管理体系。

                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司拥有员工 17,098 人，其中硕士及以上学历

                   1,365 人，销售、技术类员工人数分别较上年增加 4.5%、24.29%，公司员工专业

                   构成及学历情况如下图：




                                                       专业构成人数


                                         4.10%    7.11%
                                                                                   生产人员
                                                                     43.92%
                                         9.79%                                     销售人员
                             2.60%
                                                                                   技术人员
                                      20.11%                                       财务人员
                                                                                   管理人员
                                                    12.36%
                                                                                   国际业务人员
                                                                                   其他




                                                      员工学历统计图



                                               16.25%   7.98%

                                                                                     硕士及以上
                                                                                     本科
                                      32.31%                         43.46%
                                                                                     大专
                                                                                     中专及其他








                        （二）优化绩效牵引机制，激发员工工作活力

                        公司始终遵循“发展依靠员工、发展为了员工、发展成果与员工共享”的发

                   展理念，坚持“谁创造谁分享、多创造多分享”。公司搭建了“五险一金”员工

                   基础保障体系，同时实施全员境内、外补充商业保险，为员工家属提供优惠的弹

                   性福利保险购买机制，员工企业年金与企业效益同步增长机制，让员工更大程度

                   地消除干事立业的后顾之忧。2019 年，为了进一步建立、健全公司长效激励机

                   制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心管理人员和






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   核心业务（技术）人员的积极性，优化国内外市场开拓、质量管理、科技创新等

                   公司未来战略发展重要保障领域的绩效牵引机制，在充分保障股东利益的前提下，

                   公司制定实施了股票期权激励计划，截至 2019 年末已向 2,023 名公司重点激励

                   员工授予 29,142 万份股票期权，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人

                   利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，同时让员工分享公司创新发

                   展的成果，进一步激发组织活力。

                        （三）践行“培训是给员工最好的福利”，多维度开展各类培训项目

                        2019 年公司围绕国内外市场开拓、科技创新、质量管理、HSSE 体系建设、
                   三化建设等核心业务推动多项人才重大培训项目落地实施：


                        ?  工业 4.0 和智能制造相关培训：聚焦工业 4.0 和智能制造，紧贴公司转
                   型升级需求，选拔优秀人才开展“中德培训”、数字化工厂建设及运营等培训，

                   提升员工对生产运营数字化、智能化、信息化的认知，为技术人员了解行业最新

                   研究成果和技术趋势创建了直接窗口，为公司迈向工业 4.0 和智能制造奠定人才

                   储备基础。

                        ?  根据业务需求广泛开展各类专项培训：本着“看实效、抓育才、重运营”

                   的原则，聚焦管理主线、坚持突出重点、坚持问题导向，针对公司高素质技术营

                   销队伍建设、风险防控、安全管理、三化建设及质量管理等核心领域开展重点培

                   训项目。关注不同层级管理干部及后备人员能力提升，大力开展各层级人员培训

                   培养，定制化开展高管培训、新任中层培训、百人计划（中高层后备）培训、新

                   员工（骨干后备）培训等，打造管理干部梯队。

                        ?  “不忘初心，牢记使命”专题系列培训：2019 年公司积极响应党的十九
                   大重要决策，在全公司开展一系列“不忘初心、牢记使命”主题教育集中学习研

                   讨，大力推广“学习强国”平台使用，围绕习近平总书记系列重要讲话、十九届

                   四中全会精神、新疆工作白皮书专题等党和国家重要会议精神及文件，邀请新疆

                   维吾尔自治区党校等政府单位研究人员向公司党员授课，组织开展中国共产党党

                   史展和扫黑除恶专项斗争展等参观活动；同时为进一步提升公司党员的工作先进

                   性和胜任力，就领导者素质提升、质量管理、上市公司规范运作、依法治企、合

                   规经营、安全管理、国际化业务开展等专题，在广大党员间开展了专项应知应会

                   培训，切实提升党员在工作中发挥模范带头作用的能力和意识。

                        （四）关怀员工，促进员工积极工作，快乐生活






                                                                                    特变电工股份有限公司

                        公司在保障员工职业生涯发展的同时，每年投入大量资源改善、维护公司园

                   区基础设施及生活环境，各园区设有综合运动场、ATM 机、生活超市等生活娱乐

                   设施，为员工打造了绿色、便捷、舒适的生活圈。公司鼓励员工发展各种兴趣爱

                   好，组织开展了篮球赛、足球赛、羽毛球赛、趣味运动会、有奖征文等多类文体

                   活动，丰富了员工的业余文化生活；公司积极关怀员工家庭生活及身体健康， 定

                   期组织集体婚礼、相亲会、义诊、健康体检、女性健康专题讲座、困难员工帮扶

                   等活动，秉承“真心实意为员工服务，真抓实干促企业发展”的服务宗旨，全方

                   位关怀员工生活、帮扶困难员工，解决员工诉求。
                        ?  特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司获得山东省国防机械电子工会颁发


                   的“工会工作先进单位”称号；
                        ?  特变电工衡阳变压器有限公司获得衡阳市总工会颁发的“女职工组织规

                   范化建设示范单位”称号。

                        八、积极履行企业社会责任，助力国家打赢脱贫战、防疫战

                        公司始终不忘初心，按照党中央、习近平总书记的系列重要讲话、重要指示

                   和安排部署，积极践行民营企业社会责任和使命，助力国家打赢脱贫攻坚战和防

                   疫攻坚战。

                        （一）积极参加脱贫攻坚战，推动精准扶贫工作取得更大成效

                        为贯彻落实党中央脱贫攻坚总体部署和全国工商联“万企帮万村”行动安排，

                   按照自治区党委和自治区工商联“千企帮千村”打赢脱贫攻坚战的要求，2017

                   年 2 月公司与和田市人民政府签订对口帮扶和田市玉龙喀什镇阿勒提来和克热

                   格艾日克村两个深度贫困村协议，郑重承诺帮助两村 360 户贫困户脱贫。三年来，
                   公司通过“一村一策”“一户一策”精准扶贫，先后投入 3,000 多万元，取得了

                   脱贫攻坚战阶段性成果。

                        2019 年公司继续扎实推进和田两个深度贫困村脱贫攻坚工作，完成 79 户低

                   收入家庭实施人居环境改善工程，捐助建成老年活动中心，完成旅游景观葫芦长

                   廊改造项目，邀请农业专家指导村民科学种植农作物，不断挖潜、拓宽就业渠道

                   推动当地未就业劳动力实现就业；同时开展了送医疗、送健康义诊帮扶活动， 发

                   挥广大员工力量开展多次节前慰问、捐衣捐物、捐赠冬季暖心煤活动；同时注重

                   改善村民精神文化风貌，与帮扶贫困户广泛开展入户融情交流和子女教育帮扶，

                   增进彼此信任。通过产业扶贫、发展庭院经济、就业扶贫、思想扶贫、教育扶贫






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   等重要举措，持续巩固好脱贫成果，得到了当地政府和百姓好评。

                        在开展精准扶贫的同时，公司还向喀什地区、昌吉州等地区提供“暖心煤”，，

                   向喀什麦盖提县捐赠农业生产物资，向衡阳市慈善总会捐赠现金 5 万元开展爱心

                   公益事业，向华中科技大学捐赠现金 20万元，向利比里亚国家捐赠 10台变压器，

                   同时公司及各分子公司还分别组织多次捐资助学、捐书捐衣物等社会公益活动，

                   积极履行企业社会责任。

                        2019 年 10 月 17 日，全国工商联、国务院扶贫办授予公司全国“万企帮万

                   村”精准扶贫行动先进民营企业称号。

                        （二）驰援疫情防控一线，助力防疫阻击战

                        作为新疆本土民营企业和国家高新技术企业，公司积极响应国家号召，整合
                   各方力量，集结全球资源，发动公司驻中亚、俄罗斯、日本、韩国等全球 11 个

                   海外党支部、150 余个驻外办事处力量，全体党员干部放弃春节休息，想方设法

                   采购尽可能多的口罩、防护服、护目镜、手套以及一切用得上的物资，驰援祖国、

                   抗击疫情，守护同胞！

                        公司驻全球各地海外办事处全力协调、紧急寻找，代相关部门采购 50 万只

                   口罩等防疫物资驰援国内疫情防控；同时公司从俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、日本、

                   韩国、印度、缅甸、孟加拉、澳大利亚等海外市场组织采购国内急需的疫控物资，

                   先后向湖北武汉、黄岗等“疫区”捐赠进口医用无创呼吸机、医用口罩、防护服、

                   手术衣、手套和护目镜、消毒湿巾、消毒水等医疗防护物资；向黄岗捐助 2 台变

                   压器，全力做好定点医院电力保障；同时还向新疆、北京、陕西、宁夏等地捐赠

                   消毒用品及医疗防护物资，价值数百万元。公司各地党支部也积极发挥带头示范
                   作用，动员公司党员、群众自愿为抗疫捐款 50 多万元，助力缓解全国部分医院

                   疫控物资紧张的状况。

                        九、2020 年展望

                        2020 年公司将以战略规划为引领，以高质量发展为主线，以聚焦核心领域

                   为切入点，持续强化公司科技创新、风控、质量、三化、人力资源等体系建设，

                   全面提升公司创新、市场开拓、精细管理、国际化项目运营能力，提高企业经营

                   质量和效益，奋力开创公司高质量、高效益发展的新局面。

                        新时代要有新作为，公司将积极拥抱内外部变化，与时代同行，在发展中抓

                   住机遇，在发展中造福社会，以高度的社会责任感践行公司“客户称心、员工安






                                                                                    特变电工股份有限公司

                   心、股东放心”的宗旨，以“绿色科技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附

                   加值的产品和服务，装备中国、装备世界。





                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 11 日




