






                                       宁波联合集团股份有限公司

                                      2018 年度履行社会责任报告


                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标,遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理公司运营对利益
                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2018

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》和《公

                   司履行社会责任的报告编制指引》的要求，结合公司在 2018 年履行社会责任工

                   作的具体情况编制，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司

                   履行社会责任的能力。现将公司 2018 年度履行社会责任情况报告如下：

                         一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高

                   效，有效维护了投资者和公司利益。

                        2018 年，公司完善了制度建设,修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》，进而不断规范操作流程，实现规范化、精细化管理的目标。

                   因经营管理需要，公司先后召开董事会、股东大会，选举产生了公司第八届董事

                   会补选董事、独立董事各一名，并补选了董事会专门委员会成员，进一步完善了

                   公司治理结构，确保公司平稳运行。同时，根据国家对上市公司内控规范体系建

                   设的新要求，与时俱进地加强内控执行的检查和监督，完成了年度内部控制的自

                   我评价和审计，并以此为契机，进一步提升规范化管理水平。此外，公司还组织
                   董事、监事及高级管理人员参加了监管部门组织的 2018 年度培训，进一步提高

                   了履职能力。

                        （二）认真披露，切实保障投资者合法权益

                        公司遵循中国证监会和上海证券交易所的规定，认真履行信息披露义务，及









                   时答复投资者各种咨询，全年共披露临时公告 66 份，做到了信息披露的公平、

                   公开和公正，做到了披露信息的真实、准确和完整。同时，公司通过网络平台召

                   开了“2017 年度网上业绩说明会”，公司高管在线与投资者进行交流，使投资者

                   能更全面深入地了解公司经营业绩和利润分配等具体情况。此外，公司高管还参

                   加了“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式，

                   就公司治理、发展战略、经营情况等问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通

                   与交流。通过上述信息披露工作，拓宽了监管部门和广大投资者对公司的了解和

                   监督渠道，保障了投资者的合法权益。
                        （三）科学发展，不断创造市场价值


                        公司自上市以来，遵循“稳健经营、可持续发展”的原则，努力提高热电、
                   房地产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经

                   济效益和广泛的社会效益。2018 年，公司完成营业收入 40.40 亿元，实现归属

                   于上市公司股东的净利润 24,845 万元。子公司宁波经济技术开发区热电有限责

                   任公司#5 机高温高压升级改造项目和 2 号给水泵项目顺利完成技术改造并投入

                   生产运行，企业环保水平和运作效率均有一定程度提升；子公司温州银联投资置

                   业有限公司、宁波梁祝文化产业园开发有限公司和嵊泗远东长滩旅游开发有限公

                   司等房地产公司的项目开发稳步推进，在土地储备上也有新的突破，为下一步的

                   发展积蓄了力量；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司紧抓海关出口监管仓

                   获批的机遇，在平台推广与业务拓展上有了新的作为。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌

                        公司及其子公司在生产经营活动中始终视质量为公司生存之本，努力保护消
                   费者权益，充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2018

                   年，公司被评为浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波服务业百强企业；

                   子公司温州银联投资置业有限公司始终把打造楼盘品质摆在首要位置，所开发的

                   楼盘成为当地最具品牌影响力的精品楼盘之一，尤其是所开发建设的银和望府住

                   宅项目，其三次开盘均取得了良好的销售业绩，所引进的温德姆集团旗下华美达

                   酒店也于 2018 年 12 月底开业试运营，成为进驻当地的首个国际高端品牌酒店，

                   从而大大提升了当地全域旅游的接待能力和服务品质；子公司嵊泗远东长滩旅游

                   开发有限公司的天悦湾度假酒店优质地完成了 2018 全国沙滩排球巡回赛（嵊泗

                   站）、2018 年环浙江舟山群岛新区女子国际公路自行车赛（嵊泗站）、东崖论坛









                   暨中国科技生态发展联盟筹建会、2018 嵊泗县导游大赛等大中型会务活动接待

                   工作，已成功打造成为嵊泗本岛重大活动接待定点单位；子公司宁波梁祝文化产

                   业园开发有限公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建设，2018 年该公司的

                   梁祝文化园获评 “宁波市最美相亲交友基地”和“宁波市 81890 光明俱乐部爱

                   心活动基地”，其承办的中国梁祝文化节获“2018 宁波旅游节社会办节二等奖”；

                   子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司致力于创建和谐共赢的区域用电、

                   用热环境，通过组织大用户座谈会、开展动态的市场供需变化调研等方式，听取

                   电、热用户意见，优化服务质量；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司 2018
                   年成功获批设立宁波首家“海关出口监管仓”；分公司宁波联合集团股份有限公


                   司戚家山宾馆 2018 年顺利通过了“银树叶级绿色旅游饭店”复评，并获得“宁
                   波市优秀星级饭店”、“宁波文明旅游金钥匙服务酒店”等荣誉称号。

                         二、促进社会可持续发展


                        （一）增效纳税

                        2018 年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与
                   社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发


                   区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营理念，一直是宁波经济技术开
                   发区的纳税大户。2018 年，公司及其子公司共入库各项税收 3.30 亿元。

                        （二）维护职工权益

                        公司及其子公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，

                   进一步完善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实

                   现了劳动用工制度和安全健康制度的规范化。2018 年，公司及其子公司均未发

                   生拖欠职工工资等案件，员工收入也稳步提高。2018 年，公司举办了以“全员

                   健身，释放活力，联合筑梦，共享快乐”为主题的迎国庆趣味运动会；公司总部

                   和子公司宁波联合建设开发有限公司联合开展了以“向着阳光奔跑”为主题的员

                   工团建活动；子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司成功举办了职工羽毛

                   球赛、小浃江健步行比赛等赛事；子公司温州银联投资置业有限公司举行了全员

                   户外拓展活动；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司组织开展了以“绿化环境，
                   从我做起”为主题的植树活动；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司开展了

                   元宵花艺 DIY 体验活动。公司及其子公司以各种活动为载体，积极建设职工活动

                   阵地，开展各类文体活动，营造健康快乐的工作氛围，丰富了员工的业余生活,









                   增强了员工的归属感和凝聚力。此外，公司十分重视员工的安全健康保障，积极

                   组织参与“住院互保”、“特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职

                   工安康保险”等职工互助保险，参保率达到 100%，还积极做好高温慰问、扶贫

                   帮困、送温暖等工作。

                        （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现和谐发展的必然要求。公司及其

                   子公司严格遵守国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2018 年，公

                   司通过加强宣传和专项检查，全面落实安全生产责任制，切实强化了安全生产工
                   作；通过举办消防安全知识讲座等多项安全生产宣传教育活动，凝聚安全发展共


                   识，全面增强安全意识，营造了“生命至上，安全发展”的浓厚氛围；通过组织
                   安全生产委员会现场检查等方式落实安全措施，为公司的健康、稳定发展保驾护

                   航。2018 年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司通过开展安全专项

                   检查、签订部门安全生产目标责任书、召开安全例会、组织应急预案演练等方式

                   和方法，夯实安全基础，筑牢安全底线；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公

                   司通过签订安全生产责任书、组织开展夏冬两季消防演练、进行全区域安全检查

                   等方式和方法，确保了安全责任的落实和各项安全工作的有序开展，全年未发生

                   一起较大安全事故；子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司通过签订安全生产责

                   任书、开展安全生产知识竞赛、强化食品安全管理措施等方式和方法，实现了平

                   安景区和平安酒店建设；子公司梁祝婚庆集团有限公司通过签订安全生产责任书、

                   开展日常排查、组织开展消防培训和演练、建立餐饮安全生产体系等方式和方法，

                   确保了全年安全，实现了平稳生产；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾
                   馆通过组织宾馆微型消防站及灭火器实地操作演练等方式和方法，不断提高员工

                   的安全意识和防范技能，使日常经营安全平稳有序运行。通过努力，公司及其子

                   公司 2018 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，

                   全面完成了年度控制指标。

                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳健发展的同时，公司及其子公司自觉履行社会责任，树立

                   了良好的公众形象，并与所在地的街道、社区建立了和谐关系。2018 年，子公

                   司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司在嵊泗县组织的“体彩杯”全民健身日活动

                   暨全县职工游泳比赛和“奋进新时代  领跑新征程”庆“五一”嵊泗县职工迷你









                   马拉松比赛中取得了优异成绩；子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司部分员

                   工联合百灵鸟公益联盟志愿者开展了一次以“传播绿色文明，倡导和谐旅游”为

                   主题的公益环境清洁活动。

                        （五）扶贫济困奉献爱心

                        公司及其子公司积极参与所在社区开展的各类文化、公益活动，对社会上的

                   捐款、献血等爱心活动也予以积极倡导和大力支持。子公司温州银联投资置业有

                   限公司组织员工开展“爱心传递，无偿献血”活动，累计献血量超过 3000 毫升；

                   分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆组织员工参加无偿献血活动，并收
                   到了北仑区献血领导小组办公室的感谢牌；子公司宁波经济技术开发区热电有限


                   责任公司开展“青春扶贫 热电有你”的爱心义捐义卖活动，所募集的爱心款项
                   全部通过北仑区慈善总会作为汪清县和图们市青少年的梦想基金。

                         三、促进环境可持续发展


                        公司及其子公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方性规定，致

                   力于建设环境友好型企业。2018 年，子公司宁波经济技术开发区热电有限责任
                   公司持续做好环保政策的动态跟踪，抓好环保设备运维及污染物达标排放管理，


                   启动了输煤系统除尘改造，强化了粉煤灰装卸管理；该公司还完成了小浃江水厂
                   改造，提高了污泥处理效率和效果，实现了其污染物的零排放；在日常生产经营

                   中，该公司还严格抓好污染物排放管理，在年用煤量增加的情况下，主要污染物

                   排放总量却下降了 50%。分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆于 2018

                   年在维护绿色低碳环保硬件设备的同时，加大对节能新技术的运用，继续深化绿

                   色饭店服务理念，倡导宾客绿色消费，有序落实了各项环保节能工作。



                        2018 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为

                   社会的发展进步做出更大的贡献。


                                                                         宁波联合集团股份有限公司


                                                                     二一九年三月二十二日


