







                             五矿发展股份有限公司 2010 年社会责任报告




                       本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                       五矿发展股份有限公司（下称“五矿发展”或“公司”）是我


                   国钢铁流通领域的领军企业。作为一家 “规范运作、诚实守信”

                   的上市公司，五矿发展切实履行企业社会责任，高度重视股东、


                   员工及利益相关者的权益保护，充分关注在社会和谐、环境保护、


                   绿色发展等方面的非商业贡献。依据上海证券交易所发布的《上


                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引》及《公司履行社会责


                   任的报告编制指引》，结合 2010 年度履行社会责任的实际情况，


                   公司编制了本报告。



                   第一部分：公司经营



                   一、  公司基本概况


                       五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交易


                   所挂牌上市，是国内最大的综合性钢铁流通服务商，业务范围涵


                   盖冶金原材料贸易、钢材贸易、加工配送、物流服务等黑色金属


                   产业链的各个环节。公司控股股东是中央管理的 39 家国有重点

                   骨干企业之一的中国五矿集团公司。截止 2010 年 12 月 31 日，


                   公司总股本为 10.72 亿股，其中中国五矿集团公司持有


                   670,604,922 股，占总股本的 62.56%。





                                                          - 1 -










                       公司自上市以来，经营业绩一直保持稳步增长，主营业务收


                   入从 1997 年的 21.74 亿元增长到 2010 年的 1315 亿元；股东权


                   益由 1997 年的 11.31 亿元增长到 2010 年的 43 亿元。十四年来，


                   公司持续、稳定地向股东分配股利，累计现金分红达 20.95 亿元，


                   分红比例优于同行业平均水平。（详见表 1）。


                   表 1:近三年公司“分红总额与净利润总额比” 与同行业比较


                                                  2007 年             2008 年            2009 年


                           五矿发展                    23.15%             56.77%           295.69%


                    同行业（商业贸易）                      24.61%             24.62%            25.99%

                                                         数据来源：WIND 资讯，五矿发展


                       目前，五矿发展分别为上证“180”指数、上证央企 50 指数、


                   沪深 300 指数、上证公司治理指数、上证社会责任指数样本股。


                   近三年，公司获得的荣誉主要有：


                       2007 年，中国上市公司 100 强、《福布斯》Fab50 成员


                       2008 年，中国上市公司百强和金牛奖百强


                       2009 年，上交所 2009 年度信息披露奖、南方周末国有上市公


                   司社会责任榜第 18 位

                   二、  2010 年业绩情况


                       2010 年，五矿发展把握市场机遇，克服各种不利因素，取得


                   了较好的经营业绩。公司全年实现营业收入 1315 亿元，同比增


                   长 39.4%；利润总额 3.39 亿元，同比增长 43.5%；年末资产总额


                   432 亿元，同比增长 3.1%；年末股东权益 115 亿元，同比增长



                                                          - 2 -










                   5.5%。



                                 营业收入(亿元)                                 利润总额（亿元）

                      1,500                      1,315          14.00    12.62
                               1,132                            12.00
                                         943                    10.00
                      1,000
                                                                 8.00
                                                                 6.00
                        500                                                                 3.39
                                                                 4.00              2.36
                                                                 2.00
                        -                                         -
                               2008年    2009年   2010年                   2008年     2009年    2010年



                               年末资产总额（亿元）                               年末股东权益（亿元）

                      440               419       432         140                 109        115
                                                              120
                      420                                     100       89
                      400      377                             80
                      380                                      60
                      360                                      40
                                                               20
                      340
                                                              -
                             2008年     2009年    2010年
                                                                      2008年      2009年     2010年

                                图 1：2008-2010 年公司主要经营指标变化情况


                       五矿发展以诚信经营和优良业绩回馈社会。2010 年，公司每


                   股社会贡献值 2.11 元，上缴国家各项税款 11.76 亿元。公司所


                   属五矿钢铁有限责任公司、中国矿产有限责任公司连续多年被评


                   为诚信纳税 A 类企业。

                       2010 年，五矿发展行业地位和市场地位显著提升。根据权威


                   数据，公司钢材销售额和销售量排名全国第一。海关排名上，煤


                   炭进口份额连续两年全国排名第一, 锰矿进口排名第二;碳化硅


                   出口排名第一,焦炭出口排名第二。所属五矿物流集团有限公司


                   连续 6 年中国物流采购与联合会授予全国 5A 级综合物流企业称


                   号。




                                                          - 3 -










                   三、  公司战略调整情况


                       2010 年，面对当前的行业环境和发展趋势，公司适时调整，


                   确定了新的发展战略：“提升供应链管理，发展多种增值服务，


                   为客户提供整体解决方案；强化价值链整合，搭建运营平台与体


                   系，服务钢铁行业持续健康发展；打造国际一流的综合性钢铁流


                   通服务商”。

                       五矿发展将紧密围绕发展战略，努力构建面向客户的“三大


                   体系和三大平台”，即冶金原材料集成供应体系、钢材加工配送


                   体系、工程钢材配供体系，电子商务交易平台、原料/钢材商贸


                   物流中心整合平台、行业协会协作平台。同时，重点培育“三种


                   核心能力”，即冶金原料贸易资源资源获取能力、金属矿产品专


                   业物流服务能力及交易模式创新设计能力，全面支撑体系平台建


                   设，实现发展方式的转变。


                       配合战略调整，公司还进一步提升了审计、法律的管理职能，


                   健全了公司组织管理体系，优化了公司治理结构。未来，公司将

                   充分利用战略调整的契机，加快内部整合和战略推进的步伐，争


                   取早日实现公司的跨越式发展。


















                                                          - 4 -










                   第二部分：公司治理



                       2010 年，五矿发展继续发挥“三会”的积极作用，进一步加


                   强信息披露、内控体系建设及投资者关系管理工作，有效促进了


                   公司治理水平的提升。


                   一、  公司“三会”运作情况


                       五矿发展“三会”之间权责清晰、分工合理、运作高效，全


                   年审议并通过了定期报告、重大合同、重大项目投资等事项，促


                   进了公司健康、持续、稳定发展。公司董事、监事积极参加北京


                   证监局等机构举办的各种培训活动，加强了内幕交易防控、内控


                   体系建设等方面知识的学习。公司经营班子以促进公司发展和回

                   报全体股东为己任，在日常经营管理中严格执行股东大会和董事


                   会的决议，努力做到诚实守信、勤勉尽责。


                       五矿发展十分重视独立董事及董事会各专业委员会在公司治


                   理中的作用。2010 年，公司战略、审计、薪酬与考核、提名四


                   个委员会在公司的经营战略、财务审计、薪酬制定、高管人员聘


                   任等工作方面切实履行职责，公司治理水平得到持续优化。独立


                   董事十分重视公司的规范运作和经营管理，对重大投资、财务状


                   况、关联交易等重大事项给予了充分关注。2010 年 12 月 20 日，


                   上海证券交易所发布了 2010 年度公司治理专项奖评选结果，公


                   司独立董事陈清泰先生获得了“上市公司优秀独立董事奖”，充


                   分体现了外部监管机构及投资者对五矿发展公司治理工作的认

                   可。


                                                          - 5 -










                   二、  信息披露工作情况


                       五矿发展在信息披露工作方面始终坚持高标准，严要求，始


                   终将信息披露质量视为公司在资本市场的无形品牌和市场形象，


                   并作为公司承担社会责任的重要组成部分。2010 年，公司发布


                   定期报告 4 份，临时公告 23 份，信息披露的质量得到了外部监


                   管机构和业内同行的高度认可。公司董事、监事、高级管理人员

                   勤勉履行信息披露职责，董事会秘书对信息披露工作尽职尽责，


                   亲自办理各项信息披露具体事务。在 2010 年上交所年度任职考


                   评中，公司董事会秘书继 2009 年后再次获得“优秀”考评，并


                   获得《新财富》杂志 2010 年新财富金牌董秘称号。


                       2010 年，五矿发展加强了内幕信息管理工作。一是修订完善


                   了《信息披露事务管理制度》，增加了内幕信息知情人管理及年


                   报信息披露重大差错责任追究两部分内容，明确了对外报送内幕


                   信息的登记备案制度、年报信息披露出现重大差错时应当追究责


                   任的情形、责任追究的形式等内容。二是在信息披露的敏感期严

                   格控制内幕信息知情人范围，并以邮件、短信或书面通知的形式


                   传达监管要求，防止违规买卖及内幕交易行为的发生。公司董事、


                   监事及高级管理人员也都一直恪守职业道德和规章纪律，没有出


                   现违规买卖公司股票的情形。


                   三、  内控体系建设情况


                       继 2009 年完成内部控制体系建设项目一期后，五矿发展按照


                   既定的内控建设实施方案，结合财政部等五部委的最新要求，适



                                                          - 6 -










                   时启动二期项目，重点推进生产企业的内控体系建设。根据“内


                   外结合、试点先行、总结经验、逐步推广”的原则，公司选择所


                   属五矿（湖南）铁合金有限责任公司（下称：“五矿湖铁”）作为


                   试点单位，围绕生产企业的重要流程、重要风险和关键控制点，


                   探索构建适应生产企业行业特点的内控体系。


                       自2010年4月，公司开展了为期一个月现场评估及系统测评，

                   梳理出二十多个内控薄弱环节，形成了内控测评报告。2010 年 6


                   月，公司召开内控测评阶段的现场会议，组织落实后续的问题整


                   改和内控文档编制工作。后期，公司将继续抓好生产企业内控体


                   系建设的组织实施工作，及时协调解决项目推进过程中的困难和


                   问题，稳妥推进内控建设的试点和推广工作。


                   四、  投资者关系管理情况


                       五矿发展始终重视维护与投资者的良好关系，多渠道开展沟


                   通、交流，扎实做好投资者关系管理工作。公司通过电话沟通、


                   邮件回复、网站信息发布、来访接待等多种方式，加强了与广大

                   投资者的交流工作，为公司维护良好的投资者关系及培养长期稳


                   定的机构投资者队伍奠定了坚实的基础。2010 年，公司继续编


                   制《五矿发展投资者关系简报》，并在资本市场分析、资本运作、


                   最新监管要求等方面增加了研究内容，进一步提升了深度及广


                   度，为公司董事会提供了更全面的决策参考。


                       五矿发展积极参加中国证监会、北京证监局、北京上市公司


                   协会等监管机构及协会组织开展的各种调研、会议等活动，加强



                                                          - 7 -










                   沟通交流，丰富投资者关系管理工作的内容。2010 年 11 月，公


                   司参与了北京证监局的“光荣与梦想――北京辖区上市公司辉煌


                   历程回顾与展望”的峰会，积极宣传公司上市以来的成就及最新


                   发展动态。


                   第三部分：安全环保




                       在 2010 年的经营管理工作中，五矿发展始终坚持企业发展与


                   安全生产、节能环保并重的方针与策略，不断完善 HSE 等管理体


                   系及制度，认真落实各项工作要求，努力实现安全生产，绿色发


                   展。

                   一、  安全生产工作情况


                       五矿发展始终把安全生产，保护员工安全作为体现以人为本


                   的社会责任。


                       （一）  建立健全安全生产管理体系


                       公司在 2010 年继续坚持“安全第一，预防为主，综合治理”


                   的方针，建立健全安全生产管理体系。一是进一步健全安全生产


                   监管体系，不断完善“分级负责，归口管理”的安全生产责任机


                   制。二是认真组织相关生产企业修订并完善各类安全生产制度，


                   努力推动安全经验化管理向制度化管理转变。三是多层次开展安

                   全培训活动，构建安全生产培训体系，培育公司安全文化。











                                                          - 8 -










                       （二）  认真落实各项工作要求


                       公司认真落实安全生产工作的各项具体要求，全年无重大设


                   备事故、火灾事故发生，未出现无重大伤亡事故，全面实现了年


                   度安全生产目标。主要做法有：一是针对冶炼和加工企业组织开展


                   了 28 次安全隐患排查工作，共查出安全隐患 200 多条，整改率约为


                   98%，保障了生产的安全运行。二是加强了对生产企业特种作业

                   人员的教育与特种设备的管理，确保特种作业人员 100%持证上


                   岗，特种设备均处于受控状态。三是加强事故应急管理，完善公


                   司重大危险源应急管理方案，并组织各级公司进行应急演练，确


                   保安全生产。四是加大了各项安全设备设施投入，有效提高了安


                   全管理基础条件。五是认真组织开展“安全生产月”、“安全文化


                   月”等安全宣传教育培训活动，全面营造良好的安全生产氛围。


                   二、  节能环保工作情况


                       五矿发展积极承担社会责任，强化节能、降耗、环保、减排


                   工作，保护生态环境，努力实现绿色发展。

                       （一）  不断加强节能减排管理体系建设


                       公司今年在外部机构合作、目标考核、信息报送等方面加强


                   了节能减排管理体系建设。一是加强与各级节能减排管理机构的


                   联系与合作，提高节能减排管控措施的执行力度。二是完善节能


                   减排工作考核办法，与各下属企业签订《节能减排目标责任状》，


                   强化“一票否决”，层层分解落实考核目标。三是加强信息报送


                   体系建设，每月定期搜集整理并统计分析各种节能减排数据。四



                                                          - 9 -










                   是通过增加在线监控设备等措施，充分保证上报数据的准确性，


                   辅助分析决策。


                       （二）  生产企业节能减排工作


                       公司今年重点推进五矿营口中板有限责任公司（下称“五矿


                   营钢”）、五矿湖铁、五矿（贵州）铁合金有限责任公司（下称“五


                   矿贵铁”）三个生产企业的节能减排项目。五矿湖铁方面，铬渣

                   综合处理项目实现每月 1 万吨的烧结矿生产能力，每月可处理铬


                   渣 500-700 吨，2010 年累计处理铬渣 1700 吨，有效实现铬渣的


                   回收利用；含铬污水排放系统改造项目累计投资近 20 万元，实


                   现清污分流，确保污染物达标排放。五矿贵铁方面，203 号炉节


                   能减排技术改造项目实施效果良好，与未改造炉相比，节电


                   160800kw.h/t(以月产 2400t 计算)，日产量提高 0.192t/h,既有


                   效降低能耗，又提高单位产量。五矿营钢方面，高炉煤气发电、


                   蓄热推钢式加热炉改造、冶金工业污水处理等项目实施效果显


                   著，共实现节能量 7.87 万吨标准煤，节约工业新水 410 万吨，

                   节省费用 4099 万元。





















                                                         - 10 -










                   第四部分：和谐发展



                     五矿发展始终坚持“以人为本、和谐发展”的理念，并将其


                   作为公司履行社会责任的重要体现。2010 年，公司努力创造内


                   部和谐环境，提倡公司与社会和谐相处，积极促进企业的健康稳


                   定发展。


                   一、  员工权益保障情况


                       五矿发展不断完善用工制度及管理体系，提供多维度、多层


                   次的培训，建立健全员工健康保障制度，加强企业文化建设，全


                   面保障员工权益。


                       （一）  企业用工制度不断完善

                       五矿发展严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等


                   相关法律法规的规定，坚持企业道德标准，加强劳动合同管理，


                   不断完善劳动用工制度，保障企业员工的合法权益。一是公司进


                   一步修订及完善了所属各级企业和投资控股企业的用工制度和


                   管理体系。公司与员工签订劳动合同率近 100%，集体合同覆盖


                   率 100%。二是各级企业都成立了由职工代表、工会代表、公司


                   代表共同组织的劳动争议调解委员会，年内未发生一起劳动合同


                   争议或诉讼案件。三是为职工按时足额缴纳基本养老、医疗、工


                   伤等各项保险费用，建立了企业年金制度，充分保障了员工的利


                   益。


                       （二）  员工培训工作全面扎实

                       2010 年，公司坚持统一领导、集中管理，分级负责、分类实


                                                          - 11 -










                   施的培训管理模式，全面开展员工培训工作。一是对中层以上管


                   理人员着重加强创新能力、领导能力和沟通能力的培训。二是对


                   专业技术人员着重加强创新能力、科技攻关能力的培训。三是对


                   操作岗位员工着重加强解决实际问题能力和提高实际操作技能


                   的培训。四是对后备人才着重加强业务素质、管理素质的综合培


                   训，为企业的人才梯队建设做好准备。

                       公司 2010 年用于各类培训的专项资金近 200 万元人民币，涉


                   及人员达到 48060 人次。关于培训及涉及员工范围的具体统计情


                   况见表 2 和表 3:


                   表 2：按培训类型统计情况

                                                                                  培训费用支出
                              项目                    参加培训总人次
                                                                                 （单位：万元）
                           管理培训                           1458                        45.33
                           专业培训                           40017                       90.75
                         通用技能培训                           3595                        22.98
                         学历学位教育                            52                           0
                           境外培训                             7                           4
                           各类讲座                            625                         2.52
                              其他                          2306                        27.25
                              合计                          48060                      192.83

                   表 3：按培训对象统计情况

                                                                                  培训费用支出
                              项目                    参加培训总人次
                                                                                 （单位：万元）
                         高级管理人员                            138                        21.51
                         中级管理人员                           1265                        24.27
                         初级管理人员                           3990                        46.71
                         专业技术人员                           1253                        24.27
                              员工
                    （非管理非技术岗位）                            41414                       76.07
                              合计                          48060                      192.83






                                                         - 12 -










                       （三）  健康保障工作逐步健全


                       依据国家规定，公司建立健全了员工安全健康保障制度，不


                   断完善员工综合福利保障体系。一是扩大了职业健康体检人员的


                   覆盖范围，高温、高粉尘、高污染岗位的所有职工都参加了职业


                   病体检。二是重点加强了对职业病高发岗位工作环境的监测和治


                   理，聘请相关专业机构对公司各个生产作业现场进行了职业健康

                   检测，通过炉前除尘系统改造等措施,进一步改善了各作业点的


                   岗位环境。三是按照国家标准按时发放并监督员工认真穿戴劳动


                   保护用品，有效降低职业病的发生。四是为员工足额缴纳工伤保


                   险并补充购买人身意外伤害险，为职工健康安全增添保障。


                       （四）  企业文化建设丰富多彩


                       五矿发展以“团结、务实、高效、奉献”的企业精神为核心，


                   努力加强企业文化建设，增强了员工凝聚力，实现了企业与员工


                   的共同成长。一是公司各级党组织积极开展“红色洗礼”活动，


                   参观了韶山等革命老区，缅怀革命先烈。二是公司通过组织登山、

                   乒乓球、羽毛球等比赛活动，丰富员工的业余生活。公司 2010


                   年举办的第四届登香山比赛，在舒缓员工工作压力的同时，也起


                   到了推广强身健体锻炼、倡导绿色环保生活的作用。所属五矿物


                   流集团有限公司组织开展了“同心杯”系列篮球赛、羽毛球赛活


                   动,充分展示了员工团结向上、相互协作、奋勇拼搏的精神，为


                   构建和谐企业营造了浓厚的氛围。






                                                         - 13 -










                   二、  公益事业开展情况


                       （一）  热心支持公益事业


                       2010 年，五矿发展认真贯彻“履行社会责任，追求社会和谐”


                   的理念，热心支持社会公益事业，积极参与慈善捐助活动。公司


                   组织开展了“向贫困母亲献爱心捐款”，“向玉树地震灾区捐款”，


                   “向云南定点扶贫县献爱心”等活动。广大员工充分发扬“一方

                   有难，八方支援”的精神，积极响应，捐款捐物，回报社会。


                       五矿发展连续两年组织开展了“凝聚爱心、播撒希望”的公


                   益捐赠活动，通过集体捐款和个人自愿捐款的方式，资助了北京


                   市海淀区莎利文康复中心的聋哑儿童。在今年的募捐活动中，公


                   司全体员工继续踊跃参与，短短的几天时间内就筹集了 125，000


                   元的现金及衣物，其中一名员工还以个人名义捐助了一名家庭生


                   活非常困难的聋儿。后续，公司还向莎利文康复中心捐赠了钢琴


                   等物品，以丰富孩子们的文化娱乐生活。


                       公司所属北京香格里拉饭店有限公司组织 80 名员工参加了

                   “大小朋友活动”，即与北京农民工子弟学校-蒲公英中学同学们


                   开展“一对一心灵陪伴”活动。期间，香格里拉饭店与小朋友们


                   开展了四次丰富多彩的活动，并多渠道筹集善款资助蒲公英学


                   校，共计人民币约 5 万元。












                                                         - 14 -










                       （二）  积极支持社区建设


                       2010 年，五矿发展积极支持地方社区建设，促进社区的可持


                   续发展，努力成为模范企业公民。公司各级企业结合自身情况，


                   密切关注所在社区，服务社区发展，切实履行社会责任。


                       从 2007 年以来，五矿钢铁工贸天津公司多次出资参与支持公


                   司所在地新兴村村级公路翻修工程。截至 2010 年年底，公司累

                   计出资 30 余万元，有效改善了当地主干道路面状况，极大方便


                   了当地村民的日常出行和公司运输工作的开展。


                       五矿贵铁按照“共驻共建”的要求，与社区联合开展“三创


                   一办”活动，共同维护北门桥路口至公司路段道路的卫生。2010


                   年 8 月，公司捐资支持贵州清镇市红枫湖镇扁山村饮水工程改


                   造，极大改善了当地饮水条件。



                       2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，是五矿发展战略


                   提升，业务整合的第一年，也是公司推进可持续发展的关键之年。


                   公司新的发展目标是致力于成为国际一流的综合性钢铁流通服


                   务商。在该目标的指导下，公司将不断优化公司治理机制，深入


                   开展安全生产、节能环保工作，进一步加强人才队伍建设，大力


                   支持社会公益事业，积极帮扶当地社区建设，力争实现企业与社


                   会和谐发展。












                                                         - 15 -


