






                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告



                                      2011 年度公司履行社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         一、前言

                         本报告依据中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）[2011]41

                   号和上海证券交易所（“上交所”）《关于做好上市公司 2011 年年

                   度报告工作的通知》的要求，结合广州白云国际机场股份有限公司（以

                   下简称“公司”或“白云机场”）在 2011 年所履行社会责任的具体

                   情况编制。本报告如实反映了 2011 年度公司在做好生产经营的同时，

                   对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及对社会、环境、公共关系

                   等方面所履行的社会责任情况。

                         二、公司概况

                         公司成立于 2000 年 9 月 19 日，负责广州白云国际机场的运营及

                   管理。2003 年 4 月 28 日，公司首次公开发行 40,000 万股流通股并

                   在上海证券交易所挂牌上市（证券代码 600004），2007 年 12 月，公

                   司实施非公开发行股票 15,000 万股，截至 2011 年 12 月 31 日，公司

                   总股本 115,000 万股。

                         三、履行社会责任情况

                         近年来，白云机场秉承“白云空港 ，世界之家”的服务理念，

                   完善基础管理体系，深入推进“创十佳”机场和枢纽建设工作，在提

                   升服务质量、提高经济效益的同时，坚持走安全生产、环境保护、和

                   谐共赢的可持续发展之路。

                         2011 年，公司继续积极、全面履行社会责任，具体履行情况包

                   括如下方面：

                         （一）保护旅客及客户权益
                                                            1










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                         提升服务是机场运营的核心内容。近年来，公司充分认识到服务

                   在行业竞争中的重要性。2006 年被世界卫生组织评为“国际卫生机

                   场”；2007 年获得“全国最佳服务质量机场”和“全国最佳候机环

                   境机场”荣誉称号。2008 年，全面开启争创“世界十佳服务机场”

                   工作，成立了包括民航中南局、华南蓝天油料公司、南方航空股份有

                   限公司和白云机场在内的广州白云国际机场旅客服务提升委员会，建

                   立了指标体系、监察体系、激励体系，推行服务之星评比活动。2009

                   年 4 月以来，白云机场正式对外公布了包括值机、安检、联检、行李

                   运输、候机环境等 11 大项共 57 条服务承诺，通过强化服务意识、健

                   全服务规范、创新服务举措、完善服务机制，不断提升白云国际机场

                   综合服务保障能力，取得良好的成效。2010 年 11 月被评为首批 30

                   个广州市公共文明示范区之一；2011 年在国际机场协会（ACI）全球

                   机场顾客满意度评测中，白云机场再度获得 “世界十佳服务机场”

                   荣誉称号。

                         1、白云机场积极拓展航线网络，为广州搭建起连接世界各地的

                   桥梁。2011 年底，广州白云国际机场现有定期航班通航城市 153 个，

                   其中：国内通航城市 103 个；国际通航城市 47 个；地区通航城市 3

                   个。2011 年底，广州白云国际机场现有定期航班航线 181 条，其中：

                   国内航线 124 条；国际航线 53 条；地区航线 4 条。

                         2、白云机场作为广州的城市窗口，积极为往来旅客和市民的交

                   通便捷做出自己的努力，在做好航空服务保障的同时，进一步完善地

                   面交通网络，实现空地服务的无缝对接。2005 年，公司在东莞设立

                   了第一个异地城市候机楼，至 2011 年，公司城市候机楼业务已拓展

                   到澳门、珠海、江门、深圳、清远、惠州、云浮、台山、梧州等 14

                   个城市，城市候机楼增至 22 个，全年共输送旅客 326 万人次。同时，

                   公司的多式联运产品也为广大旅客带去了更多便利，目前已实现国航

                   国内航班与地面运输一票通达，并与南航联合推出“机场大巴+国际

                   航班”的地空联运。

                                                            2










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                         3、为提升服务质量，白云机场不断将服务细化，推出多样人性

                   化的服务项目。为减少旅客的安检等候时间，公司不断的努力探索，

                   寻找到更加科学有力的方法，改善等候时间。我们通过各区域高低峰

                   支援补充人力、个性化维序引导、规范候检区宣传广播词等手段，有

                   效缩短了旅客安检等候时间。今年第 3 季度“安检等候时间”全球排

                   名提升至第 15 位，比去年第 4 季度提前了 4 位。公司还积极推动海

                   关出台行李直挂政策，现已在白云机场正式启用机场边检自助通关通

                   道，实施 24 小时过境免查验。

                         4、采取有效的商业运作措施，为旅客创造良好的商业消费环境。

                   相继实施“同城同价”、“星级管理”、“诚信示范”、“限价销售”、

                   “商业展示导购”等措施，突出特色服务、延伸服务和增值服务；继

                   续以“一城两中心”为定位，在已有世界顶级品牌基础上，不断引进

                   国际知名品牌、国内知名品牌和国内外知名餐饮品牌，使汇聚机场的

                   高中低端品牌达100多个，在航站楼内形成了商品门类齐全、价格丰

                   俭由人的全新格局。

                         5、以持续安全理念为指导，以有效建立完善安全管理体系、强

                   化安全考核和监督检查为基础，以着力抓好安全风险管理为重点，提

                   升安全管理水平及应急处置能力，出色完成春运、两会保障、建党90

                   周年、两季广交会、深圳大运会、十七届六中全会等多项航空安保工

                   作，实现了白云机场第19个安全年。

                         （二）保护员工权益

                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》等法律

                   法规，高度重视实现和保障员工的合法权益，在企业发展中关注员工

                   成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的

                   职业发展创造良好的环境。

                         1、公司严格遵守《劳动合同法》及其他法律法规的要求，与全

                   体员工签订劳动用工合同，并为其缴纳养老、失业、医疗、生育、工

                   伤等社会保险，尊重员工的合法利益。

                                                            3










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                         2、公司高度重视对员工安全与健康的保护。为员工配备必要的

                   劳动保护用品和保护设施，并通过持续的安全教育与安全技能培训及

                   不定期的安全生产隐患排查等措施，有效提高员工的安全生产意识和

                   自我保护能力。每年安排员工进行身体健康检查，发现问题及时就诊，

                   保证员工的身心健康。此外，公司还为员工购买商业补充保险，涵盖

                   重大疾病与意外伤害，提高对员工安全与健康的保障力度。公司有针

                   对性地开展帮扶工作，设立了重大疾病员工互助基金，出台《员工重

                   大疾病（死亡）困难补助暂行办法》，帮扶患重大疾病的员工。

                         3、重视员工培训与职业成长。目前，公司己面向员工建立起包

                   括管理、操作、职称、技术四个方面的较为完备的职业发展通道。基

                   本建成以《股份公司培训管理规定》为代表的制度体系，深入系统地

                   抓好全员培训与核心管理人员的高端培训。2011年，公司共组织实施

                   各类培训775项，培训人次77787人次，培训总学时31387学时。

                         4、充分保障员工权利，发挥员工在公司生产经营中的积极作用。

                   公司成立了职工代表大会，定期向广大员工进行场务公开。对涉及员

                   工切身利益的工资、福利、社会保险等事项，广泛听取员工的意见，

                   并在职工代表大会表决通过后实施。根据《公司法》和公司《章程》

                   等相关规定，通过职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充

                   分的权利。积极支持工会依法开展工作，按时划拨工会经费，充分发

                   挥工会在保障员工利益及内部协调等方面的积极作用。2011年，公司

                   尝试创新职代会模式，采取逐个征求职工代表意见的办法，审议通过

                   了股份公司的《员工手册》、《奖惩条例》等重要规章制度，使职工

                   代表的意见与建议都能得到重视、落实和反馈，促进企业规范决策与

                   管理。

                         5、为提高股份员工福利保障水平，落实“以人为本”的企业发

                   展宗旨，公司从关爱员工、服务员工的角度出发，秉承“便利、高效、

                   优质”的工作原则，公司成立了员工服务中心，构建起白云机场的员

                   工服务平台、政策宣讲平台和企业文化宣传平台，为员工提供“一站

                                                            4










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                   式”服务，集中办理员工日常业务，尽可能地为员工提供方便。2011

                   年，员工服务中心为了方便员工和提供多样化的服务，不断拓展新的

                   服务项目，包括举办现场办理居住证，引进车辆保险业务和银行自助

                   终端机，引进机票、酒店预订、旅游咨询及代理办理出国签证等服务

                   项目。同时建立起员工服务中心短信平台，通过方便、快捷、覆盖面

                   广的手机短信途径为员工提供各类便利。

                         6、积极开展文体娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。公司设

                   立专门的员工活动中心，设有健身器材和形体教室，为员工提供便利

                   的健身场所，并通过举办各类体育和文艺比赛丰富员工的文体生活。

                   公司坚持“冬送温暖夏送清凉”现场慰问和重大节庆日慰问，并开展

                   “金秋助学”活动帮助有孩子入学的困难家庭，体现企业的人文关怀。

                         （三）保护股东权益

                         作为国有控股上市公司,保障股东特别是中小股东的利益,是公

                   司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公

                   司治理准则》等法律法规,不断完善公司治理,切实保障全体股东的权

                   益。

                         1、公司自成立以来不断加强现代企业制度建设，建立了一套相

                   互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。一方面根据上市公司

                   专项治理活动的具体要求，持续深入地开展治理活动，通过全面深入

                   自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因并积极整改，

                   不断完善公司的法人治理结构，提升公司治理水平；另一方面根据《企

                   业内部控制基本规范》及其配套指引要求，有计划的逐步推进公司内

                   部控制管理工作，加强和规范公司内部控制，提高规范运作水平，严

                   格控制经营管理风险，切实保障全体股东的合法权益。

                         2、公司通过扩大业务范围、调整经营管理方式、加强内部成本

                   控制等措施，促使经济效益稳步增长。公司2011年净利润达69,710

                   万元，目前每年为国家创造税收超过4亿元，资产总额由上市之初的

                   约18亿元增加到106亿元，净资产由上市之初的约13亿元增加到近69

                                                            5










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                   亿元，不仅实现了国有资产的保值增值，也为广东省和广州市的经济

                   发展作出了积极贡献。

                         3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。

                   每年均制定相对稳定合理的利润分配方案，积极回报股东。自公司

                   2003年上市以来，已实施累计现金分红达16.47亿元，占公司各年净

                   利润总和的52.16%，使公司的股东获得了实实在在的投资回报。

                         4、公司严格按照相关法律法规的要求自觉履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   以利于公司所有股东及时了解公司的生产经营状况、财务状况及重大

                   事项的进展情况。

                         5、公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、邮件、投资者

                   见面会及现场交流等多种方式积极与投资者进行沟通，在不违背信息

                   披露法规要求的前提下耐心回答投资者关心的问题，并听取广大投资

                   者对公司生产经营、未来发展规划的意见和建议。

                         （四）环境保护及节能减排

                         环境保护也是公司的工作重点。随着全球环境的日益恶化和全社

                   会对保护环境重要性的认识不断提高，我们不断地思索和创新，以加

                   强环境保护，降低能耗并减少污染排放。

                         1、公司不断加强环境保护，促进社会经济可持续发展。公司在

                   制定环境保护管理制度基础上，加强与广州市土地管理和城市规划部

                   门的联系，使机场环境与周边社区的建设发展平衡相容。通过严格执

                   行机场噪声消减计划，减少飞机噪声对机场周边社区居民的正常生活

                   产生的影响。日常运营中严格执行航空垃圾、生活垃圾、污水及固体

                   废弃物的处理规定，做到日常日清、集中处理，并通过改进处理技术

                   等手段降低废水及垃圾对环境的影响。

                         2、公司各部门、各单位在加强日常节能降耗管理的同时，围绕

                   机场高能耗设施设备，主动开展节能减排宣传活动和节能技术改造，

                   以提高设备性能，降低设备能耗，并取得了一定成效。公司制定了节

                                                            6










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                   能减排奖励管理办法，开展了“节能减排周”系列宣传活动。同时，

                   公司大力推行控烟工作。按照广州市爱卫办的统一部署，制定控烟工

                   作计划并起草《机场地区控烟管理办法》，建立机场地区控烟执法网

                   络，宣传控烟知识，完善控烟措施，并顺利通过市人大对航站楼控烟

                   工作的检查。

                         3、公司坚持科技创新，积极推进节能减排技术改造。推出航站

                   楼中央空调二级冷冻泵节能改造、航站楼动态冰蓄冷空调系统改造、

                   行李分拣机控制电柜提高功率因数节能改造、航站楼东连接楼三层大

                   空间照明改造、航站楼负一层行李系统照明节能改造以及锅炉冷凝水

                   回收等技术改造项目，通过使用新技术，逐步淘汰高耗能设施设备，

                   提高设备使用效率，降低能耗与排放。此外，对航站楼冰蓄冷项目、

                   中央空调添加极化冷冻剂项目、车辆油改气等项目进行了前期调研，

                   并对LED灯、太阳能发电、风能发电等节能技术进行了重点推广。节

                   能减排取得良好成效，实现了良好的社会效益与经济效益。

                         （五）公共关系与社会公益

                         公司注重企业的社会价值体现，将良好的公共关系视为企业发展

                   的资源，积极参加社会公益活动，营造和谐的外部环境，努力以自身

                   发展影响和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。

                         1、2011年白云机场全年完成飞机起降34.9万架次，旅客吞吐量

                   4504万人次，货邮吞吐量118万吨，为广东省、广州市及周边地区的

                   社会及经济发展提供了有力支持。

                         2、圆满完成了深圳大运会保障工作任务。公司借鉴成功保障亚

                   运的经验，及早谋划，制定工作思路，从流程改造、大运安保、大运

                   服务等方面统筹抓好筹备工作，并在大运会赛时阶段落实高效联动工

                   作机制，齐心协力、全力以赴，战胜了高峰保障、高标准保障及各种

                   器械物资特殊性保障等诸多挑战，以高度的政治责任感圆满完成了大

                   运会的保障各项任务，赢得了大运会贵宾、各级政府、运动员及社会




                                                            7










                                                                          2011 年度公司履行社会责任报告

                   各界的广泛好评。白云机场继亚运会之后，为深圳大运会的成功举行

                   做出了应有的贡献。

                         四、结束语

                         2011 年，公司在对股东、旅客、客户、员工的权益保护以及对

                   社会、环境、公共关系等方面做了许多工作，履行了应有的社会责任。

                   今后，公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企

                   业多样化履行社会责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企业社会

                   责任管理体系建设，继续支持社会公益事业、更好地履行社会责任，

                   为构建和谐社会做出新的更大贡献。

                         本报告于 2012 年 3 月 13 日经公司第四届董事会第十二次（2011


                   年度）会议审议通过。





                                                        广州白云国际机场股份有限公司

                                                             二○一二年三月十三日






































                                                            8



