



                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司


                            特变电工股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                        企业社会责任是企业在经营管理活动过程中应遵守法律法规，遵守社会公

                   德、商业道德，为人类社会发展进步作出积极贡献的一种责任。特变电工在实现

                   自身良好可持续发展的同时，始终将履行社会责任作为企业的重要任务。2017

                   年公司继续坚持贯彻新发展理念、转变发展方式，秉承“创新、协调、绿色、开

                   放、共享”的发展理念，服务国家战略，担当国家使命，履行社会责任。

                        一、坚持自主创新，引领科技发展，为人类能源发展作出贡献

                        科技创新是企业长远可持续发展的动力源泉，为社会生产力发展和人类的文
                   明开辟了广阔的空间。公司始终坚持科技引领发展、创新驱动发展，紧密结合“中

                   国制造 2025”“一带一路”“全球能源互联网”等重大国家战略，努力推动科

                   技体制改革，培育符合创新发展的科技人才队伍，加强产学研合作，打造绿色、

                   高效、优质的科技创新平台；承担国家重点科技攻关项目，聚焦科技成果转化应

                   用，为我国能源事业及人类能源发展作出贡献。

                        （一）加强自主创新平台及科技创新体系建设，提升公司科技研发软实力

                        自主创新平台及科技创新体系是实现自主创新的基础。近年来，公司依托国

                   家特高压变压器工程技术研究中心、国家级工程实验室、企业技术中心、博士后

                   科研工作站、院士工作站等创新平台，坚持实施创新驱动发展战略，努力实现前

                   瞻性、引领性原创成果的重大突破。

                        2017 年公司进一步加强自主创新平台建设，完善科技创新体系，科技研发
                   投入保持稳定，占营业收入比例为 4.77%。公司在产学研用合作、自主知识产权


                   保护、参与行业标准制定以及新产品、新工艺创新方面取得新突破。公司与清华
                   大学、西安交通大学、华中科技大学、中国科学院等知名科研院所展开合作，开

                   展光伏微电网变流器、石墨烯半导电屏蔽材料、变压器密封、能量回馈装置等专

                   项课题研究，提升了公司基础研究能力。

                        公司作为国内首批知识产权示范单位，不断完善知识产权工作体系，积极促

                   进专利项目的转化应用，已经形成了“科技立项-科技研发-输出专利-转化应用”

                   的科技研发、应用模式。2017 年公司共计新获得授权专利 160 项，为产业快速

                   创新发展和后期技术储备奠定了良好基础，公司科技创新软实力再上新台阶。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        公司在提升自身科技创新能力的同时，积极参与国家、行业及团体标准的制

                   定，为产业发展贡献力量。2017 年公司累计参与起草国家、行业及团体标准 34

                   项，其中国家标准 12 项，行业标准 12 项、团体标准 10 项。

                        （二）承担国家重点科技攻关项目，服务国家能源战略

                        公司依托完善的自主创新平台、强大的科研团队，积极承担国家重点科技攻

                   关项目，在特高压输电、柔性直流输电、电源建设等方面取得了关键核心技术的

                   重大突破，实现了一批首台套产品的研制，为实现国家能源战略起到积极的促进

                   作用。
                        1、公司顺利完成承担的全部“大气污染防治行动”特高压变压器的研制任


                   务
                        2013 年 9 月，国务院发布《大气污染防治行动计划》,国家能源局提出加快

                   推进大气污染防治行动计划 12 条重点输电通道建设,2017 年 12 月国家大气污染

                   防治行动计划的特高压交直流工程全面竣工。公司积极投身国家大气污染防治行

                   动计划，圆满完成了相关特高压变压器的全部研制任务。公司研制的±800 千伏

                   高端换流变压器已经成功应用于“锡泰线（锡盟-泰州）”、“扎青线（扎鲁特-

                   青州）”、“云广线（云南-广东）”“向上线（向家坝-上海）”“锦苏线（锦

                   屏-苏南）”“哈郑线（哈密―郑州）”等特高压直流输电工程，各项技术指标

                   均达到国际先进水平，产品运行稳定，填补了世界空白，也奠定了我国在特高压

                   输变电领域的国际领先地位。

                        2017 年底，公司参与建设的“特高压±800 千伏直流输电工程”被授予 2017

                   年度国家科学技术进步奖特等奖。这是继 2012 年后，特变电工再次获得国家科
                   学技术领域最高荣誉。在研制±800 千伏特高压高端换流变压器过程中，公司相

                   继完成了“直流运行中产生的陡波对绕组纵绝缘的作用和影响”等十余项专题

                   技术研究，解决了一大批技术难题，形成了多项技术创新和专利，为我国不断提

                   高特高压科技创新能力奠定了新基础。

                        2、衡变公司成功研制 1000kV 世界最大容量现场组装式变压器，有效解决特

                   高压产品运输、安装难的问题

                        2017 年 9 月，衡变公司自主研制的 1000kV 世界最大容量现场组装式变压器

                   一次性通过出厂试验、型式试验和特殊实验，各项性能指标均优于国家标准。该

                   产品具有电气可靠性高、温升低、损耗小、经济性高等诸多优点，技术水平国际

                   领先。该产品的成功开发将解决后期我国西南环网特高压建设中最为突出的运输






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   问题，为建设全国性输电网络，实现跨区域、远距离、大容量的能源输送提供有

                   力保障。衡变公司一直致力于现场组装式变压器的研究，成功解决了现场组装式

                   变压器解体运输、现场组装、现场干燥等核心技术难题，已累计为云南、四川、

                   西藏等地电站研制 40 余台 500kV 及以上电压等级的现场组装式变压器。

                        3、沈变公司成功研制世界最高电压的 1100kV 分级式可控并联电抗器

                        2017 年 8 月，沈变公司成功研制世界最高电压的 1100kV 分级式可控并联电

                   抗器。可控并联电抗器是一种新型的灵活交流输电系统技术，可根据系统运行方

                   式变化灵活调节自身无功输出容量，解决特高压输电系统中无功补偿和限制过电
                   压与固定高抗不同需求之间的矛盾，降低无功损耗，提高调控灵活性，是保证特


                   高压电网安全、高效、经济运行的重要设备之一。沈变公司成功研制世界最高电
                   压的 1100kV 分级式可控并联电抗器，进一步巩固了我公司在可控电抗器领域的

                   行业优势地位。

                        4、衡变公司成功研制世界电压等级最高的 750MVA/750kV 三相一体式发电机

                   变压器，为我国电源建设节能降耗做贡献

                        2017 年 4 月，衡变公司成功研制世界电压等级最高的 750MVA/750kV 三相一

                   体式发电机变压器，该产品实现发电机出口电压从 20kV 直接升至 750kV，主要

                   应用于发电厂为 600MW 及 1000MW 发电机组配套，其推广应用能减少中间升压环

                   节，缩短电气距离，提高线路运行的安全可靠性，有利于节约土地资源和工程投

                   资，对进一步发挥 750kV 高压输电优势，促进能源基地集约开发和能源资源优化

                   配置、节能降耗意义重大。

                        5、公司在柔性直流输电领域科技创新取得新突破
                        随着我国大力发展风电、光伏等清洁可再生能源，新能源发电间歇性、随机

                   性、可调度性差等因素影响了电网对新能源发电的接纳容量。柔性直流输电作为

                   新一代直流输电技术，可大大增强电网对新能源发电容量的接纳，有效解决现有

                   新能源电力无法远距离、大规模外送，仅能依靠与火电打捆外送或就地近距离消

                   纳的瓶颈问题。柔性直流输电技术有助于将清洁能源传输得更远、更平稳，将有

                   效推动新能源电力的大规模使用。

                        换流阀是柔性直流输电的心脏，是直流电和交流电相互转换的桥梁。2017

                   年 6 月，公司控股公司新能源公司依托“高压大容量柔性直流输电关键技术研究

                   与工程示范应用”国家重点研发计划项目，成功研制出了世界首个特高压柔性直

                   流输电换流阀，这标志着我国将柔性直流技术从现有的最高等级±350 千伏提高






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   到±800 千伏特高压等级，送电容量从现有的最高 100 万千瓦等级提升至 500 万

                   千瓦。

                        2017 年 8 月，衡变公司自主研制的世界首台用于柔性直流输电的耦合电抗

                   器一次性通过所有试验，顺利完成研制任务。耦合电抗器因其结构和运行工况复

                   杂，设计制造难度大，对制造过程中的工艺和质量控制要求十分严格。该产品的

                   成功研制，为柔性直流输电网安全运行、新能源电力平稳接纳，具有重要的意义。

                        6、公司成功研制世界首台光伏高压直接并网逆变器，有效提高新能源电站

                   发电量
                        2017 年 6 月，公司控股公司新能源公司成功研制世界首台光伏高压直接并


                   网逆变器，并通过鉴衡中心权威认证，技术居于国际领先水平。该产品通过全新
                   的直接低压直流转变为高压交流的模式，减少了中间环节，在不增加成本的前提

                   下，有效降低系统损耗，提高转换效率；为推动新能源光伏行业发电成本的下降，

                   提升光伏发电的市场竞争力起到积极的促进作用。

                        2017 年公司因科技创新成果显著，获得多项国家、行业及省区级科技奖项。

                   具体情况如下：

                  序号         公司                        项目                               奖项

                                                                             2017 年国家科学技术进步奖
                    1    沈变公司           特高压±800kV 直流输电工程
                                                                             特等奖
                         公司、沈变公         电源电压直升百万伏关键装备研发及                     2017 年中国机械工业科学技
                    2
                         司、衡变公司  工程应用示范项目                                    术奖一等奖
                                        有载调容分级并联电抗器研制及工程                     2017 年中国机械工业科学技
                    3    沈变公司
                                        应用                                   术奖三等奖
                         鲁缆公司、昭         500kV 交联聚乙烯绝缘电力电缆和附                  2017 年中国机械工业科学技
                    4
                         和公司            件                                    术奖三等奖
                                                                             2017 年中国机械工业科学技
                    5    德缆公司           飞机用中频卷筒充电电缆
                                                                             术奖三等奖
                                        500kV 特大容量三相一体发电机升压
                    6    衡变公司                                                湖南省科技进步奖二等奖
                                        变压器系列产品研制及应用
                                        ZZDFPZ-405200/500-600 高压直流输          新疆维吾尔自治区科技进步
                    7    公司新变厂
                                        电用换流变压器的研发                           奖三等奖
                                        电力变压器铁心磁致伸缩力与振动噪                     新疆维吾尔天津市科技进步
                    8    天变公司
                                        声问题研究                                奖二等奖
                                        1250 平方毫米钢芯铝绞线的研制与开                  新疆维吾尔自治区科技进步
                    9    公司新缆
                                        发                                    奖二等奖

                   10    德缆公司           钢芯高导电率铝绞线                            四川省科技进步奖二等奖
                                        多晶硅生产中氢气净化处理技术开发                     新疆维吾尔自治区科技进步
                   11    新特能源
                                        及应用                                  奖一等奖






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司


                  序号         公司                        项目                               奖项
                                        48 对棒大直径还原炉多晶硅生产工艺                   新疆维吾尔自治区科技进步
                   12    新特能源
                                        开发                                   奖二等奖
                                        高纯晶体硅绿色生产关键技术自主创                     中国有色金属工业协会科学
                   13    新特能源
                                        新与产业化                                技术奖一等奖
                         新能源公司、         一种电力电子设备中开关件开机自检
                   14                                                        第十九届中国专利优秀奖
                         西科公司           方法及装置
                   15    公司新缆厂          一种隔热耐火电缆                             第十九届中国专利优秀奖
                                        一种电子级多晶硅生产中回收氢气的
                   16    新特能源公司                                              第十九届中国专利优秀奖
                                        净化处理工艺
                                        ±800kV/5000MW 特高压柔性直流输电
                   17    新能源公司                                               第十九届工博会创新银奖
                                        换流阀阀塔


                        二、公司积极响应国家“一带一路”倡议，参与世界能源经济建设

                        2017 年是我国“一带一路”建设取得突破性进展的一年，“一带一路”国际

                   合作高峰论坛成功举办，深入开展重点区域、重点国别的产能、投资、数字丝绸

                   之路合作，推动形成全面开放新格局。

                        公司作为国家高新技术企业、世界绿色低碳、节能输电的领军企业、中国政

                   府指定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包商，发挥核心区排

                   头兵企业的引领示范作用，以绿色科技、智能环保、可靠高效的高技术、高附加

                   值产品和服务推动周边国家互联互通、能源互联网、区域经济一体化建设，为“一
                   带一路”建设作出了积极贡献。

                        （一）参与“一带一路”国家重点能源、电力项目建设

                        公司始终致力于与世界各国分享先进的技术、产品和服务，为“一带一路”

                   沿线国家提供从融资、勘探设计、研发制造、安装调试到运维培训一体化的电力

                   解决方案。公司已累计为非洲、中亚、南亚以及东南亚近 30 个国家和地区的 60

                   余项电网、电源成套工程提供服务，促进沿线各国社会经济深入融合，为携手打

                   造绿色、健康、智力、和平的丝绸之路提供了更大的平台和机遇。2017 年，安

                   哥拉索约-卡帕瑞输变电项目、比什凯克 2×150MW 热电厂项目等项目顺利竣工，

                   安哥拉扎伊尔省供电项目、蒙古乌兰巴托--曼达勒戈壁 330kV 输变电项目、老挝

                   首都万象 115 千伏输变电项目、赞比亚 Mpika 地区电力改造项目等国际成套项目

                   顺利开工。2017 年公司国际成套系统集成业务在乌兹别克斯坦、巴基斯坦、埃
                   及、几内亚、乌干达等国家取得新突破。截至 2017 年末，公司正在执行尚未确






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   认收入及待履行的国际成套系统集成业务合同金额超过 60 亿美元，中国标准进

                   一步向国际输出。

                        1、服务安哥拉国家电力建设

                        2017 年 6 月，由公司承建的安哥拉索约-卡帕瑞输变电项目（SK 项目）一次

                   送电成功，标志着公司在安哥拉的首个超大型输变电成套项目顺利竣工。该项目

                   是公司积极响应国家“一带一路”倡议，发挥装备制造产业优势，更好的服务“一

                   带一路”沿线国家的又一典范之举。

                        安哥拉 SK 项目是安哥拉北部地区电网与国家主电网联接的重大工程，能够
                   有效解决安哥拉北部地区长期电力供应不足、工业和居民用电难题。该项目的建


                   设帮助安哥拉结束了扎伊尔省、本戈省、北宽扎省、罗安达省等多个地区没有稳
                   定电网供电的历史，增强了安哥拉电力输送的稳定性及电力的供应能力，项目建

                   设为当地提供了 15,000 多个就业机会，改善了居民的生活质量，为安哥拉经济

                   的发展起到了积极的促进作用。

                        2017 年 4 月，继 SK 项目之后，公司承建的安哥拉扎伊尔省供电项目开工建

                   设，作为 SK 项目的配套工程，届时将进一步完善安哥拉北部扎伊尔地区配电网

                   络，达到主干网功能效用最大化，保障沿线数万名当地居民的安全用电。

                        2、全面参与吉尔吉斯斯坦国家能源、电力建设

                        2017 年 8 月，由公司承建的中吉两国最大能源项目比什凯克 2×150MW 热电

                   厂项目竣工投产，该项目是继达特卡克明输变电项目后中吉两国能源、电力合作

                   的又一经典之作。公司本着以先进的设计理念，完全采用中国标准，提供成熟先

                   进可靠的成套设备，以精良的施工安装质量，将该项目建设成为了一座高效可靠、
                   安全稳发、节能减排、绿色环保的现代化热电厂，有效保障了比什凯克 100 余万

                   居民用电用暖。

                        吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫出席了该项目的竣工仪式，他称项目竣工运行

                   标志着吉中两国合作伙伴关系在能源领域上升到了新高度，是中吉两国务实合作

                   的典范，是中吉友谊的象征，希望今后公司增进与吉国政府和企业间的合作，为

                   吉尔吉斯斯坦建设更多的优质工程。

                        2017 年 12 月，吉国电站股份有限公司总裁致信公司董事长，向特变电工在

                   比什凯克热电站改造项目建设中做出的巨大贡献表示感谢。同时，吉国能源工业

                   部及吉国能源控股公司、发电总公司先后代表吉国政府表彰了公司 6 名建设者，

                   表彰他们对吉国能源电力建设作出的突出贡献。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        3、公司为蒙古国电力建设贡献力量

                        2017 年 6 月，由公司承建的蒙古乌兰巴托--曼达勒戈壁 330kV 输变电项目

                   顺利开工建设。该项目是我国“一带一路”倡议与蒙古国“发展之路”战略对接

                   达成的一系列重要共识，是在两国总理亲自见证下签署的国际成套输变电项目，

                   也是蒙古国首条 330kV 跨区域高压输变电线路。

                        本项目建成后将成为蒙古国首条跨区域 330 千伏高压输变电线路，可打通蒙

                   南北电网连接，将显著提升蒙电力能源领域供应水平，为蒙古国经济发展提供有

                   力保障。蒙古国能源部部长在出席开工仪式时表示，中蒙两国是山水相连的好朋
                   友、好邻居、好伙伴，该项目将成为“一带一路”和“中蒙俄经济走廊”建设的


                   典范工程。
                        4、公司积极参与老挝电力规划及建设

                        2017 年 11 月，由公司承建的老挝首都万象新建 115/22kV 变电站、输变电

                   线路及配网项目顺利开工建设。该项目被列为《2020 年老挝电力系统发展总规

                   划》的重要工作计划，是保证老挝能源供应稳定的一个重要项目。

                        该项目的实施将进一步促进老挝国家经济及社会的发展，使老挝电网的可靠

                   性得到加强，对加速推进老挝工业化进程，改善老挝各族人民的生活水平具有重

                   要的意义，为老挝国民经济的长期、可持续发展提供动力。

                        中老两国是山水相连的友好邻邦，在中老共建‘一带一路’的大背景下，万

                   象输变电项目开工是中老两国人民传统友谊与合作的又一象征。该输电线路建成

                   不仅服务于万象地区，也将为老挝人民带来实实在在的好处，是一条友谊之路、

                   合作之路、发展之路。
                        （二）加强“一带一路”建设成果交流

                        2017 年 7 月，公司成功承办了“贯彻‘一带一路’战略创新发展成果交流

                   大会”，该会议由国家发改委、工信部、中国进出口银行指导，中国设备管理协

                   会主办。交流会上，公司积极加强“一带一路”建设成果交流，分享“一带一路”

                   建设经验。公司始终坚持“走出去”战略，努力将自身优势转化成为与“一带一

                   路”沿线各国的务实合作，打造利益共同体、命运共同体，造福当地人民，为两

                   国人民的友谊做出积极贡献。本次会议还表彰了“一带一路”建设中作出突出贡

                   献的先进单位和个人，公司获得“一带一路”建设先进单位，公司控股公司印度

                   能源公司获得“一带一路”建设示范基地荣誉称号。另外，2017 年 11 月，公司

                   获得了中国驻乌兹别克斯坦经济商务参赞处颁发的“中乌友谊杰出贡献奖”。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        三、贯彻落实“质量第一，效益优先”，深入开展质量工作，确保公司长远

                   可持续发展

                        可靠是公司的核心价值观。公司牢固树立“质量第一”的经营意识，坚持“优

                   质发展，以质取胜”的战略发展思路，依法合规经营，坚守质量红线，积极推动

                   质量体系达标及认证，充分发挥企业全过程质量管理职能，营造质量文化和工匠

                   精神。

                        2017 年，公司牢固树立质量第一的意识，坚持质量第一发展理念不动摇，

                   在质量工作中深入贯彻落实党的十九大报告建设质量强国的精神，全面提升产
                   品、工程和服务质量。公司以“强化质量管理团队建设、健全质量荣誉绩效体系、


                   强抓质量问题整改预防、完善以客户为核心的售后管控体系、深化质量管理的体
                   系及标准化、延伸分子公司的质量管控、进一步提升质量信息化”的质量工作思

                   路，推动公司质量工作系统化开展，不断提升全公司质量管控能力。

                        1、全面推行质量体系达标，完成质量管理体系的认证工作

                        质量管理体系的有效运行是产品和服务质量稳定可靠的重要保障，公司始终

                   高度重视质量管理体系的持续建设及完善。2017 年公司进一步加强专业化质量

                   团队建设，打通质量序列职业发展通道，强化先进质量管理工具、专业化质量管

                   理方法、质量管理知识的培训学习，提升体系人员对质量的管理能力。公司联合

                   外部专业咨询机构，开展质量管理体系审核认证工作，严抓质量管理体系的执行

                   及健全，开展质量绩效达标评价，进一步提升了体系的适用性和运行的有效性，

                   为公司产品和服务质量水平的稳步提升提供了体系保障。

                        2、推动公司质量文化落地，健全质量荣誉绩效体系
                        公司始终坚持“优质可靠、全球信赖、树百年品牌”的质量方针，为客户提

                   供绿色、环保、节能的高质量产品和优质的集成服务。2017 年公司以科学绩效

                   荣誉为牵引，积极推动公司“可靠”质量文化落地，梳理、制定质量管理奖惩制

                   度，公司及各分子公司全面实施质量“红黑榜”工作机制，覆盖全部生产车间，

                   将可靠文化落实到实际工作和行动中，使质量文化深入全员。

                        公司持续强化产品全过程的质量管理理念，加强设计评审保障设计方案的科

                   学可靠；强化供应链质量管理，有效降低输入性质量问题；持续开展生产工艺标

                   准完善，提升生产质量保障能力；制定标准化的员工生产操作手册，推动生产自

                   动化建设；通过信息化、智能化、可视化等先进手段，提升售后服务质量。

                        3、以开展质量活动促进产品质量提升






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        2017 年公司各分子公司相继开展产品质量、客户服务万里行活动。公司还

                   将质量万里行活动向境外扩展，对公司境外产品和项目进行回访。通过对客户的

                   现场走访服务，了解公司产品的运行情况，近距离了解客户需求，收集大量产品

                   质量数据，建立、健全产品服务档案，为后期建立信息化大数据、大平台做好支

                   持，为更有针对性的提高产品质量和售后服务打好基础。

                        公司开展了质量活动月、金驼杯质量竞赛活动、质量 QC 攻关等各类质量管

                   理活动，公司产品、服务质量有了较大提升。为从源头上、每道工序保障上严格

                   把控产品的最终质量，公司推行“3366” （三交底、三工序、6S 现场管理、六
                   看板）质量管理体系以及“3 不”质量管理原则、“3.0”质量规范等管理手段


                   和方法，实现了从供应商到生产、到用户的全过程质量管控。
                        2017 年公司凭借可靠的产品质量赢得了社会及客户的认可，获得了多项质

                   量荣誉：

                        ●2017 年 9 月，公司新变厂荣获新疆维吾尔自治区“第三届自治区人民政

                   府质量奖”。该奖项是新变厂继 2011 年荣获全国质量工作先进单位、2013 年获

                   得新疆首届人民政府质量奖和中国质量奖（提名奖）、2016 年获得全国“质量标

                   杆”等质量类奖项后荣获的又一质量类奖项。

                        ●2017 年 8 月，公司控股子公司沈变公司荣获首届“沈阳市市长质量奖”。

                   该奖项是沈阳市首次设立，将进一步激励企业不断强化“质量第一”意识，进一

                   步落实质量主体责任，加强全面质量管理，不断推进质量创新，切实提高企业经

                   营质量与效益。另外，2017 年 12 月，沈变公司基于卓越绩效模式的质量管理模

                   式，再次获得中国质量奖提名奖。
                        ●2017 年 6 月，公司新变厂 6 个项目获自治区 QC 成果奖，其中“降低 35kV

                   干式变压器局放不合格次数”、“提高变压器 CT 装配符合率”、“降低 2500kVA

                   以下产品附件不拆卸运输损坏率”、“降低超高压铁芯油道电阻和放电故障率”

                   获得二等奖，“提高饼式线圈油隙垫块安装一次合格率”项目获得三等奖。

                        ●2017 年 8 月，新缆厂“提高橡胶护套表面印字清晰度合格率”项目、“提

                   高交联电缆屏蔽电阻合格率”项目获得了新疆机电行业优秀质量管理小组成果发

                   布暨经验交流会优秀质量管理二等奖。

                        ●2017 年，沈变公司、天变公司、新变厂共计 5 员工相继获得“辽宁工匠”、

                   天津港保税区 “保税工匠”、昌吉州“庭州工匠”荣誉称号。

                        ●2017 年 9 月，公司承建的吉尔吉斯斯坦 2*150MW 热电站项目获得了吉国






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   优秀建设者荣誉称号。

                        四、全面构建 HSSE 管理体系，为生产经营提供可靠保障

                        公司牢固树立“以人为本、安全为天”的安全管理理念，2017 年以积极构

                   建覆盖安全、环保、消防、保卫的“HSSE”管理体系为工作思路，深入贯彻落实

                   安全责任，全面推动 HSSE 管理体系落地，强化公司安全管理能力，全面提升公

                   司安全管理水平。

                        1、以安全管理体系建设为核心，为公司安全工作提供保障

                        2017 年公司对安全工作进行强抓强管，形成了组织健全、全面覆盖、运行
                   有效、执行有力的安全管理体系，建立了“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失


                   职追责”的安全生产责任体系，积极推动达到规模的下属企业建立独立的安全管
                   理团队。

                        2017 年，全公司共有专职安全管理人员 276 人，其中注册安全工程师 49 人，

                   占比 17.7%，安全专家 35 人，占比 12.6%，专职安全管理人员持证上岗率 100%，

                   保障了公司安全管理团队的专业化。

                        公司坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安

                   全”的原则，通过全员签订安全目标责任书，建立全员安全奖励与安全责任挂钩

                   机制，认真履行安全生产主体责任，做到安全责任到位、安全投入到位、安全培

                   训到位、安全管理到位、应急救援到位。逐步实现“要我安全”向“我要安全”、

                   “我会安全”、“我能安全”的彻底转变， HSSE 体系化保障能力得到提升。

                        公司制定了《安全环保基础管理手册》，与公司生产经营高度融合，进一步

                   梳理了公司机关、各部门、各经营单位的各级安全、环保管理职能、职责，实现
                   了安全工作责权清晰、管理科学。公司积极启动 HSSE 管理评价工作，完成 15

                   家单位 HSSE 体系达标建设，通过 HSSE 体系系统检查、诊断、发现并积极推动隐

                   患的消除和问题整改，通过体系评价不断落实管理要求，形成安全管理工作良性

                   循环。

                        2、加强安全宣传教育，提高全员安全意识

                        为加强完善安全文化建设工作，切实推动公司安全生产，2017 年 6 月公司

                   开展了以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题的“安全生产月”活动，广

                   泛动员和鼓励广大员工参与安全活动，为安全生产工作建言献策。同时组织开展

                   安全知识竞赛、班组“四上墙”、“五个一”等各项活动，营造浓厚的安全文化。

                   公司大力普及消防知识，编制了 14 项“图文并茂”消防实操内容、操作标准及






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   考核标准，推动全员消防实操考试，并借助 119 消防宣传月活动，及时推出 9

                   期火灾事故案例及消防常识的网络培训课程。

                        公司通过安全专刊、职业病防治法宣传周、安全演讲比赛、安全警示教育、

                   危险源辨识、专项知识讲座、知识竞赛等各类安全宣传教育，传播安全文化知识，

                   提升全员安全意识，营造企业安全文化氛围。

                        3、强化重大危险源管控，深入开展隐患排查治理，及时消除事故隐患

                        2017 年，公司完善风险预控标准和管理措施，按照“全覆盖、零容忍、严

                   执行、重实效”的要求，始终将隐患排查治理作为一项核心工作，从检查策划、
                   组织、实施、整改、复查环节均制定标准，严格落实隐患闭环管理，堵塞安全管


                   理漏洞，强化安全生产措施，切实消除事故隐患。
                        2017 年，组织开展综合、专项、季节、节假日各类安全稽查 73 次，通过积

                   极推行安全管理，现场安全隐患大幅下降，管理人员履职意识不断增强，安全高

                   压态势逐步形成。进一步加强对重大危险源、关键岗位安全管控工作，从源头把

                   控安全生产，实现“隐患排查治理”向“消除隐患产生”根本转变。

                        4、强化预警，开展应急救援体系建设，提高综合应急处置能力

                        2017 年，公司健全应急体系，修订《特变电工股份有限公司综合应急预案》，

                   建立了公司、各单位、分子公司三级应急管理体系。配置专业救援队伍，增加应

                   急救援设备，规范综合、专项应急预案和现场处置方案。在应急演练方面，公司

                   广泛开展了液氨泄漏、地震及火灾、火灾逃生、起重伤害事故、防洪、触电、防

                   冻伤、中暑、滚石伤人等事故的应急演练工作，确保各类事故早发现、早控制，

                   降低事故损失，提升企业的应急处置能力。公司还努力提升应急救援队伍与外部
                   救援力量相互协作的能力，提高了员工应急处置的能力，充分检验了应急预案的

                   可行性及实用性。

                        公司还加强了灾害天气预警及节假日安全提示工作，切实做好提前预警、提

                   前安排、提前防范。全年累计下发灾害天气、节假日安全等相关安全提示文件

                   28 份，有效提升了人员防范安全事故的能力，防范了各类事故的发生。

                        2017 年通过加强基础管理，提升安全体系化保障能力，获得多项政府安全

                   生产荣誉奖励，其中公司控股子公司天池能源公司南露天煤矿获得昌吉州 2016

                   年基层应急管理示范点单位，公司控股子公司鲁缆公司获得泰安市安全文化建设

                   示范企业。

                        五、贯彻绿色发展理念，积极参与生态文明建设






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        党的十九大提出建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，要继续坚持

                   节约资源和保护环境的基本国策，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明

                   发展道路，建设美丽中国，树立和践行‘绿水青山就是金山银山’的理念，像对

                   待生命一样对待环境，实行最严格的生态环境保护制度。

                        2017 年，公司不断完善企业环境管理体系、强化排放与废弃物管理，加强

                   清洁能源技术的研发和相关产品的生产，切实推动节能降耗，将人与自然和谐共

                   生的现代化理念融入生产经营的各个环节。

                        （一）通过清洁能源技术和产品，有效推进节能环保工作
                        公司控股子公司新特能源公司是我国多晶硅新材料研制出口基地，大型太阳


                   能光伏、风电系统集成商。公司通过积极为社会贡献光伏、风电等清洁能源基础
                   设施相关产品及服务，充分发挥清洁能源对节约资源、减少排放等环境工作的作

                   用，为“蓝天白云”和“绿水青山”做出积极的贡献。

                        公司 2017 年确认销售收入的光伏、风能电站 EPC、PC、BT 等项目装机 1.53GW，

                   累计建设完成自主运营光伏、风电站装机 819.5MW，为提供清洁能源，改善大气

                   污染环境作出了积极贡献。

                        （二）开展综合利用和循环使用，高标准推动“三废”治理

                        2017 年，公司按照国家环保相关法律法规，严格规范管理，确保“三废”

                   符合或优于相关排放标准；同时加大环保设备和设施的建设，提升生产物料及水

                   资源的循环利用，大幅减少废物的排放；实施废弃物料的严格管理、合法处置。

                   在经济效益、社会效益以及环境效益方面，实现更为均衡的发展，为区域生态文

                   明建设、产业环保水平的提升做出了积极的努力和贡献。
                        1、强化生产管理，确保“三废”达标

                        公司制定严格的“三废”排放管理标准，确保废液体、废气达标排放、工业

                   废渣能够合法处置或综合利用。

                        公司产生的废液主要包括工业废水、含有 PH、COD、SS、氨氮、重金属、盐

                   份、氢氟酸、硝酸等废液。公司为了有效管理废水、废液的排放，减少对地域环

                   境及人员健康的危害，制定了严格的废水废液排放控制程序，建设有中和、过滤、

                   隔油、生化、皂化废水处理站等设施，通过循环利用、沉降、中和、生化等措施，

                   实现废水废液达标排放。另外，废水经过处理后尽可能多的进行二次利用，实施

                   绿化灌溉等，降低污染的同时美化环境。

                        公司产生废气及废渣主要是由于新特能源公司、天池能源公司及能动公司火






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   力发电产生。公司在建设电厂时均同步建设脱硝、除尘、脱硫环保设施，随机组

                   同时设计、同时安装、同时投入生产运行。2017 年上述三家公司在废气、废渣

                   排放方面均取得了进一步的提升，其中新特能源公司自备电厂、天池能源公司昌

                                                                             3
                                                                                                   3
                   热电厂排放烟气均达到了超低排放要求（烟尘≤10mg/m ，二氧化硫≤35mg/m ，
                                      3
                   氮氧化物≤50mg/m ），能动公司 130T 热电联产锅炉排放烟气达到了《火电厂大
                                                                                                    3
                   气污染物排放标准》（GB 13223-2011）中的特别排放限值要求（烟尘≤20mg/m ，
                                                              3
                                      3
                   二氧化硫≤50mg/m ，氮氧化物≤100mg/m ）。
                        在保证公司废气排放达标的基础上，公司积极进行科技研发，降低排放，减
                   少对环境的污染。新特能源公司开展了燃煤锅炉消减氮氧化物和二氧化硫技术研


                   究，创新研发了一种新型特种化学添加剂，从源头消减氮氧化物和二氧化硫的产
                   生量。公司产生的粉煤灰和炉渣均用作为建材生产原料进行综合利用，不产生环

                   境污染。

                        2、环保设备和设施的建设

                        公司除按照相关法律法规开展环保项目“三同时”建设外，持续增加环保投

                   入，对环保相关的设备进行持续的改进，不断强化公司环保水平，维护绿水青山

                   的生态文明，2017 年公司各单位在环保方面的主要新增投资约超过 10,000 万元。

                        （1）新特能源公司投资 4,689 万元实施了自备电厂烟气超低排放改造项目，

                                                                                                    3
                   改造后主要污染物浓度较特别排放限值进一步有了大幅降低，即烟尘≤10mg/m ，
                                      3
                                                            3
                   二氧化硫≤35mg/m ，氮氧化物≤50mg/m 。
                        （2）新特能源公司投资 1,700 万元实施了一分公司生产废水深度处理实现

                   综合利用工程，将各类废水进行分级回收处理，实现 70%以上外排废水的重复利
                   用，降低多晶硅生产系统外排废水量，节约水资源。

                        （3）新特能源公司投资 3,000 万元实施了二分公司多晶硅生产水资源消耗

                   大幅减少技术攻关项目，通过技术攻关，对占二分公司水资源消耗总量 80%的循

                   环水池进行科学改造，将原设计的水分蒸发降温法，升级为依靠新疆自然优势，

                   充分利用空气冷量对循环水降温，大幅降低循环水蒸发量，节约水资源。

                        （4）天池能源公司投资 1,179.60 万元建设生活污水处理站，用于处理生活

                   污水；在煤场建设滑筛封闭及干雾抑尘项目，建设防风抑尘网，购置抑尘车等对

                   作业过程中产生的扬尘起到了很好的抑制作用。

                        （5）新缆厂投资近 70 万元增设了 PVC 车间除尘和油烟净化设备，有效控制

                   了 PVC 车间的粉尘、油烟排放浓度。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        2017 年公司每股社会贡献值 2.17 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，

                   增加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人

                   给付的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公

                   司因环境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算

                   口径包括公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括

                   排污费等。

                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利息
                   净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）


                        六、持续关注相关方利益，积极构建双赢合作模式
                        公司始终关注合作各方的核心利益，通过建设合作共赢、共同成长的工作模

                   式，实现行业核心技术和工艺的不断进步、推动行业成本的继续下降、维护利益

                   相关各方的核心利益诉求，不断提升发展质量的均衡。

                        （一）以“客户称心”为宗旨，不断满足客户需求，与客户共同成长

                        “客户称心”是公司企业文化的核心内容，最大程度满足客户需求是公司生

                   产经营工作的最终目标。2017 年公司以领先的科技研发能力、优异的产品、可

                   靠的解决方案、诚实守信的履约、及时高效的售后服务为客户创造价值，与客户

                   共同成长。

                        2017 年公司以满足客户需求为前提，不断加大科技研发，开发新产品，提

                   升公司系统集成能力。公司积极开展客户回访、售后服务等工作，近距离了解用

                   户的实际需求，现场为用户解决各类实际问题，加强与用户的良好合作关系，搜
                   集各类个性化的意见和建议，为后期更有针对性地提高产品质量和售后服务工作

                   打好基础，努力实现公司与客户共同成长。

                        ●2017 年 1 月，公司控股子公司鲁缆公司召开 2017 年经销商大会，与广大

                   经销商共商互惠合作，为广大经销商做好服务，同时也做好经销商的入门审核、

                   市场规范管理等相关工作，保障经销商健康有序的发展。

                        ●2017 年 3 月，公司为打击市场上假冒“特变电缆”品牌的劣质布电线产

                   品，公司新缆厂成立了打假维权小组，联合新疆各地区工商局在全疆范围内同步

                   进行打假维权活动，以自身行动有效维护了市场秩序，公司客户权益得到了有效

                   保障。

                        ●2017 年 3 月，公司新缆厂以质量过硬的企业产品、诚实守信的企业精神，






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   获授国内目前规模最大风电技术设备研发和制造企业“质量信用 5A 级供应商的

                   荣誉”称号

                        ●2017 年 6 月，公司新缆厂收到国网山南供电公司新一轮农网改造升级工

                   程建设指挥部发来的表扬信，表扬特变电工负责建设的夏坚村、程巴村农网改造

                   项目顺利竣工投运，成为山南地区首批完成验收的项目，率先实现中心村通电。

                        ●2017 年 11 月，公司新缆厂再次收到西藏桑日县供电公司赠送的“电力及

                   时雨，真情暖人心”的锦旗，以表达对特变电工在西藏山南地区新一轮农网改造

                   项目工作的认可与感谢。
                        （二）保障供应商权益，通过不断延伸合作，实现全供应链的成长和提升


                        公司全面建设廉洁、高效、专业的招标采购和供应商管理体系，制定《生产
                   类物资采购管理标准手册》、《供应商管理标准手册》、《供应链信息化平台应用标

                   准手册》，进一步制定明确包含生产类物资采购和供应商管理的工作标准，不断

                   完善采购及供应商管理的工作体系和机制，积极采用信息化管理手段，保证在采

                   购环节的公开、公平和公正。

                        公司通过供应链系统信息化平台建设，广泛吸纳涉及公司生产经营的供应

                   商，全平台注册供应商超过 4,000 家。2017 年使用供应链系统招标的项目共计

                   3,063 个。采购及供应链管理业务进入良性循环，为供应商提供了一个广阔、透

                   明、公正的供应商管理平台，充分保障了供应商的公平利益。

                        公司重视与供应商的合作及共同成长，通过与供应商联合开展技术研发替

                   代、质量约谈、质量延伸管理、供应商专项培训等方式，帮扶供应商在生产、质

                   量、技术、仓储运输等方面全面提升，实现了与供应商的互利共赢。
                        （三）以规范的公司治理、完善的内部控制、良好的业绩积极回报股东，

                   让“股东放心”

                        1、以良好的业绩回报股东

                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以良好的经营业绩不断提升

                   公司的价值。2017 年度，公司实现营业收入 3,828,120.17 万元，营业利润

                   294,444.33 万元，利润总额 306,018.27 万元，净利润 264,203.58 万元，归属

                   于上市公司股东的净利润 219,576.23 万元；与 2016 年度相比分别增长-4.58%、

                   11.04%、2.33%、5.42%、0.77%。

                                                                                          单位：万元






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司


                                                       2017 年            2016 年           增长比例(%)
                   总资产                                8,359,776.71      7,499,331.03               11.47

                   归属于上市公司股东的净资产                      2,940,819.23      2,319,282.55               26.80
                   营业收入                               3,828,120.17      4,011,749.22               -4.58

                   利润总额                                 306,018.27        299,048.70               2.33%
                   归属于上市公司股东的净利润                        219,576.23        219,034.82                0.77

                   加权平均净资产收益率（%）                              8.24              9.78  减少 1.54 个百分点


                        公司制定了股东回报规划，在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回

                   报，坚持与投资者共享公司成长收益，2017 年度利润分配预案：

                        经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度本公司（母公

                   司）实现净利润 971,888,532.99 元，根据《公司章程》规定，提取 10%的法定

                   公积金 97,188,853.30 元，加以前年度未分配利润，2017 年度可供股东分配的

                   利润为 5,579,290,641.69 元。公司拟以总股本 3,714,502,789 股为基数，每 10

                   股派现金 2.10 元（含税），共计分配现金 780,045,585.69 元（含税），期末未分
                   配利润结转以后年度分配。

                        2017 年度公司不进行资本公积金转增股本。

                        若在实施利润分配方案前公司股本变动，将按照每 10 股派现金 2.10 元（含

                   税）不变，以实施利润分配时股权登记日的公司总股本为基数确定共计分配现金

                   总金额。

                        近三年（含 2017 年度分配预案），公司共分派现金红利 204,416.95 万元，

                   公司每年现金分红占公司当年归属于上市公司股东净利润的 30%以上。

                        2、完善的公司法人治理结构，为股东利益提供坚实的保障。

                        公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文

                   件以及《公司章程》的要求，建立股东大会、董事会、监事会及经理层分权高效

                   的现代企业组织结构和运行机制。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员
                   会、提名委员会和审计委员会。积极开展企业管理改革和体系建设，不断强化企


                   业内控和风控能力建设，保障了科学、高效、规范的企业运作。
                        公司依照法律法规和公司章程的有关规定，科学、规范、高效的组织召开股

                   东大会、董事会、监事会会议，积极履行相关信息披露义务，保证了公司的规范

                   运作和股东的合法权益。2017 年公司共召开了 6 次股东大会、20 次董事会、9

                   次监事会、5 次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、2 次提名委员会。股东大






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   会均以现场加网络投票的方式召开，为中小投资者提供参与公司管理的平台。

                        3、开展内部控制与风险控制，强化制度执行和风险控制

                        2017 年公司聘请专业咨询机构开展内部控制与风险控制体系建设和融合工

                   作，实现内部控制与风险控制相互融合，与各类业务开展相匹配和适应。公司制

                   定了《各类流程统一编号模板》、《风控及内控对接工作分解步骤操作培训手册》

                   等制度文件，通过一系列内部控制、风险控制体系建设，不断提升公司风险提示、

                   管理方案、风险矩阵、控制流程、岗位职责的贯穿式的体系化管理能力。

                        信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，对公
                   司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计。信永中和认为：


                   特变电工于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在
                   所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                        4.强化信息披露工作，加强投资者关系管理

                        信息披露是上市公司的第一要务，随着证券市场的完善以及公司业务的不断

                   发展壮大，信息披露对投资者及时、公平、真实、准确、完整的了解重大经营信

                   息发挥着越来越重要的作用。2017 年公司通过组织召开董事会、监事会、股东

                   大会、董事会专项委员会会议，共计审议议案 134 项，发布各项临时性公告 108

                   项。

                        ●2017 年度公司信息披露工作经上海证券交易所考核评定为 A。

                        公司通过开展投资者来公司现场调研、投资者电话会议及投资者电话咨询等

                   方式，加强投资者关系管理。2017 年，公司接待了 46 家机构及 64 名个人投资

                   者到公司现场调研，与 14 家投资机构召开了电话会议；召开了年度报告、半年
                   度报告解读电话会议，共有 123 家机构的 150 余名投资者参加；2017 年 5 月公

                   司开展了配股现场路演工作，与广大机构投资者进行了面对面沟通交流，增强投

                   资者对公司的了解；2017 年 7 月 21 日，公司参加了新疆上市公司 2017 年度投

                   资者网上集体接待日活动，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。此外，

                   通过积极回复上交所 E 互动平台的中小投资者提问，及时更新公司官网投资者关

                   系板块的内容，积极答复投资者咨询电话，切实提高了公司透明度和治理水平。

                        （四）提升公司实力，为债权人提供充分保障，实现与债权人的协同发展。

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化

                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，2017 年 12 月 31 日公司资产负债

                   率为 59.31%，一直保持在合理的范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                        公司的债权人主要是各金融机构，2017 年公司继续邀请各监管机构、金融

                   机构召开银企座谈会，汇报公司发展经营情况，与各金融机构充分分享公司的发

                   展成果。2017 年公司利息支出 6.41 亿元，利息保障倍数为 4.45。2017 年，大

                   公国际资信评估有限公司、联合信用评级有限公司对公司信用等级评定为 AAA。

                        （五）坚持开展廉政建设，维护公司肌体健康

                        2017 年公司落实“加强作风建设，体现严管厚爱，把全面从严治企体现到

                   每个干部员工，教育引导干部做严守纪律、拒腐防变的表率”的廉政工作要求，
                   切实增强各级领导干部和员工法纪法规意识、筑牢拒腐防变的思想防线，严肃制


                   度约束，强化内外部监督，标本兼治地推进廉政建设。
                        公司不断完善党风廉政建设“分级负责、分管负责、分业负责”的责任体系

                   和工作体系，明确廉政工作的责任人，同时制定和修订了包括教育、监督、惩处、

                   检查、考核、自身建设等方面 11 项制度，形成了惩治和预防腐败工作体系，提

                   升了制度的合规性、严谨性和可操作性。

                        公司开展以“廉洁自律、敬业奉献”为主题的反腐倡廉宣传教育活动，对全

                   体员工加强廉洁从业教育，观看示范和警示教育片；组织关键岗位干部员工参观

                   警示教育基地、法院现场庭审、监狱教育基地并开展反面典型案例剖析讨论；通

                   过领导干部诫勉谈话、任前廉政谈话、“廉政直通车”宣传专栏、廉政资讯等一

                   系列反腐倡廉活动，让员工亲自体验、感受，实现廉政教育的理性认知和感性认

                   识，强化公司不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，实现廉政

                   工作“融入管理，服务中心”的教育目的。
                        ●2017年度，全公司共组织 11,798人参与廉政培训学习，人均培训课时 2.14

                   小时，开展领导干部警示教育谈话 925 人次，关键岗位员工警示教育谈话 222

                   人次，诫勉谈话 54 人次，提供党风廉政建设意见 105 条、收集廉洁风险防控薄

                   弱环节问题 78 条，公司《党风廉政建设目标责任书》实现三级覆盖。

                        七、发展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工共享

                        （一）强化团队建设，不断完善人才结构，努力提升整体团队水平

                        在团队建设方面，公司加强与外部咨询机构的合作，分析公司转型升级面临

                   的机遇，在公司领导力转型、人力制度体系优化、外部人才引进与融合、信息化

                   保障等八个维度上不断提升公司人力工作机制。

                        2017 年公司紧紧围绕“科技创新、国际市场开拓、成套工程项目管控、系






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   统集成、国内市场、三化建设”等核心关键环节，以行业优秀企业为标杆，完善

                   公司人力资源体系建设，优化人才结构。公司积极引进优秀人才，面向重点高校

                   举行宣讲会、硕博座谈会，全年共计引进中高层次人才 216 名、引进优秀的应届

                   毕业生 394 人，海外留学生 24 名，为企业高质量发展提供人才保障。

                        截至 2017 年底，公司共有员工 15,777 人,其中大专及以上员工 12,289 人，

                   占员工总人数的 77.89%，员工队伍稳定，整体水平不断提升。

                                                员工专业构成及教育程度统计





                                人员占比                                      教育程度占比




                                                                          6%     7%
                           7%                   生产人员
                       3%
                     5%                                          16%
                                                技术人员                                            硕士及以上
                   8%                           销售人员                                            本科
                                          45%
                                                管理人员                                      35%   大专

                  14%                           国际业务人员                                          中专
                                                财务人员                                            其他
                                                其他人员               36%
                         18%



                        公司严格遵守国家相关法律法规，建立以绩效作为牵引的薪酬体系，确保员
                   工薪酬具有行业竞争力，按时为员工支付薪资，按照相关法律法规为员工及时缴

                   纳社会保险和住房公积金。

                        （二）为员工提供充足的培训机会，不断拓展发展空间和平台。

                        公司按照国际职业教育标准，与国内外高等教育机构开展广泛的合作与交

                   流，进一步加大培训投入，丰富培训资源，通过经费补贴等方式鼓励员工参与重

                   点领域培训，持续提升员工业务能力，不断拓展发展空间。

                        1、按照国际认证标准建设企业大学培训管理运营体系。

                        公司积极对接国际标准化组织，根据相关标准，持续推动培训体系的建设，

                   建立了以员工为中心的培训体系，不断改进培训质量，保障了员工专业技能的不

                   断提高，积极推动企业大学的建设和完善。

                        ●2017 年度，公司顺利通过了国际职业教育管理质量 ISO29990 标准认证，

                   成为国内首家通过此国际标准认证的企业大学。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        2、提升培训质量，不断提升员工工作能力

                        公司已与中国工程院、中国科学院、清华大学等一大批科研院所、高等院校

                   建立了“产、学、研、用”合作关系。2017 年继续扩大合作范围，与中国矿业

                   大学、辽宁工程技术大学等重要院校签署合作协议；与华中科技大学成了特变电

                   工教育发展基金会。公司通过 “联合培养”“项目合作”等多种形式，创建具有

                   全面素质和创新能力的教育模式，与重点高校共同建设高质量的教育环境和教育

                   资源，提升培训教育水平。

                        公司在与科研院所合作的同时，不断创新培训模式。2017 年公司成立“中
                   德国际人才培训中心”，设计并实施中德国际运营培训项目，国际化运营班 35


                   名学员一次通过德国手工业协会职业考试认证，在国际化视野、工业文化、工匠
                   精神和解决问题能力方面获得显著实效。

                        3、为员工制订职业发展规划、提供更好的发展机会。

                        公司实施核心人才参与企业发展的机制，积极拓展员工发展渠道。构建了

                   28 个岗位序列任职资格标准和专业类岗位晋升通道，形成了专业、管理“Y 型”

                   双通道职级体系。通过每年实施全员竞聘，不断激发员工潜能，提高技能水平，

                   一大批技术骨干和技能拔尖者脱颖而出。

                        （三）构建积极向上、青春活力的工作环境，全面开展员工关爱活动，使

                   员工安心

                        公司不断拓展“员工安心”的企业文化，树立“发展为了员工、发展依靠员

                   工、发展成果与员工共享”的理念，积极推行“创造与分享”的特变电工哲学，

                   继续开展民心工作，全面建设和谐企业。
                        公司着力健全以职工代表大会为基础形式的民主管理制度，落实职工知情

                   权、参与权、表达权以及监督权。公司建立健全了民主管理制度，按规定召开了

                   职工代表大会，公司及各分子公司共计审议通过了 141 项民心工程，涉及到员工

                   衣、食、住、行等各个方面，并将对员工的关爱延伸到对员工家庭的关爱，想员

                   工之所想、急员工之所急，解决了员工的后顾之忧。

                        2017 年公司将“提供健康安全满意的职工餐饮”作为最大的民心工程，以

                   提高员工就餐满意度为目标积极开展各类调研，加强对食品安全管理，从材料源

                   头开始管控，一直延伸到员工用餐的最后环节，保障了员工有健康的饮食，同时

                   为了满足员工个性化的要求，公司积极引进外部餐饮管理机构、创新菜品种类，

                   不断提高广大员工的就餐质量。






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                        公司积极践行“康则荣”的企业文化，始终关爱员工的身体健康，通过多种

                   方法提高员工的健康状况。2017 年公司继续将体检进行全覆盖，而且优化体检

                   项目，推出不同的体检套餐组合，员工可以根据自身情况选择适合自己的体检项

                   目，提升体检效果。公司进一步完善和建设好员工医疗绿色通道，不断积累与扩

                   大医疗资源，为员工就医提供便利。公司深入开展员工职业健康安全管理，通过

                   了职业健康安全管理体系 OHSAS 18001:2007 认证，2017 年公司未发生员工职业

                   病、环境污染事等故。

                        公司青年员工占比较高，为了解决员工的婚姻大事，自 1997 年开始公司每
                   年为员工举办两届集体婚礼，倡导移风易俗、婚事新办，得到了广大青年员工的


                   积极响应和赞赏。截至目前已有 1,436 对新人走进了婚姻的殿堂，开始了幸福的
                   人生。集体婚礼已经成为公司“与员工共享”的一种风尚，成为公司重视和尊重

                   青年员工的一道亮丽的风景线。公司还定期举办大型联谊交友活动，为单身青年

                   创作与异性交友的机会，努力为员工解决个人问题。

                        随着公司国际化战略的不断推进，公司驻外员工不断增加，公司把“民心工

                   程”延伸到海外。在公司海外项目驻地建立娱乐室，增加体育健身器材，组织各

                   项文体活动，增加员工的业余生活，缓解员工长期在枯燥环境下工作的压力。由

                   于员工身处海外，很多中国传统节假日不能与家人团聚，公司一方面安排专人到

                   项目驻地与员工共同度过传统节日，让员工感受到家的温暖，一方面在国内对驻

                   外员工家属进行慰问，解决家属的实际困难，解决员工的后顾之忧。

                        （四）精神文化建设，引领积极向上风尚

                        公司不断加强企业文化建设，以先进文化为指引，贯彻落实企业精神文明建
                   设，通过各类文化活动，不断凝聚共识、开拓眼界、增强在专业领域和行业的能

                   力水平，以精神文化建设，提升员工凝聚力；以积极向上的精神面貌，不断推进

                   公司各项事业发展。

                        2017 年公司党工团组织共获得国家、省区、地州市市级各类荣誉 119 项，

                   其中国家级 3 项，省区级 12 项，地州市级 104 项。国家、省区级奖项如下：


                  序号                      单位                                     奖项名称
                   1     衡变公司装配车间总装二班                             全国工人先锋号

                   2     进出口公司木沙江・马克来克                            中国青年五四奖章
                   3     新变厂刘世英                                   国家级青年岗位能手

                   4     德缆公司宋明明                                  四川省五一劳动奖章






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司


                   5     新变厂特高压研制基地                               新疆维吾尔自治区工人先锋号
                   6     新特能源公司一分公司产品整理车间                         新疆维吾尔自治区工人先锋号

                   7     天变公司市场管理部                                天津市工人先锋号
                   8     新缆厂交联车间                                  自治区青年安全生产示范岗

                   9     特变电工工业文化旅游公司                             自治区青年文明号
                   10    鲁缆公司                                     山东省富民兴鲁劳动奖状

                   11    鲁缆公司                                     山东省工会职工维权法律服务示范单位

                   12    新能源公司工会委员会                               自治区模范职工之家
                   13    进出口公司员工李边区                               新疆维吾尔自治区劳动模范
                   14    衡变公司员工王森林                                湖南省最美青工

                   15    新变厂设计部员工杨守辉                              新疆维吾尔自治区五一巾帼标兵


                        八、全面响应“精准扶贫”方略，积极参与社会公益事业

                        特变电工的长远可持续发展，离不开经营、业务所在地政府、社会以及人民

                   群众的理解和支持。2017 年，公司全面响应国家“精准扶贫”方略，认真履行

                   社会责任，感恩回报社会。

                        （一）积极开展包村定点扶贫、社会扶贫，认真履行社会责任

                        2015 年以来，以习近平总书记为核心的党中央要求全国各级组织坚决打赢

                   脱贫攻坚战，确保到 2020 年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。

                   公司积极响应党中央号召，通过捐资、捐物、产业扶贫等各种形式在新疆和田地

                   区、喀什地区、昌吉州等多地开展精准扶贫公司。
                        1、包村定点扶贫

                        根据新疆维吾尔自治区“千企帮千村”“民族团结一家亲”活动精神和要求，

                   公司对口帮扶和田地区玉龙喀什镇阿勒提来、克热格艾日克两村。自 2016 年起，

                   公司建立了扶贫领导小组，与当地政府共同分析当地经济状况、发展优劣势、制

                   定脱贫战略。

                        （1）设立扶贫基金，创新扶贫模式

                        为深入贯彻或是“精准扶贫、精准脱贫”系列重大决策部署，2018 年年初

                   公司及公司全体员工捐资 1,000 万元设立专项扶贫基金，支持田地区玉龙喀什镇

                   阿勒提来、克热格艾日克两村打赢脱贫攻坚战。该扶贫基金主要投资方向包括：

                   用于向可带动贫困群众增收的企业投资；为本土企业发展注入资金，帮助企业成

                   长，带动、帮助困难群众本地就业等。在完成对口帮扶两村整体脱贫任务工作后，






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   该基金将继续帮扶和田地区其他村镇贫困户。

                        （2）开展产业扶贫

                        公司结合两村实际需求进行产业扶贫，帮扶两村建设无花果种植项目和食用

                   油农民合作社项目，力图通过造血式帮扶的长效机制，激活内生动力。2017 年，

                   公司协助村民建立了无花果合作社，安排专家指导无花果树种植，已种植 2278

                   株，且实现当年挂果；牵头完成了《无花果种植管理手册》，争取在扶贫的同时

                   “扶智”。公司已经协助设立食用油农民合作社，食用油生产基地已经于 2017

                   年 8 月开工建设，并协助合作社进行商标注册，帮助食用油合作社制定了生产菜
                   籽油、花生油到开发红花油、核桃油等高附加值产品的中长期规划。为充分利用


                   当地资源，公司还协助两贫困树规划沙漠玫瑰花种植项目，开展庭院经济改造养
                   殖业与蔬菜种植业项目、村委会维稳帮扶项目，上述项目建成后，将有效促进两

                   贫困村就业、农民增收，惠及两村 5000 余户少数民族同胞脱贫致富。

                        （3）积极参与“民族团结一家亲”等活动

                        为了响应新疆维吾尔自治区“民族团结一家亲”“结亲周”等活动，公司董

                   事长及高级管理人员与贫困村少数民族结对认亲，与结亲对象同吃、同住、同劳

                   动、同学习，共话美好未来。通过一对一帮扶，进一步增进与各族群众的深厚感

                   情，提振贫困户脱贫致富的信心，更加深刻地感受到党和政府的关怀和温暖，更

                   加坚定地感恩党、听党话、跟党走。特变电工党委还牵头与新疆医科大学第一附

                   属医院昌吉分院党总支共同在肉孜节前夕赴和田两村开展党日活动，送健康、送

                   智力、送温暖、送爱心，在当地百姓中取得了良好效果。

                        2、积极开展社会扶贫
                        多年来，公司始终坚持社会扶贫，认真履行企业的社会责任。在开展包村定

                   点扶贫的同时，公司还依托自身产业的发展在贫困地区开展精准扶贫工作：（1）

                   2017 年公司主动在新疆麦盖提县希依提墩乡英也尔村开展基础建设扶贫工作，

                   为该村建设路灯，解决该村夜晚道路漆黑，给行人带来诸多不便的问题，提升贫

                   困村人员生活水平；（2）2017 年冬季，为了保障贫困地区采暖，公司控股子公

                   司天池能源公司向和田地区、喀什地区、昌吉州等地区提供“暖心煤”，努力让

                   贫困百姓安心度过寒冷的冬季；（3）2017 年中华环境保护基金会新疆代表处设

                   立，为了加大污染防治和防沙治沙力度，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆，公

                   司向该基金会捐赠大型机械设备，开展基础设施建设及环境治理工作；（4）2017

                   年公司持续为新疆青年创业就业基金会提供资金资助，帮助全疆各族青年开展创






                                                                                                                                                      特变电工股份有限公司

                   业、就业工作；（5）2017 年公司各企业纷纷在驻地开展捐衣捐物、捐资助学、

                   结亲助学等各类社会公益活动，帮助困难群众早日脱贫。

                       （二）积极在境外项目所在地开展公益事业，为当地社会发展作出贡献

                        近年来，特变电工积极践行国家“一带一路”倡议，持续参与沿线国家经济

                   建设，努力实现“建设一个项目，造福一方人民”的愿望。公司积极践行“富邻

                   安邻、睦邻亲邻、与邻为善、与邻为伴”的社会价值观，在投身于当地经济建设

                   的同时，也积极投身于当地社会公益事业，致力于改善当地人民的的生活水平，

                   促进“一带一路”民心相通，促进了当地经济社会发展和人民生活改善。
                        2017 年 6 月、10 月，公司捐建的两所中塔友谊学校相继落成使用。塔吉克


                   斯坦教育资源相对匮乏，公司均以当地最好标准建设学校，配备先进的教学设备。
                   学校的建设，极大缓解了当地学生就学紧张的状况，教学资源得到较大改善。2017

                   年 9 月，公司捐建的吉尔吉斯斯坦比什凯克市加利斯奥尔托区第 86 中学校竣工

                   开学。吉尔吉斯斯坦教育基础和设施非常落后，尤其是加利斯奥尔托区没有一所

                   学校。公司捐建的中吉友谊学校完全满足小学、中学和高中的教学任务，这对提

                   升当地的教育事业将起到巨大作用。

                        公司开展的捐校助学，不仅帮助了塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦教育事业的发

                   展，也架起了两个民心相通的一座桥梁，将对两国人民增进了解，传承友好，为

                   两国关系长远发展发挥重要而深远的积极作用。

                        九、2018 年社会责任展望

                        站在经济社会发展的新时代，公司将深入贯彻新发展理念，不断提升发展质

                   量和效益，持续优化产业结构，积极响应 “一带一路”等国家战略，继续坚持
                   可靠的核心价值观，不断丰富“客户称心、员工安心、股东放心”的企业文化内

                   涵，通过科技创新、体制创新不断强化企业绩效，为社会创造更多的价值，为实

                   现公司“装备中国，装备世界，为全球能源事业提供系统解决方案，打造全球信

                   赖的服务商。”的愿景努力奋斗！



                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                   2018 年 4 月 17 日


