




























                                  特变电工股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告


























                                               2013 年 3 月




















                                                                                    特变电工股份有限公司



                           特变电工股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                        企业履行社会责任，发挥企业在社会环境中的良好作用，是企业经营活动中

                   不可分割的一部分，也是落实科学发展观、构建和谐社会的重要基础。

                        作为中国主要的电力设备、光伏产品的供应商及服务商，特变电工股份有限

                   公司（以下简称公司或特变电工）始终专注于国家战略性新兴产业，大力推动“输

                   变电高端装备制造业、煤电化多晶硅联合新能源经济产业链”的发展，以“绿色
                   科技、智能环保、可靠高效”的高技术、高附加值的产品和服务，装备中国、装

                   备世界，打造全球信赖的服务商。

                        本报告以 2013 年度为重点，依据《公司法》、《证券法》、《公开发行证券的

                   公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式》2012 年修订）
                                                                                      （
                   以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年度报告工作的通知》、《公司履

                   行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，力求全面客观地反映公司履行社

                   会责任的情况，旨在加强公司和各利益相关方的沟通和交流。同时，公司也接受

                   社会的监督，促使公司改革发展、提质增效、绿色环保，更好、更多的承担社会

                   责任和义务。

                        一、自主创新推动技术进步，引领行业绿色、节能、智能技术发展方向

                        党的十八届三中全会对全面深化改革作出重大战略部署，把科技创新摆在国

                   家发展全局的核心位置。建设以特高压电网为骨架的智能电网，提升电网大范围

                   优化配置能源的能力，是我国电力工业通过技术创新走新型工业化道路的具体体
                   现。为推动我国能源安全发展、清洁发展、环保发展、友好发展，保障更安全、

                   更经济、更清洁、可持续的电力能源供应，公司围绕我国电网“一特四大”战略，

                   加强技术创新能力建设，加大对科技创新的投入和支持，攻克技术难关，并建立

                   了一套从组织管理、资金保障、项目研发、成果保护到创新激励等各方面较为完

                   善的创新制度体系。近年来公司承担了大量代表世界绿色节能创新领跑工程的系

                   列产品，确保一大批世界领先的技术成果产业化，为特高压电网，大煤电、大水

                   电、大核电、大型可再生能源基地建设作出了贡献。

                        （一）坚持自主创新，为“一特四大”电力发展服务

                        自主创新作为企业腾飞的一把“金钥匙”，已经成为公司发展转型升级的核
                                                            2







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   心动力。2013 年，新产品开发投放速度加快，进一步提升了公司的核心竞争力，

                   公司主导承担了一大批国家重大项目产品的科研攻关任务，并全面实现了科研成

                   果的转化。2013 年公司系列特高压产品继续取得重大突破，成为世界特高压输

                   变电技术的“引领者”。

                        1、公司为皖电东送特高压交流示范工程研制的变压器、电抗器成功投运。

                        2013 年 9 月，公司为世界首个同塔双回路特高压交流输电工程“皖电东送

                   淮南―上海 1000kV 特高压交流示范工程”研制的 6 台 1000MVA/1000kV 的主变变

                   压器及 6 台 240Mvar/1100kV 特高压平波电抗器成功投运，在整个投运过程中始

                   终保持安全可靠的运行状态，圆满兑现了公司“确保产品一次制造成功、一次试

                   验成功、一次投运成功”的承诺。
                        2、公司为哈密-郑州±800 千伏特高压直流输电工程研制的变压器、电抗器

                   成功投运。

                        2013 年 9 月，公司为世界距离最长、容量最大、新疆首条±800kV 哈密南―

                   郑州特高压直流输变电工程研制的 20 余台换流变、6 台联络变、2 台干式平波电

                   抗器成功投运，占该工程高端产品的 86%。该工程也于 2014 年 1 月正式投运，

                   形成了“煤从空中走、电送全中国”的新格局。

                        3、公司为新疆-西北主网联网第二通道工程研制的变压器、电抗器成功投运。

                        2013 年 6 月，公司为世界投资规模大、科技创新多、建设工期短的新疆-西

                   北主网联网第二通道工程研制的变压器、电抗器成功投运。公司作为该项目核心

                   设备和主要产品供应商，承担了该工程 27 台 750kV 产品研制任务。

                        4、世界首台商业运行的 1000kV 发电机变压器研制成功。
                        公司自主研制的 1000kV 发电机变压器在“中电国际安徽平圩电厂三期工程

                   2×1000MW 超超临界燃煤发电机组项目”中使用。该变压器是我国首创的由发电

                   机出口电压直接升压至 100 万伏的绿色节能创新产品，在我国电力发展史上具有

                   里程碑的意义。

                        5、沈变公司为东北首个核电站――中广核红沿河核电站 1 号机组工程提供

                   的 3 台核心主设备变压器正式投入运行。

                        红沿河核电站项目是我国“十一五”期间首个批准开工建设的核电项目。该

                   项目所需的 13 台百万千瓦核电用主变全部由沈变公司生产研制，公司高品质核

                   电变压器为此次并网发电提供了坚实保障。
                                                            3







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        （二）倡导绿色环保，发展光伏产业，支持低碳经济

                        太阳能、风能等新能源作为清洁、安全、可再生的绿色能源，发展新能源产

                   业是应对气候变化、改善我国能源结构、实现能源可持续发展的有效措施；对落

                   实国家节能减排政策、建设资源节约型和环境友好型社会有重要意义。

                        公司大力发展光伏产业，已经发展成为具备技术研发、产业链系列产品制造、

                   大型太阳能系统集成业务能力的全产业链公司，多晶硅材料研制、系统集成、终

                   端应用领域持续领先。太阳能光伏系统集成位居中国第一位，硅材料研制位居中

                   国第二、世界前十位。

                        2013 年公司建设近 800MW 太阳能光伏电站、风电场；累计光伏装机量理论

                   年发电 18 亿千瓦时，可减少二氧化碳排放 150 万吨，在节能降耗、保护环境方
                   面作出了突出的贡献。

                        2013 年公司在新能源领域科技创新成果：

                        1、新能源公司承建的特变电工百兆瓦级大型风光互补荒漠并网示范电站项

                   目顺利通过了竣工验收。作为国内乃至世界最大的风光互补荒漠并网示范电站项

                   目，将实现风能和太阳能发电的智能调节，并将为我国大型太阳能、新能源的推

                   广产生积极的影响。

                        2、新特能源公司“多晶硅生产中氢气净化处理技术”获得了国家科技部“十

                   二五”科技支持计划“高效节能多晶硅大规模清洁生产关键技术研究”重大课题

                   立项。通过该关键技术的示范应用和在多晶硅行业的推广，为多晶硅产业的提高

                   质量和大规模清洁生产技术水平奠定坚实的基础。

                        （三）加强新产品研究，推动技术进步
                        公司十分重视科技研发工作，坚持产、学、研、用合作，多年来取得了一大

                   批技术创新产品。2013 年公司科技共享平台有效建立，与科研院所合作更加广

                   泛，对重点新产品科技攻关力度进一步加强。公司系列新产品通过鉴定，为公司

                   重大科技创新打下坚实基础

                        1、新变厂自主研制的“智能型组合式变电站”被评为国家重点新产品。

                        2、衡变公司 18 项新产品一次通过国家级鉴定，其中 16 项产品一次性达到

                   国际领先及国际先进水平。

                        3、新缆厂研制开发的 JL/LHA1-745/335-42/37 铝合金芯铝绞线通过国家级

                   新产品鉴定，产品综合技术性能达到国内外同类产品先进水平。
                                                            4







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        4、沈变公司完成了世界首批多端柔性直流变压器，用于世界首个多端柔性

                   直流输电示范工程、国家“863”计划项目――广东汕头南澳±160kV 多端柔性

                   直流输电示范工程。

                        5、沈变公司自主研发的±800kV 充 SF6 直流套管在哈密-郑州±800kV 直流

                   输电工程上实现挂网运行，该产品填补了国内空白，打破了国外技术垄断，加快

                   推动了特高压直流重大装备国产化的实现。

                        6、沈变公司自主研发 1200kV 电容式电压互感器，是目前国内电压等级最高

                   的电容式电压互感器。

                        7、衡变公司 500kV 智能变压器列入湖南省 2013 年度“百项重点新产品推进

                   计划”重点新产品研发项目。
                        8、新能源公司自主研发的 TBEA-GC-500KTL 光伏逆变器顺利通过国家太阳

                   能光伏产品质量监督检验中心的零电压穿越测试。新能源公司成为国内首家通过

                   国家太阳能光伏产品质量监督检验中心认证的企业。此项殊荣也是新能源公司获

                   得金太阳、CE、TUV、低电压穿越(LVRT)认证后，获得的又一突破性认证。

                        9、新能源公司自主研发的分布式发电专用逆变器系列 TBEA-GC-250K3 型逆

                   变器通过开普实验室测试，顺利通过“金太阳”认证。

                        10、新能源公司自主研发的 1.25 兆瓦逆变器获得自治区科学技术成果鉴定

                   证书。产品最高转换效率可达 98.8%，高于欧洲效率 0.3 个百分点；产品的应用

                   性、可靠性及寿命等方面取得重大突破，填补我国兆瓦级以上光伏并网逆变器技

                   术空白。

                        （四）推进知识产权工作国际化，不断提升公司国际竞争力和品牌影响力
                        在自主创新的道路上，公司走出了一条从产品创新到集成技术，再到标准制

                   定和输出的可持续发展之路，抢占了世界创新的制高点，取得了在国际市场上的

                   话语权。

                        为大力推动公司国际化战略的实施，公司针对美国、俄罗斯、加拿大市场实

                   施了 PCT 国际专利申请工作，截止 2013 年底，输变电产业分别取得俄罗斯、美

                   国、加拿大国家授权国际 PCT 专利 12 项，其中 2013 年新增 6 项。2013 年新增

                   PCT 专利：

                        ●“一种铁心电抗器”获得加拿大授权。

                        ●“一种电抗器的双器身结构”获得加拿大授权。
                                                            5







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●“一种电抗器线圈的出线装置及含有该出线装置的铁心电抗器”获得加拿

                   大授权。


                        ●“增加电抗器主体地板与基础平台接触面积的方法及接触结构”获得俄罗

                   斯授权。

                        ●“一种自身取能的快速响应可控电抗器”获得美国、加拿大授权。


                        （五）科技创新结硕果
                        2013 年，公司积极参与能源行业、电力行业的标准制定工作，输变电产业

                   参与署名并颁布实施标准共计 6 项，其中国家标准 2 项，行业标准 4 项；新能源

                   产业主持起草国家标准 2 项，参与制定国家标准 9 项，独立编制地方标准 6 项，

                   其中 3 项地方标准发布实施，弥补了新疆在相关领域的技术空白。

                        2013 年公司共申请专利 149 项，其中输变电产业申请专利 75 项 （ 25 项发明

                   型专利权、50 项实用新型及外观设计专利权）；新能源产业申请专利 74 项（25

                   项发明专利权、49 项实用新型及外观设计专利权）。2013 年公司共计新获得授予

                   国内专利 107 项，其中输变电产业新增 73 项专利（7 项国内发明专利权、66 项

                   实用新型及外观设计专利权）；新能源产业新增 34 项专利（2 项发明专利权、32

                   项实用新型及外观设计专利权），同时还获得 PCT 国际专利 6 项。截止 2013 年末，

                   公司共计有效授权专利 570 件，其中输变电产业 450 件，新能源产业 120 件。

                        2013 年公司被评为“国家专利运营试点企业”。

                        公司累计获得国家科学技术进步奖特等奖一次、国家科学技术进步奖一等奖
                   四次、国家科学技术进步奖二等奖一次。行业及省部级奖励百余项。

                        2013 年公司在科学技术领域获得的主要荣誉：

                        1、输变电产业：

                        ※国家科学技术进步奖特等奖 1 项

                        ●2013 年初，沈变公司、衡变公司“特高压交流输电关键技术、成套设备


                   及工程应用”荣获国家科学技术进步奖特等奖。这是国家表彰科技进步设立的最

                   高奖项，也是整个行业在国家级科技奖上收获的最高荣誉。

                        根据国家电网预计数据，特高压输电促进解决东中部地区日益突出的雾霾污

                   染问题。



                                                            6







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ※国家科学技术进步奖一等奖 1 项、二等奖 1 项

                        ●衡变公司  “电网大范围冰冻灾害防预与治理关键技术及成套装备”项目


                   荣获 2013 年国家科学技术进步奖一等奖。

                        ●公司“输变电装备技术创新平台建设”项目荣获 2013 年度“企业技术创

                   新工程”国家科学技术进步二等奖。

                        ※中国机械工业科学技术一等奖 2 项、二等奖 2 项、三等奖 3 项


                        ●沈变公司参与完成的“高海拔高寒高压直流成套设备关键技术与装备研

                   制”项目、“超、特高压变压器用绝缘纸板、成型件及出线装置的研发制造和工

                   程应用研究”项目荣获 2013 年度中国机械工业科学技术一等奖。

                        ●新变厂“4*1100MW  超超临界空冷机组单相 42 万 220kV 主变压器的研制


                   与开发”项目、德缆公司“盾构机专用电缆的研制”项目分别荣获 2013 年度中

                   国机械工业科学技术二等奖。

                        ●衡变公司“220kV 特大容量变压器关键技术开发及工程应用”项目、天变


                   公司“SC(B)H15-30～2500/10 干式非晶合金铁心配电变压器”项目、鲁缆公司

                   “220kV 智能高压交联电缆”项目分别荣获 2013 年度中国机械工业科学技术三

                   等奖。


                        ※其他奖项

                        ●德缆公司荣获“国家一类出口企业”殊荣，成为德阳市千家出口企业的唯

                   一代表。

                        ●德缆公司由国家级企事业知识产权试点单位晋升为国家级知识产权优势


                   企业。

                        ●天变公司荣获天津市“技术创新先进企业”光荣称号。

                        ●公司荣获 2013 年度中国“十大创新型企业”，成为同行业中唯一获此殊

                   荣的企业。


                        2、新能源产业：

                        ●新能源公司“500kW  高效大功率太阳能光伏并网逆变器研发及产业化应

                   用”项目荣获 2013 年度中国机械工业科学技术二等奖。
                                                            7







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●2013 年 3 月 1 日，世纪新能源网 2012 年度中国光伏逆变器品牌排行榜揭

                   晓，新能源公司获得电站型逆变器第二名，综合排名第三名。


                        ●2013 年 3 月 28 日，新能源公司在“北极星杯”最受欢迎光伏企业的评选

                   中，被评为“年度十佳电站 EPC 企业”和“年度十佳逆变器企业”。

                        ●新特能源公司“一种多晶硅生产中还原尾气热能回收利用的方法和装置”

                   发明专利荣获第十五届“中国专利优秀奖”。


                        ●新特能源公司完成自治区《电子级多晶硅》新产品鉴定，并荣获 2013 年

                   度国家发明创造优秀奖。

                        ●新能源公司《一种并网逆变器及其交流输出滤波方法》发明专利获得“2012

                   年新疆维吾尔自治区专利一等奖”。


                        ●新能源公司EPC总承包的中电投太阳山光伏并网电站一期30MWp工程荣

                   获“中国电力优质工程奖”。

                        ●新能源“大型光伏发电站降低度电成本及有效保护地质环境的研究与应


                   用”、“光伏电站集电线路电压等级选择及经济分析”、“新能源光伏电站电缆

                   选型研究”三个课题获得了 2012 年中国电力科学技术成果奖三等奖。

                        ●新能源公司荣获新疆维吾尔自治区第一批“技术创新示范企业”称号。



                        二、持续推进质量管理与安全生产工作


                        （一）质量管理
                       产品质量是企业的生命，是可靠品牌形象的根基，是开拓市场、赢得市场的

                   基础，是客户认可公司、信赖公司的保证。公司在科技创新的同时持续推进产品

                   质量提升工作，始终坚持“用一流的装备和技术、一流的管理，造一流的产品，

                   让顾客满意”的质量方针。

                        1、建立完善的质量管理体系

                       公司高度重视管理体系的认证及建设工作，公司及各分子公司均按要求通过

                   了质量、安全、环境等体系的认证，建立了较为完善的管理体系。

                       公司实施全面质量管理，从销售合同签订、设计评审、工艺及检验的评审、

                   原材料采购质量、生产过程的质量、现场安装服务质量等进行了全面的管控，完
                                                            8







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   善对每个环节的流程制度，确保每项工作做到“有章可循、有人负责”，避免出

                   现质量管理的漏洞。通过梳理规范每个环节的管控流程制度，确保每个环节的工

                   作质量，最终确保了产品的质量，提升了产品质量水平。

                       公司为了确保管理体系运行的有效性和体系的适用性，通过邀请审核专家对

                   公司的体系运行的有效性进行审核，整改体系运行中存在的问题和不足，不断完

                   善公司的管理体系；同时公司也已建立了一支富有审核经验的内审团队，通过全

                   面体系审核、循环审核、交叉审核等方式，定期对公司的体系运行情况进行审核，

                   并跟踪落实问题的整改。

                       2、加强对原材料质量的管理力度，从源头控制产品质量

                       为解决原材料引发的产品质量问题，公司不断加强对原材料质量的管控，从
                   检验手段、体系和队伍建设、制度执行入手，建立完善的原材料质量保障体系；

                   不断完善供应商评价体系，对供应商应具备的检测能力、检测设备、检测标准提

                   出要求，严格执行不合格供应商退出机制。进一步规范了监造原材料、组部件的

                   范围，监造流程、人员任职资格及追溯办法。通过多种有效措施的实施，降低了

                   原材料质量问题的发生频次，2013 年，原材料质量问题较上年显著下降，提升

                   公司产品的整体质量水平。

                       3、推进过程检验标准化，强化过程控制

                       为了保证产品技术、工艺的有效执行，公司强化对产品生产过程的管控，有

                   效的提升了产品各工序的生产质量，降低了过程质量问题的发生频次。2013 年

                   公司梳理各产品生产过程的质量关键控制点，评审确定关键环节的可控程度，控

                   制等级、控制要求及检测频次等量化要求，强化产品过程管控；制定标准化产品
                   生产过程检验指导书，明确检测科目、检测内容、操作步骤、注意事项，并配置

                   相关的图片，作为过程检测人员操作依据、新进人员培训教材，强化过程质量管

                   控；建立针对关键设备精度监控的管理方法，确保产品质量的可控性。

                        3、开展各种质量管理活动，强化产品质量意识

                        公司通过自检、互检、专检、定期召开质量分析会、开展质量万里行的活动、

                   编制《质量缺陷手册》、开展专项质量培训、质量看板、质量事故分析警示教育、

                   质量红黑榜、技术比武和岗位练兵等多种方式，不断提高员工重视质量的意识与

                   质量保障能力，做到了质量隐患及时防控、持续改进，质量管理水平明显提升。

                   2013 年，公司强化质量绩效管理，员工积极主动参与质量管理及控制，提高了
                                                            9







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   质量工作绩效，减少质量事故，降低质量损失，促进公司质量管理水平持续改进

                   和提升。2013 年公司继续在全公司范围内开展 QC 攻关活动，广泛征集 QC 小组

                   课题，主要针对突出质量问题和难点质量问题开展 QC 攻关。公司利用科学方法

                   发动群众，解决产品质量问题，对不断提高产品质量，提质降耗起到了积极的作

                   用。通过 QC 攻关活动的持续开展，也使得员工的技能、管理都得到了很大的提

                   高，对公司的科技创新、管理创新也发挥了较大的作用。
                        沈变公司获得 2012 年-2013 辽宁省优秀 QC 成果二等奖 1 个，三等奖 2 个，


                   沈阳市年度优秀 QC 成果一等奖 1 个，二等奖 2 个。新变厂 2 个 QC 项目获得自

                   治区机电行业优秀质量管理小组活动成果二等奖，两个项目荣获三等奖，2 个项


                   目分别获得昌吉州 QC 成果二、三等奖。

                        2013 年是公司承担国家重点工程产品及电力建设项目较多的一年。公司实

                   施零缺陷管理，无论是中广核红沿河电站 1 号机组提供的变压器，还是自主研制

                   的用于“皖电东送”特高压交流输电示范工程的 1000 千伏电抗器，公司始终坚

                   持“严上加严、细上加细、慎之又慎、精益求精”的质量管理方针，反复论证、

                   优化设计工艺方案，进行全过程严格管控，使得每个环节都处在“可控、在控”
                   状态。

                        2013 年公司变压器产品一次试验合格率为 99.45%，较 2012 年提升 0.43 个

                   百分点；线缆产业一次试验合格率为 99.51%，较 2012 年基本持平，维持在较高

                   的质量水平。

                        4、加强质量管理基础数据统计管控，为质量改进提供依据

                        公司加强对质量数据的收集统计工作，重视对质量数据的分析，为产品质量

                   改进提供了准确的依据。公司健全了质量成本核算体系，每月汇总统计分析内、

                   外部质量问题造成的成本损失，分析各质量问题类型所占质量损失的比重，与以

                   往数据及关键经营指标进行对比分析，为经营提供基础分析数据。通过对质量问

                   题汇总统计分析及问题的整改，提升了对质量管理的指导作用。

                        2013 年公司新变厂喜获首届中国质量奖（提名奖），这是对公司产品质量的

                   充分肯定。

                        （二）安全生产

                        近年来，公司始终把安全工作作为一项重要工作来抓，坚持“安全第一、预

                                                            10







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   防为主、综合治理”的安全方针，通过开展各种安全培训及活动，使公司的安全

                   管理水平得到进一步提升。

                        1、建立健全安全管理体系，持续推进安全生产标准化建设

                        公司以安全管理体系建设为重心，公司及下属主要子公司均通过了

                   GB/T28001-2001 职业健康和安全管理体系认证及年检工作，围绕着配套制度措

                   施的建立、危险源和环境因素的识别、安全隐患的整改、人员培训、安全和环境

                   目标的建立及考评等方面，开展公司的安全生产及环境的管控，实现公司无重大

                   安全事故及环境污染事故的发生。

                        2013 年，公司各单位进一步完善安全生产管理制度、奖惩制度、员工安全

                   上岗考核制度、安全生产应急救援预案、安全岗位责任制、隐患排查等制度体系，
                   尤其针对煤矿建设等新业务领域，能源事业部及相关经营单位共完善了 241 项安

                   全生产管理制度，组织各类安全生产会议 1,223 次。公司严格落实检查了制度的

                   执行，为安全管理工作提供体系保障，进一步规范规程安全管控工作。公司不断

                   完善安全管理的激励与约束机制，使安全生产管理工作迈向全员参与相互监督的

                   新起点，为公司的生产经营创造安全的环境，为公司健康和可持续发展创造有利

                   的条件。

                        2、加强安全管理团队建设

                        公司以过程安全管控工作为重点，加强安全管理的团队建设，公司及各分子

                   公司均设置了独立的安全管理部门，进一步强化明确安全管理部门的监督考核职

                   能，提升安全管理人员的专业水平，同时保证安全管理部门的独立性，为安全管

                   理工作提供组织保障。
                        2013 年，公司加强基层班组安全管理模式，将安全管理关口下沉至班组、

                   前移至事前风险预控，将 “命令+执行”的强制性管理转为“以人为本”的人性

                   化自觉管理，积极创建基层安全型、和谐型优秀班组，大大提高了基层班组安全

                   管理水平。

                        公司深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的安全生产标准化建

                   设。将安全生产目标逐级进行分解、签订责任书，把责任横向分解到每一个单位，

                   纵向分解到各部门、车间、班组、岗位直至每一个员工，从上到下建立起严密的

                   安全生产责任体系通过安全目标责任书的签订，安全生产责任制的宣贯，确保“分

                   级管理、分线负责”的安全管理体系正常运行。
                                                            11







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        3、严格执行安全检查制度

                        坚持定期检查与不定期检查结合，专项检查与自查结合，月度检查和周检查

                   结合，督察与巡查结合，以“隐患就是事故”的高度从严从重处理各类“三违”

                   情况。

                        公司建立了安全隐患专项检查表及制度，通过每日检查、每周通报、每季度

                   分析总结等方式，并对安全隐患排查整改工作进行专项奖励，鼓励全员参与到安

                   全隐患排查整改工作中，提升安全隐患排查整改的效果，保证及时发现隐患并整

                   改；借助一级或二级安全管理标准化达标建设的契机，不断完善公司安全管理制

                   度，提升安全管理水平；通过建立安全月刊，定期组织安全检查和召开安全例会

                   等方式，营造安全文化。
                        4、扎实开展安全教育培训，提高企业全员安全素质

                        公司始终把安全培训工作作为安全管理的先行工作，通过有针对性的安全培

                   训，通过对各层次、各工种人员的安全培训，提升了各级安全管理人员安全生产

                   监管工作能力，增强了不同工种员工的安全风险防范意识，设备操作和安全生产

                   技能，促进了员工安全素质的提升。

                        公司将培训与安全演讲比赛、安全知识竞赛、事故应急演练等安全文化建设

                   活动相结合，以安全生产月、“百日安全”、安全先进班组评选等活动为平台，积

                   极引导、教育员工树立“安全为天”的牢固理念，积极营造安全生产文化氛围。

                   公司始终强调以人为本的安全管理理念，把保障员工生命安全和健康作为事故预

                   防的首要任务，充分调动每个员工的主观能动性和创造性，让员工主动参与安全

                   管理，实行全员、全过程、全方位的安全管理。公司通过三级安全培训、三级安
                   全检查的预防措施，突出强调过程和细节管理。通过安全管理优秀班组评选等各

                   项活动，大大提高了基层班组安全管理水平。

                        沈变公司 2013 年荣获沈阳市安全生产先进单位称号。


                        衡变公司被共青团湖南省委、湖南省安监局评为第三届“湖南省青年安全生

                   产示范岗”。

                        新特能源公司荣获乌鲁木齐市“安全生产先进企业”，连续三年获此殊荣。

                        新特能源公司荣获“昌吉州青年安全生产示范岗”称号。




                                                            12







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        三、秉承环保、节能、减排可持续发展理念，对环境保护履行责任

                        环境保护是关系到生态工程、社会和经济可持续发展的大事，“十二五”以

                   来，国家对节能减排工作提出了更高的要求。公司秉承环保、节能、减排的可持

                   续发展理念，严格按照 ISO14001：2004 环境管理体系标准要求，建立健全了环

                   境管理体系，定期对环保各项规章制度及执行的有效性进行评估及修订，实施环

                   保设施运行监督检查报告制度，确保环保设施的有效运行，公司环保专业管理水

                   平不断提高，环境履约责任进一步增强。

                        公司全面落实科学发展观，积极推行节能减排战略，全员落实环保节约要求，

                   接受公司及子公司所在地方政府环保部门的监督，把建立资源节约型、环境友好

                   型企业，实现节能、减排和增效三统一作为公司的重要目标，推进公司产业绿色
                   发展。

                        （一）三废排放治理工作

                        公司始终秉承环保、节能、减排的可持续发展理念，建立健全了环境管理体

                   系，以先进、节能的环保设施保障企业生产符合 ISO14001：2004 环境管理体系

                   的要求，确保污染物达标排放。2013 年公司特别加强了对能源产业、新能源产

                   业环境保护方面的投资。能源产业主要实施了大气污染控制、水污染控制、噪声

                   控制、生态综合整治，煤场及储煤厂防尘控制，新增运输道路洒水车、储煤厂钢

                   罩棚、隔声、减震、吸声设备、污水处理设备等，同时加强土地复垦、水土流水

                   防治项目的开展，加大绿化面积，共计投入资金 4,000 多万元。新能源产业针对

                   新特能源公司 12,000 吨/年多晶硅项目配套自备电厂，新增了脱硫、脱硝除尘系

                   统、布袋除尘装置、烟气在线监测装置等，共投入资金 16,579 万元。
                        公司在生产过程中对环境的污染主要包括废水污染、油品污染、废酸液污染、

                   废气污染及固体废弃物污染。

                        1、公司为有效的管理污水的排放，减少对地域环境及人员健康的危害，制

                   定了废水废液排放控制程序，建设有污水沉淀池、污水处理机、乳化液废水处理

                   站等环保设施，加强源头管理、日常管理，对各车间外排废水严格管控，杜绝了

                   废水不达标排放。公司加强对废水的处理，循环利用，经过“清污分流，分别治

                   理”经废水过滤软化沉淀处理后用于厂区生产、盥洗、冲洗厕所等综合利用。

                        2013 年公司各单位根据实际情况，对污水的处理更加科学有效。德缆公司

                   为确保产生的废水有效处理，在工业废水处理站的基础上新建了 150m3二级生化
                                                            13







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   处理池，布电线车间安装了碱式洗涤塔，对废乳化液破乳装置实现了自动化改造；

                   新能源公司为了防止液体污染事故，建设了废水事故池，便于发生事故时将未处

                   理的废水及时导入事故池暂存，避免对环境造成污染；新特能源公司排水系统实

                   行“清污分流”，将生活污水、生产废水以及清净下水分别处置，生产废水采用

                   化学法处理，生活污水采用生物法处理，处理达标后汇入市政配套建设下水管网，

                   全厂综合水循环回收利用率为 98%以上。

                        2、公司成品油和废油严格按照制度规定进行专人管理、封闭存储，有效避

                   免了油品外漏造成的环境污染。

                        为加强各单位现场和变压器油运输的管理，防止变压器油泄漏造成对环境污

                   染，公司制定了防止油污染控制程序、项目公司防止油污染作业指导书、变压器
                   油运输防止泄漏作业指导书，对变压器油使用和运输进行严格控制。同时每日检

                   查所属的储油设备、滤油设备及注油设备是否有渗漏现象，并填写巡检记录。

                        3、针对在生产过程中产生的废酸液，新能源公司采取经自动酸洗机直接稀

                   释排放至中和池进行中和，达标后进行排放。

                        4、公司为有效防止废气未经有效处理排放造成环境污染事件的发生，要求

                   各生产车间统一调度协调，做好沟通，确保尾气充分淋洗，合理、有效地控制尾

                   气排放，未发生重大环境污染事故。

                        5、公司的废弃物处理严格按照《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治

                   法》等有关法律规定，生产区域针对产生的固体废弃物进行分类存放和管理，建

                   立了严密的管理和处理流程制度，专人负责，按照国家法律规定进行处置，并制

                   定台账，定期进行更新。一般工业固体废弃物进行集中处理，少量危险废弃物暂
                   存并由环保部门颁发相关标识，按照要求进行防风、防雨和防泄露措施的实施、

                   检查。

                        公司在加强环境污染管理的同时，制定环境污染应急预案，定期实施预案的

                   演练，确保出现环境污染时能够及时、有效的控制，避免环境污染影响的扩大。

                        （二）节能、减排、降耗工作

                        1、输变电产业

                        2013 年，公司输变电产业生产累计用电 1.72 亿度，用水 142.72 万立方米，

                   单位能耗较上年均有所下降；主要原材料单位消耗量也较上年有所下降。

                        为了大力推动节能、减排、降耗工作，公司积极采取加大科技研发力度、工
                                                            14







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   艺改进、“三化”建设、原材料控制、提高材料利用率等措施。公司组织全体工

                   艺人员集思广益，对设备、工艺、流程等提出改进意见，极大地降低了产品的制

                   造成本，提高了生产效率。公司对原材料的采购，尽可能选择节能、环保型材料，

                   并采用先进的生产工艺技术和自动化设备，提高资源、能源的利用率。

                        2013 年公司制定了工厂年度环境目标指标，对环境目标进行了分解并制定

                   了实施方案，对工作环境、设备使用和生产过程进行环境因素排查，通过过程分

                   析法和现场观察法对环境因素进行了更新，并重新进行评价，确定了重要环境因

                   素清单，针对评价结果制定了相应的控制措施确保环境因素在可控范围之内。

                        公司加大节能型产品的研发投入，生产节能产品：
                        节能型配电变压器：其空载和负载损耗值与行业内其它厂家相比，分别下降


                   5%～10%。产品外形美观、低损耗、低噪声、低温升、运行可靠、结构合理紧凑，

                   体积小，安装灵活，操作方便，占地面积小等特点，产品投运后具备良好的社会

                   效益。其中非晶合金变压器采用新材料、新工艺，性能指标达到一级水平。

                        油田节能专用变压器：是油田理想的更新换代节能型新产品，该产品解决了


                   变损和线损比不合理的现象。空载损耗比同容量配电变压器降低了 50%以上，负

                   载损耗比同容量配电变压器下降 35～50%，从而节约了大量能源；节约大量的增

                   容费及基本费等用电投资。


                        2、新能源产业

                        公司高度重视节能减排工作，2013 年公司新能源产业通过开展各类的科研

                   创新活动，使生产成本大幅降低，原料利用率提升明显，劳动效率大幅提升，环
                   境污染问题得到有效防治。

                        2013 年新能源公司完成多项工艺改进、创新改造工作。通过对单晶炉热场

                   保温的改造，使设备实际功耗降低约 6-8kw，热场功耗降低了 15%以上；改造后

                   单炉投料量增加了 22.5%，单炉缩短生产周期 3-5 小时。

                        新能源公司高效多晶铸锭半熔工艺、长晶过程中回熔和冷冲击技术的使用、

                   多晶直回料酸泡和碱洗清洗工艺的推广、多晶炉保温性能的改善等措施，使得综

                   合成品率由 63%提升至 69%，转化效率由 17%提升至 17.65%以上。

                        新能源公司通过对切割设备的工艺改进，每刀可节约使用砂浆 80kg-100kg，

                   每年可节约的碳化硅和回收液 100 吨以上，单片线砂液成本降低 0.41 元。
                                                            15







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        新能源公司首创封闭母线在大型并网光伏发电项目代替普通电缆应用方法，

                   与传统的电缆相比，预计可节约电站电缆成本 37.68% ，较普通电缆施工节约时

                   间 25%，在一个 20MW 的并网光伏电站可节约建设成本 124 万元。

                        新特能源使用 36、48 对棒多晶硅还原炉设备，大容量设备的使用对提高产

                   品质量、降低产品能耗起到积极作用，将大幅降低单位生产电耗，提高质量。

                        新特能源公司联合清华大学、天津大学、中科院开展了广泛的产学研合作，

                   立项实施了三氯氢硅差压耦合提纯技术、非接触性水电破碎项目、粒状多晶硅制

                   备项目等 45 项科技创新项目，其中《电子级多晶硅产业化研究及应用》项目达

                   到了“国际先进”水平，并且荣获自治区科技进步奖二等奖。

                        新特能源公司突破多晶硅产业四氯化硅处理问题的瓶颈，对副产物四氯化硅
                   进行综合利用，经提纯工序分离的精制四氯化硅用于氢化生产三氯氢硅,有效解

                   决了四氯化硅的处理问题，同时实现节能降耗、减污增效。2013 年，公司积极

                   响应国家发展低碳经济、节能减排，建设资源节约型、环境友好型社会的政策，

                   以绿色环保节能为核心，继续加大对高质量、高效率、高可靠性、低成本、低损

                   耗、低污染绿色节能产品研发，对生产工艺不断改进，提高公司经济发展的质量

                   和效益，加速推动公司产业结构和产品结构的优化升级，为构建和谐社会作出应

                   有的贡献。

                        2013 年公司每股社会贡献值 1.59 元。

                        每股社会贡献值计算口径：在公司为股东创造的基本每股收益的基础上，增

                   加公司在报告期内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付

                   的借款利息、公司对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额；并扣除公司因环

                   境污染等造成的其他社会成本。因环境污染等造成的其他社会成本计算口径包括



                   公司按国家相关规定缴纳的与环境相关各种税费和提取的基金，包括排污费等。
                        （每股社会贡献值=社会贡献总额／总股数=（净利润+税费+职工薪酬+利

                   息净支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）／总股数）




                        四、保护合作伙伴权益，诚实守信、互惠互利、共同健康发展
                        （一）提供优质产品服务，为客户创造价值

                        1、践行“客户称心”的经营宗旨，提高客户满意度

                                                            16







                                                                                    特变电工股份有限公司

                       在装备中国、装备世界的道路上，公司始终将客户满意作为努力的方向，以

                   零缺陷的产品和优质的服务回报客户的信任。公司严格遵守诚信交易原则，秉承

                   “客户称心”的经营宗旨，践行“以客户为中心，为客户创造价值”的企业文化，

                   利用公司强大的技术实力满足客户的个性化需求，提供全方位的服务，为客户提

                   供绿色、环保、节能的高质量产品。公司建立了完善的客户服务制度体系，建立

                   长期战略合作关系，以“卓越质量”、“卓越信用”、“卓越的售后服务”的“卓越

                   工程”为载体，不断完善产品设计、生产及售前、售中、售后服务，全面提升了

                   公司产品的运行保障能力。

                       公司高度重视用户的反馈意见以及用户的需求情况，将客户的访问和会谈作

                   为常态机制，确保客户关心的问题得到充分回应，2013 年，组织了多次客户访
                   问，始终秉承着客户至上的原则，以客户利益为第一，全方面的为客户服务，满

                   足客户需求。公司通过 24 小时客服电话、客户满意度调查、座谈会、技术合作、

                   新产品发布会、新技术交流会、对个性需求较强的客户提供专家型服务等多种渠

                   道、多种方式与用户进行技术、质量方面的交流，给客户提供更加节能、环保、

                   优质的产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢得了客户的支持和认可，提高

                   了客户满意度。

                        为了维护广大消费者的合法权益，公司与公安机关联合打假，自 2012 年 6

                   月以来，新缆厂协助警方一举捣毁了两个长期制造、储藏、销售假冒“特变电缆”

                   的窝点，查封了制假、售假的“新疆新琪顺通线缆有限公司”，查获了涉及 5 个

                   规格，共计 1,782 卷，价值超过 40 万元的假冒伪劣电线电缆产品。同时公司将

                   利用“3・15”消费者权益保护日的契机，联合各方大力普及电线电缆选购和防
                   伪知识，积极履行社会责任，不断引导行业健康发展，让客户用上安全、可靠的

                   电线电缆。

                        ●国家电网公司因衡变公司在特高压领域做出的贡献发来感谢信，感谢公


                   司一直高度重视特高压工作，在特高压设备研制等方面给予的全力支持和帮助，

                   为特高压创新发展做出了重要贡献。

                        ●在 2013 年第二届南方电网公司“金点奖”大赛中，衡变公司选送的云南

                   电网公司松柯站 110kV 变压器、广西电网公司安城站 220kV 变压器、云南电网公

                   司建水站 110kV 变压器分别获得“好设备”金奖、银奖、铜奖。


                                                            17







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●沈变公司因成功修复中广核原阿尔斯通生产的 TF08 主变，收到了中广核

                   公司“技术精湛、工艺高超”的锦旗，表达了客户对沈变公司想客户之所想，急


                   客户之所急，全心提供优质服务的充分认可和赞扬。

                        ●沈变公司因糯扎渡水电、二滩水电等水电产品一次送电合格，获得用户的

                   高度赞扬，并收到用户发来的表扬函。

                        ●沈变公司急客户所急，在湄公河泛滥产品滞留时，及时进行境外抽真空充


                   氮应急措施，收到华能澜沧江水电有限公司感谢信。

                        ●新变厂在中国石油天然气集团公司组织的电力电工设备集中采购供应商

                   资格招标中，4 类产品跻身于 2013 年至 2015 年甲级供应商、1 类产品乙级供应

                   商行列。


                        ●新变厂顺利进入了四川省电力公司“三集五大”合格供应商行列，获得长

                   期战略合作伙伴资格，双方将在电力设施的维护及工程检修业务方面进一步加深

                   合作。


                        ●新缆厂荣获北京市轨道交通建设管理有限公司授予的“北京地铁 6 号线

                   一期工程优秀供货单位”称号。

                        ●新缆厂收到客户新疆天业（集团）有限公司赠送的“诚信高效、一言九


                   鼎、急之所需、合作共赢；实干敬业、求真务实、德才兼备、前途无量”锦旗，

                   感谢新缆厂生产高质量的产品、提供优质的服务。

                        ●鲁缆公司收到上海电力物资供应处“困难之时伸援手，优质服务重效率”

                   的锦旗，表彰鲁缆公司出色完成上海电力公司 110kV 1*1000mm2高压电缆物资首


                   批订单产品十八天紧急交货任务，成功实现对上海电力公司的承诺，圆满满足了

                   客户需求。

                        ●西安普瑞新特能源有限公司(新能源公司子公司)承建了陕西省首个新能

                   源示范村项目，拉开了陕西省新能源与新农村建设相结合的时代序幕，对陕西省


                   全省移民搬迁、新农村建设、绿色建筑节能等有效利用新能源起到了示范推广作

                   用。



                                                            18







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        西安普瑞新特能源有限公司收到陕西省韩城市龙门镇东白矾村村民送来的

                   锦旗。由新能源公司承建的陕西省首家农村分布式太阳能光伏发电并网项目建


                   成。该项目建设规模 150kW，系统正常运行后，年发电量约 15 万度 kWh，按每

                   度电煤耗 335g/kWh 计算，可节约标准煤 50.25 吨，减少产生二氧化碳排放 131.65

                   吨、二氧化硫 0.377 吨。

                        ●新能源公司凭借优质的品牌服务，在“2013 光伏电站年度奖颁奖典礼暨


                   2013 光伏电站年会”上被评为“2013 年中国光伏电站――卓越服务商大奖”。

                        2、加强国际经贸合作

                        公司不断加强国际经贸合作，推进可持续发展的经验、技术管理在国际社会

                   交流。

                        作为国家高新技术企业、世界绿色低碳、节能输电领域的领军企业、中国政

                   府指定的承担对外经贸合作和外援项目的电力成套工程总承包商，公司积极利用

                   两个市场，两种资源，大力实施“走出去”战略，先后在世界 59 个国家设立了

                   76 个海外办事机构。公司高端输变电产品应用于“美国西部电网改造工程”、“欧

                   亚洲际电网改造工程”，广泛服务于亚、非、美、欧、澳 60 余个国家和地区。

                        公司在印度建立了公司第一个海外研发生产基地，参与了印度国家首条 765
                   千伏超高压输变电网络建设；先后承担了上合组织框架下中国外援项目塔吉克斯

                   坦 220kV-500kV 南北输变电线路及变电站成套项目工程，荣获中国境外工程“鲁

                   班奖”；承担了上合组织框架下、能源领域利用中国政府优买信贷额最大的吉尔

                   吉斯 500 千伏国家主电网建设工程，被誉为 21 世纪区域经贸合作的典范。公司

                   先后承担了中亚、南亚、东盟、非洲、南美及中东等区域国家电力规划咨询及主

                   电网建设任务，初步实现了中国标准向世界的输出，中国机电产品及电力集成技

                   术在国际市场上树立了一定的知名度和影响力。

                        公司遵守国际行为准则和当地法律法规，尊重当地文化传统和宗教信仰，确

                   保员工安全与健康，维护员工合法权益和尊严，在促进当地就业、社区和经济发

                   展方面作出贡献。
                        ●2013 年，公司承建的哈萨克斯坦首个光伏并网电站稳定运行，顺利并入


                   哈萨克斯坦电网，为其电源结构改善注入了新的活力。哈萨克斯坦业主表示：作

                   为哈萨克斯坦第一个光伏电站并网运营，该项目意义重大。公司作为中国光伏、
                                                            19







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   改善世界能源结构的大型企业集团，在太阳能发电方面具有雄厚的实力，我们期

                   待今后能更多的合作。


                        ●2013 年 7 月，由公司承建的“吉尔吉斯斯坦南部电网改善项目”竣工，该

                   项目是深化两国之间的合作关系新的里程碑。因公司在吉尔吉斯斯坦承建了高质

                   量的项目，良好的口碑，得到吉国的高度认可。2013 年 9 月在吉国举行的上合组

                   织峰会上，在中共中央总书记、国家主席习近平和吉国总统阿坦巴耶夫的共同见


                   证下，公司签订了吉尔吉斯斯坦最大的热电厂改造项目――比什凯克 2×150 兆

                   瓦热电厂改造项目。比什凯克热电厂改造项目是习近平主席此次出访吉国的重要

                   成果之一，被列为中吉两个经贸领域合作的一号工程，项目建成后将惠及吉国近

                   300 万人口的日常用电和冬季取暖，是中吉两国 21 世纪合作的又一典范，对中吉


                   两国在经贸、政治、文化等领域全面合作起到了极大的促进作用。

                        ●2013 年公司承建了塔吉克斯坦杜尚别 2×50MW 火电站一期工程， 该 项目

                   是塔国目前最大的火力发电项目。该项目建成后，发电量能够达到 100MW，供


                   热面积达到 130 万O，将极大缓解塔吉克斯坦首都杜尚别冬季供电供热的紧张局

                   面，对改善杜尚别电源结构，带动杜尚别周边人员就业，推动其他产业发展，拉

                   动地方经济，促进中塔两国投资合作具有非常积极的作用。


                        2013 年 10 月塔国总统亲临杜尚别火电站项目现场视察并慰问特变电工建设

                   者。拉赫蒙总统指出，近年来，特变电工在塔吉克承包建设了优质工程，并且都

                   高效地运行。“你们创造的佳绩有目共睹，你们认真负责的工作态度赢得了塔国

                   人民的信任。现在冬季即将来临，希望你们在工程建设过程中，能够百尺竿头，


                   更进一步，如期完成这个项目，按时投产运行，为塔国人民谋福利，为塔国经济

                   添动力。”

                        （二）供应商权益保护

                        公司把打造具有竞争力的绿色供应链作为供应商关系管理的目标，把供应商

                   作为公司的利益共同体，按照“诚实守信、互惠互利”的原则，构建与供应商利

                   益共享、风险共担、合作共赢的战略合作关系。公司已与国际、国内知名的主要

                   供应商建立了合作、共赢和可持续发展的战略合作伙伴关系。

                                                            20







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        公司通过采购绿色、节能、环保产品，积极引导供应商进行新技术的使用和

                   开发，促进供应商采用绿色、环保原材料及节能、降耗设备，以节能、环保、高

                   质为目标不断调整产品结构，促进供应链向着管理科学、环境友好、承担更多社

                   会负责的方向进步。

                        公司建立了公平公开、动态的供应商评价体系。定期对供应商进行评价，与

                   供应商签订了《廉政合同》，同时，还与相关部门签订了《廉政建设目标责任书》，

                   从源头上遏制违规违纪行为，避免采购过程中的暗箱操作、商业贿赂等腐败现象，

                   为供应商之间的公平竞争提供了平台及保障，提高采购效率，有效保障了供应商

                   的权益。

                        公司组织观看反腐倡廉教育片，到驻地警示教育基地现场参观、开展警示教
                   育活动，保证公司良好纯洁的生产经营环境。

                        公司遵守并履行合同约定，及时支付货款，保证供应商的合理合法权益。公

                   司加强与供应商业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术

                   难题、提高产品品质，帮助供应商成长。



                        五、充分保护股东及债权人利益，实现互利共赢

                        （一）完善公司治理

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保证。2013 年公司继续按照有

                   关法律法规和监管规定，完善公司法人治理结构，推进管理创新，提升公司价值，

                   努力实现公司成长与股东利益的协调发展。公司已建立健全了包括股东大会、董
                   事会、监事会在内的决策、执行和监督机构以及有关生产经营和财务控制等管理

                   机构，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、

                   有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。2013 年公司共召开了股东大

                   会 4 次，董事会 13 次，监事会 5 次。

                        2013 年，公司组织部分董事、监事、高级管理人员参加了中国证监会新疆

                   证监局相关董事、监事、高级管理人员培训，公司针对高级管理人员持股规范进

                   行了专项培训，进一步强化和提高董事、监事、高级管理人员对规范运作和诚信

                   意识的认识和理解，牢固树立规范运作的理念。公司努力提高外部董事、独立董

                   事、监事对公司经营信息的了解与掌握，确保公司决策的民主性、科学性、正确
                                                            21







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   性、前瞻性。

                        2013 年，公司制定了《特变电工股份有限公司违反规范运作规定内部问责

                   制度》，进一步健全公司规范运作工作内部约束和责任追究机制，完善了公司的

                   法人治理结构。公司修订了《特变电工股份有限公司募集资金管理办法》，进一

                   步规范了公司募集资金的管理和运用，提高募集金使用效益，保护投资者的合法

                   权益。

                        2013 年，公司根据监管机构《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项

                   的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》的文件精神，认真

                   组织完善现金分红制度，规范现金分红的工作，对《公司章程》中的利润分配部

                   分进行了修改，并修订了公司股东 2013-2014 年分红回报规划的议案，进一步完
                   善保护中小投资者利益的制度体系。

                        （二）完善内部控制体系

                        公司重视内部控制环境建设，全面部署、深入推动内部控制体系完善工作，

                   采取有效控制活动以确保企业的有序经营。公司建立了内部控制自我评估体系，

                   并应用评估方法定期对公司的财务、运营、合规等方面进行持续评估和监控，以

                   确保内部控制制度和控制活动的有效执行。

                        根据中国证监会、上海证券交易所的要求，公司聘请信永中和会计师事务所

                   （特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，对公司 2013 年 12 月 31 日的财

                   务报告内部控制的有效性进行了审计，信永中和认为：特变电工于 2013 年 12 月

                   31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效

                   的财务报告内部控制。
                        （三）良好业绩回报股东

                        1、努力实现良好业绩，不断提升公司品牌价值

                        公司价值的增长是对股东回报的源泉，公司努力以经营业绩的持续增长来最

                   大化地提升公司的价值。2013 年，全球经济持续下行、产能过剩，大量行业企

                   业关停并转。面对复杂严峻的经营环境，公司全体员工迎难而上，紧紧围绕“一

                   高两新”三大国家战略性新兴产业，以科学发展为中心，提质增效、转型升级、

                   创新求变，坚定不移的走质量效益型发展道路，真抓实干，赢得了发展的主动权，

                   实现了公司健康可持续发展。

                                                            2013 年          2012 年         增长比例
                                                            22







                                                                                    特变电工股份有限公司


                                                            2013 年          2012 年         增长比例
                   总资产（万元）                                5,066,018.33  4,204,476.38           20.49%


                   归属于上市公司股东的净资产（万元）                      1,460,143.35  1,366,062.39            6.89%
                   营业收入（万元）                               2,917,468.80  2,032,514.19           43.54%

                   利润总额（万元）                                 155,364.64      105,490.57         47.28%

                   归属于上市公司股东的净利润（万元）                        132,837.58       98,063.21         35.46%
                                                                                        增加 2.01 个百
                   净资产收益率                                        9.40%           7.39%
                                                                                                 分点
                   研发支出（万元）                                 116,251.93      106,021.88          9.65%


                        2、企业发展不忘股东回报

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益，2013 年度利润分配方案：经信永中和会计师事务所审计，2013

                   年度本公司（母公司）实现净利润 632,994,599.03 元，根据《公司章程》规定，

                   提取 10%的法定公积金 63,299,459.90 元，加以前年度未分配利润，2013 年度可
                   供股东分配的利润为 4,250,001,050.36 元，公司拟以 2013 年 12 月 31 日总股本


                   2,635,559,840 股为基数，每 10 股派现金 1.60 元(含税)，共计分配现金
                   421,689,574.40 元（含税），期末未分配利润 3,828,311,475.96 元，结转下一

                   年度分配。公司 2014 年 1 月实施了配股，按配股后的总股本 3,165,912,986 股

                   为基数，每 10 股派现金 1.33 元（含税）。2013 年度公司不进行资本公积金转

                   增股本。

                        该利润分配方案尚需经公司 2013 年度股东大会审议通过。

                        近三年（含 2013 年度分配预案），公司通过送转股，总股本较 2009 年末总

                   股本 2,027,353,723 股增长了 30%，公司共分派现金红利 9.49 亿元，公司现金

                   分红占公司近三年实现年均归属于上市公司股东净利润的 80.45%。公司近五年

                   现金分红如图所示：
















                                                            23







                                                                                    特变电工股份有限公司


























                        3、投资者关系管理

                        公司十分重视与投资者的互动沟通工作，公司通过规范透明的信息披露确保

                   股东及时获取必要的信息；公司及时披露定期报告，主动披露对公司生产经营可

                   能产生重大影响的信息，及时、客观地向投资者披露公司最新动态，切实履行信
                   息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，维护社会公众股东的合法权益。2013


                   年度，公司发布公告 60 项，保证投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。
                        公司注重与投资者的沟通交流，不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资

                   者的良好关系。2013 年，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投资者调研

                   等方面深化，及时掌握媒体、投资者关注的问题并进行答复和落实。公司参加了

                   投资者网上集体接待日活动等大型投资者互动交流活动，全年接待投资者来访调

                   研 140 人次。为加强公司与投资者的沟通与交流，使投资者更加详细的了解公司

                   的配股方案，公司到近百家基金公司、证券公司路演，并精心制作网络专题，组

                   织网上投资者交流会，使投资者对公司的经营和发展了解更为深入，对公司与投

                   资者关系的建立起到了积极的促进作用。

                        （四）保护债权人合法权益，实现公司与债权人利益双赢

                        公司奉行稳健、持续经营理念，严格控制经营风险，在追求股东利益最大化

                   的同时，保护债权人的合法权益和长远利益，公司资产负债率一直保持在合理的
                   范围内。公司在各项重大经营决策及经营过程中，均充分考虑了债权人的合法权

                   益。

                        公司与金融机构之间紧密合作，定期召开向金融界汇报座谈会，积极探讨资

                   金集中管理、短期融资券、中期票据、远期结售汇等多种金融手段与融资方式，

                                                            24







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   降低融资成本，推动公司持续健康发展，实现了银企共赢。同时各金融机构也对

                   公司的发展建言献策，鼓励公司推动金融业务创新，建立专业化团队，有效规避

                   风险，共同为新疆经济跨越式发展和后发赶超做出更大的贡献。

                        公司按时归还到期借款，从未发生拖欠贷款利息或逾期还款的现象。2013

                   年公司支付银行利息 7.77 亿元，利息保障倍数为 3.00。2013 年，经大公国际

                   资信评估有限公司评定，公司信用等级为 AA+。公司严格按照与债权人签订的合

                   同履行义务，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现了公司利益与债

                   权人利益的双赢。



                       六、增强员工权益保护，实现发展依靠员工、发展为了员工、发展成果与员
                   工共享

                        公司始终坚持以人为本，“发展依靠员工，发展为了员工，发展成果与员工

                   共享”的人企共赢、和谐发展理念，以先进的企业文化为引领，增强员工凝聚力、

                   幸福感及社会责任感。

                        （一）完善制度体系，构建和谐稳定劳动关系，保障职工利益

                        公司依法建立和完善劳动规章制度，为员工提供符合公司实际的福利与待

                   遇，严格按国家规定为员工缴纳五险一金。截止 2013 年底，公司共有员工 14,570

                   人，其中，大专及以上学历的人员占员工总人数的 68.58%。


































                                                            25







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        公司完善了员工招聘、选拔、培训、考核、绩效管理、薪酬福利、员工晋升

                   通道、休假、离职管理等制度体系，保护企业和员工双方的合法权益，构建了公

                   司与员工之间和谐稳定的劳动关系。

                        公司继续深化管理、技术、生产、营销等序列员工晋升及晋级通道，促进人

                   力资源机制、体制创新，不断完善“选、用、育、留”的人才体系,加强了公司

                   的凝聚力，增强员工归属感与敬业度，使公司成为员工成长、产业报国、共谋发

                   展的舞台。

                        （二）完善人才培养及任职资格体系，打造学习型组织

                        公司建立了特变电工培训学院沈阳、山东、北京及新疆培训分院、各单位、

                   班组四级培训体系，完善了培训团队建设及培训规划工作，科学设计培训课程，

                   有序推动公司培训工作的开展。
                        2013 年，公司为支撑可持续发展，实施系统性培训工作。通过生产一线员

                   工的操作技能水平培训、生产创新技术、工艺培训、提高劳动生产率培训，有效

                   填平工作短板，实现了提质增效目标。2013 年公司共组织培训 1.4 万项，25.73

                   万人次，32.05 万学时。公司通过丰富多彩的培训，不断提升员工能力及素质水

                   平，实现员工与企业共同成长。随着公司业务的拓展与延伸，公司培训从员工延

                   伸至客户――2013 年，塔国杜尚别电站运行维护培训 64 天 60 人次,提升海外业

                   主对公司交钥匙工程的后期运营维护能力。

                        （三）深化员工民主管理，维护员工合法权益

                        公司建立健全了职工代表大会制度、总经理接待日制度和工会组织，努力探

                   索符合公司实际的员工民主管理有效途径，保障员工的知情权、参与权、表决权
                   和监督权。


                        公司工会主动参与劳动、工资、社会保险等与职工切身利益密切相关政策的
                   制定，动员和组织员工积极参与企业的民主管理，保证员工的身心健康。截止

                   2013 年底，全公司共建立厂（公司）一级工会组织 14 个，基层工会组织 68 个。

                   2013 年，公司召开职工代表大会 16 次，公司工会广泛征求、采纳员工合理化建

                   议，累计征集员工合理化建议共计 1,121 条，采纳 386 条，开始实施 349 条。

                        2013 年公司各级工会每月定期开展总经理接待日活动，各级领导下基层与

                   员工面对面交流，并发掘总经理信箱等多种沟通方式，提高员工对企业经营管理



                                                            26







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   的参与度。公司持续开展总经理接待日活动 106 次，接待来访员工 428 人次，接

                   到员工反映的各类问题、建议共计 596 条。

                        （四）关爱员工、凝聚力量，共享公司发展成果

                        公司始终以先进文化为引领，积极搭建员工交流平台，致力于提高员工生活

                   质量，以健康丰富的企业文化增强员工的凝聚力和向心力。2013 年，公司广泛、

                   深入的实施员工互助、员工子女教育资助奖励、困难员工帮扶等各种“民心工程”，

                   员工充分分享公司发展成果，幸福指数进一步增强，员工对企业的归属感和认同

                   感进一步增强，和谐企业建设持续推动。

                        安全为天，健康为天，只要关乎员工的安全和健康，绝无小事。公司不断完

                   善员工体检制度，畅通医疗保健渠道，是公司一直以来为员工身心健康所做的不
                   懈努力。2013 年，公司共投入 361.9 万元，对员工进行了体检和特殊岗位员工

                   职业病检查，对 2,197 人进行了免费肿瘤早期筛查。公司积极与医疗机构建立绿

                   色通道，近百名员工或家属通过绿色通道解决病床困难、转院、治疗等问题。

                        2013 年，公司及各单位大力开展民心工程，为广大困难员工送关爱、解难

                   题，真正把温暖送到员工的心坎上。公司加大对困难员工、患大病、重病员工及

                   家属的帮扶力度，充分发挥公司关爱互助基金，员工之间互帮互助的作用，共向

                   困难员工捐款近 100 万元，128 名困难员工得到帮扶，使用互助基金 30.8 万元，

                   45 名员工得到公司员工关爱互助基金的帮助。一笔笔捐款，传递着爱，温暖了

                   一个个急需帮助的贫困、患病员工家庭。

                        成家和立业是青年人的基本需求，为解决大龄未婚青年的婚恋问题，帮助员

                   工营造幸福美满的家庭，2013 年，公司共投入 300 万元举行了七场集体婚礼，
                   320 对新人开启人生新里程。此外，一年来，公司还本着“凝聚青年力量，服务

                   青年员工”的宗旨精心举办了多次大型青年联谊活动，积极为青年员工搭建交友

                   平台，帮助未婚青年解决婚姻大事。公司创新婚礼形式，举办隆重、文明、健康

                   的集体婚礼，不仅充分展示新一代青年开拓进取、奋发向上的精神风貌，还在各

                   地树立了倡导移风易俗、婚事新办的良好风尚。

                        公司始终坚持着“发展依靠员工、发展为了员工、发展成果与员工共享”的

                   理念；抓民生、聚民心，坚持不懈的为员工办实事，让创造者在推动公司发展的

                   实践中实现个人与公司的共同成长，让广大员工切实分享企业发展的成果。



                                                            27







                                                                                    特变电工股份有限公司

                        ●2013 年衡变公司荣获“湖南省模范职工之家”、“衡阳市模范职工之家”

                   荣誉称号。


                        （五）以“创新型”企业文化为引领，增强员工凝聚力及企业社会责任感

                        公司始终以一个核心：“可靠”，坚持二装目标：“装备中国、装备世界”，遵

                   循三心宗旨：“客户称心、员工安心、股东放心”，四特价值观：“特别能吃苦，
                   特别能战斗，特别能奉献，特别能学习”，五则世界观：“诚则立、变则通、康则


                   荣、简则明、和则兴”，以先进企业文化为引领，履行企业社会责任。
                        2013 年公司全体员工共同编写了特变电工哲学手册，将公司多年创业发展

                   过程中沉淀积累的先进的企业文化凝练为公司哲学，以理论化、系统化的世界观、

                   方法论引领公司全体员工坚定信心，不畏艰难，播种梦想、点燃梦想，敢于有梦、

                   勇于追梦、勤于圆梦，为实现“特变电工梦”增添强大正能量，不断开辟公司事

                   业发展的新篇章。

                        创新是企业发展的动力源泉，创新求变已经成为公司企业文化、公司哲学的

                   核心理念，形成了涵盖技术、知识、资源、能力、文化等多元协同、包容开放的

                   创新体系。公司积极推进体制创新、机制创新、文化创新、科技创新和管理创新，

                   长期深入开展“创新创效、革新命名”活动，激发和培养员工在本职岗位上推动

                   提高生产效率、提高质量成本、提高劳动效率、工艺创新、装备改进，激发了广

                   大员工小改、小革、小发明、小创造、合理化建议，投身创新革新实践的主动性
                   和积极性。近年来，公司通过创新方法普及和宣传，创新人才培养培训等方面的

                   推进，产生了一批创新成果和技术专利，为提升公司自主创新能力提供了科技支

                   撑和智力支持。

                        ●2013 年，公司再次荣获“全国五一劳动奖状”。

                        ●衡变公司获“湖南省五一劳动奖状”、“衡阳市劳动竞赛优秀组织单位”、


                   “衡阳市芙蓉标兵岗”、“衡阳市优秀女职工集体”、“机械系统女职工工作先进单

                   位”等荣誉称号。

                        ●沈变公司大型项目公司器身组被评为“全国工人先锋号”荣誉称号。

                        ●沈变公司劳模技师协会获“全国机械冶金建材系统职工创新工作室”荣誉


                   称号。

                        ●天池能源公司煤炭加工部、技改指挥部获“吉木萨尔县工人先锋号”荣誉
                                                            28







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   称号。

                        沈变公司团委、衡变公司团委、新变厂团委、天变公司团委、新缆厂团委分

                   别荣获“沈阳市先进团委”、“湖南省五四红旗团委”、“衡阳市共青团先进单位”、

                   “昌吉州五四红旗团委”、 “天津市滨海新区五四红旗团总支”、“昌吉州五四红

                   旗基础团支部”等荣誉称号。

                        进出口公司吉尔吉斯斯坦项目部获“新疆青年文明号”；进出口公司吉尔吉

                   斯斯坦项目部、能动公司总配电车间“昌吉州青年文明号”；衡变公司国际工程

                   公司法语组获“衡阳市青年文明号”。

                        公司近 30 名员工荣获“湖南省工会先进工作者”、“天津市新长征突击手”、

                   “昌吉州五一劳动奖章”、“沈阳铁西区五一劳动奖章”、“昌吉州优秀共青团员”、

                   “沈阳市优秀团干部”、“沈阳市优秀团员”、“衡阳市优秀共青团干部”、“机械系

                   统工会先进工作者”、“昌吉州青年岗位能手”、“衡阳市青年岗位能手”、“乌鲁木

                   齐市首届十大金牌工人”、“昌吉州优秀共青团干部”、“沈阳开发区先进女职工”
                   等荣誉。

                        七、对社会履行企业公民责任，为社会健康发展做出贡献

                        （一）促进就业，减轻社会压力

                        公司通过广阔的事业发展平台吸引和引进各类人才，为大中专毕业生、复转

                   军人、下岗工人、残疾人提供良好的就业机会和发展舞台。公司根据应届毕业生

                   的特点策划系统培训方案、制定入职引导人，加快了毕业生从学校到社会角色转

                   变。公司结合复转军人的职业特点，充分发挥良好的军事素养，提供了与其相匹

                   配的工作岗位，同时根据个人自身特点，建立并完善了晋升通道及转岗机制。

                        ●2013 年天变公司获得  “天津市青年见习就业基地”称号。

                        ●2013 年，沈变公司积极安置退伍军人进入企业就业，为他们提供系统的

                   就业培训，提升职业技能水平，全年接受和安置退伍军人 10 人次。

                        ●沈变公司荣获前程无忧评选的“2013 年人力资源管理杰出奖”，被智联


                   招聘评选为沈阳“十佳雇主”。

                        （二）积极推动创建和谐社区

                        公司坚持依法纳税、守法合规和诚信经营，自觉地维护所在社区的治安、消

                   防、交通、环保等工作，积极参与所在社区举办的相关活动。2013 年度，公司

                                                            29







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   共计上缴各种税金 9.42 亿元，为国家财政税收和地方经济发展作出应有的贡献。

                        公司本着“互学、共创、共提高”的原则，广泛开展军民共建活动，建立了

                   良好的军民关系。通过开展军事训练、互学交流座谈会以及慰问参观等活动，促

                   进企业与军队共同发展，为社会稳定、文化精神的进步和经济的繁荣发展起到积

                   极的促进作用。

                        2013 年公司荣获了多项相关荣誉：
                        ●国家工商总局授予德缆公司“守合同重信用”企业称号。


                        ●新能源公司喜获“2013 年度国家调查模范单位”称号。

                        ●天变公司荣获滨海新区总工会首届滨海新区最具社会责任感企业称号，天

                   变公司总经理荣获滨海新区最具社会责任感企业家称号。


                        ●天变公司积极参加空港经济区管委会组织各类比赛和活动,共 13 名员工获

                   空港职工技能大赛中叉车比赛、焊接比赛、消防比赛和安全知识竞赛优秀奖。

                        （三）参与社会公益事业，推动社会进步

                        公司在提供高品质产品和服务、推动社会进步的同时，积极参与社会公益活

                   动，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司不断发掘献爱心

                   平台，参与社会公益活动，承担起社会角色责任和义务，不断提升和完善公司员

                   工的价值观，齐心协力促进社会的进步。

                        一方有难，八方支援。2013 年 4 月 20 日，四川雅安市庐山县发生里氏 7.0

                   级地震，大量房屋倒塌，数百元经济损失，灾情十分严重。公司号召广大员工积

                   极向雅安地震灾区捐款献爱心。公司及各族员工共为灾区捐款 200 万元。灾情牵


                   动了全国人民的心，奉献爱心，回报社会，公司第一时间成立了一支由 50 余名

                   专业抢修人员组成的抗震救灾志愿队千里驰援，赶赴灾区，投身于灾区电力基础

                   设施的抢修工作，让灾区早一天通电，早一天重建美好家园。

                        2013 年昌吉州第三届“十大道德模范人物”表彰会上，公司捐助 20 万元奖


                   励“十大道德模范人物”，昌吉州“十大道德模范人物”颁奖活动旨在表彰在公

                   民道德建设方面做出突出贡献的先进个人，号召全社会广泛践行社会主义核心价

                   值观，开展学习、关爱、崇尚、争当道德模范。本届颁奖典礼还评选出十位全州


                   敬业奉献模范、助人为乐模范、见义勇为模范、诚实守信模范、孝老爱亲模范、
                                                            30







                                                                                    特变电工股份有限公司

                   团结友爱模范。

                        公司在保持企业健康发展的同时，始终把支持教育事业作为义不容辞的社会


                   责任。2013 年公司继续通过捐资助学、援建校舍、设立奖学金、助学金、教育

                   基金等多种形式，在各公司、各项目驻地开展助学活动，为教育事业发展贡献力

                   量。

                        沈变公司向沈阳市职工爱心慈善基金会捐款 5 万元。


                        公司实施“走出去”战略，大力推进国际化，在加强工程建设，努力提高服

                   务质量等方面不断取得进展，同时，也积极投身社会公益和环保活动，为当地的

                   经济社会环境综合发展做出贡献。

                        2013 年公司向吉尔吉斯斯坦比什凯克人文大学孔子学院奥斯曼诺夫中学提

                   供价值 10 万美元的无偿援助，爱心助学，完善教学设施建设，帮助吉尔吉斯大

                   学生进一步了解中国文化，深化中吉两国传统友谊。


                        八、公司 2014 年社会责任展望
                        2014 年，公司将深入贯彻落实党的十八大精神、十八届三中全会，深化企

                   业社会责任理念，遵循“客户称心、员工安心、股东放心”的经营宗旨，通过守

                   法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、股东、社会创造更多的经济价值和

                   社会价值，全面履行企业的社会责任。

                        公司将继续围绕人才兴企战略，深化人才结构调整，完善和创新人才使用、

                   培养、评价、激励、保证机制，统筹推进各类人才队伍建设，大力发展人才教育

                   培训，提升职业能力和素养，促进员工与企业共同进步、共同成长、共同创造、

                   共同分享。

                        公司将继续重视节能环保、低碳绿色产品的研发、科研成果产业化推动工作，

                   提升企业自主创新能力。公司积极响应国家节能环保的各项政策，加大公司节能

                   减排力度，实现绿色发展，争做“低碳”经济的领跑者，为建设资源节约型、环
                   境友好型社会作出更大的贡献。加大安全生产治理力度，在改善员工生产、工作

                   环境的同时，不断加强员工安全生产的责任和意识，打造健康、友好、安全的企

                   业生产环境。

                        公司在追求经济效益的同时，继续加强与利益相关方的交流与合作，诚信对

                   待供应商、客户，维护广大股东利益。
                                                            31







                                                                                    特变电工股份有限公司

                       公司将积极履行社会公民的义务，不断加强社会公民的责任感，未来公司将

                   继续增加对社会公益事业的投入，积极参加环境保护、教育、文化、科学、社区

                   建设、扶贫济困、帮扶新疆少数民族脱贫致富、注重各民族的教育等社会公益活

                   动，促进公司和区域经济的和谐发展。







                                                                              特变电工股份有限公司

                                                                                    2014 年 3 月 28 日





























































                                                            32



