







                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                     2012 年度履行社会责任的报告


                                                           前言

                      浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）的前身

                 是创始于 1951 年的绍兴市酿酒总公司，1994 年与业内历史最为悠久的“沈永和”酒

                 厂强强联合，1997 年公司在上海证券交易所上市。公司专注于黄酒产业的做大做强，

                 在传承中创新，在创新中谋求发展，努力打造一流黄酒企业，争创国际知名品牌。2012

                 年，面对复杂多变的外部环境，在坚守产品品质的基础上，积极拓展市场，努力提高

                 企业的管理和运营质量，确保主营业务的持续稳定增长。自觉地把履行社会责任融入

                 到企业战略和日常管理之中，坚持回报社会，热心公益事业，在追求企业利润最大化
                 的同时，努力实现经济、社会和环境综合价值最大化。


                      本报告是第五次向社会公开发布，以 2012 年工作为重点，客观、真实地反映公
                 司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交

                 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会

                 协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                                             第一部分  股东和债权人权益保护


                      一、深入推进公司治理体系建设。

                      公司在保持企业稳定发展的同时，不断完善治理结构，规范运作。2012 年，在

                 巩固前期治理工作成果基础上，不断优化法人治理结构，顺利完成董事会、监事会的

                 换届工作，根据中国证监会的要求并结合企业实际，对多项治理制度进行了修订和补

                 充，完善制度建设，年度内召开年度及临时股东大会共三次，董事会九次，监事会八

                 次。继续实现股东大会、董事会、监事会、经理层之间的有效制衡、协调运作，按照

                 法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，在保证公司高效运营的同时也
                 确保日常经营管理的合法、合规。为贯彻落实主板上市公司在 2012 年全面执行内部


                 控制的有关要求，公司及早入手，通过收集、梳理、广泛征求各部门、下属子公司意
                 见基础上制定形成了《公司内部控制指引》，已在公司、子公司范围内正式运行。制

                 定了建立健全公司内部控制的工作方案，聘请会计师事务所对公司的内部控制制度执

                 行情况进行了审计测评，主要开展和完成了梳理风险查找内控缺陷、制订内控缺陷整


                                                             1










                 改方案等工作，为公司全面推进内控实施、保障资产与运营的安全、提升抵御风险的

                 能力，打下坚实基础。
                       凭借在公司治理领域的卓越表现，继获得上海证券交易所“2011 年度优秀董事

                 会提名奖”后，2012 年获得“年度董事会奖”，监管部门在治理领域给予了公司最高

                 评价，也进一步表明资本市场和广大投资者对古越龙山治理建设和规范运作水平的充

                 分肯定。

                      二、积极履行信息披露义务。

                      公司结合上海证券交易所新的监管要求，通过媒体、网络等平台构建了完备的信

                 息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。不断加强信息披露的及时性、准确性、完整

                 性，依法按规完成年度报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及

                 其他重大事项等临时公告的编制和披露。按照有关规定，公司应披露的信息通过指定

                 的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地披露。公司董事会办公室以认真、审慎的

                 态度对待投资者的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得信

                 息。严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，从而维护了股东的合法权益，

                 有力保障了信息披露的公平性。2012年，公司共对外发布了35份临时公告和4份定期
                 报告。


                      三、加强投资者关系管理工作。
                      公司在兼顾各方利益和法律规范范围内，始终以诚信、开放的态度公平对待所有

                 投资者，已自觉地把尊重投资者、服务投资者作为企业文化的一部分。坚持公开、公

                 平、公正的原则，建立多层次平台，利用电话、公司网站、股东大会、投资者见面会

                 等多种形式和渠道加强与投资者及行业研究员之间的沟通。不断从完善制度和工作流

                 程推动投资者关系管理的规范化和制度化，2012 年建立了投资者接待日制度，每月第

                 二周的周二设立为公司的投资者接待日，把接待投资者来访作为一项常规性和基础性

                 工作。在公司网站增设“投资者接待”栏目，发布举行投资者接待活动的最新信息，

                 公开电话、邮箱等联系方式，方便投资者参与。及时、认真回复投资者关系问答中的

                 留言，坚持有问必答，年度内共回复问答 120 余条。为更多的中小股东参加股东大会

                 创造便利，分设见面会专场，尽可能安排更多时间与高管进行互动交流。组织投资者

                 现场参观企业文化中心、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象
                 和感性认识。在定期报告后及时举行业绩说明会，2012 半年报披露后及时组织现场业




                                                             2










                 绩说明会活动，年度内接持来访的行业分析师、机构和个人投资者近 220 人，机构发

                 布调研报告共 55 篇，加强了投资者对公司的了解，提高了关注度和参与的信心。
                       因公司出色的投资者关系管理工作受到来自机构投资者、个人投资者、券商分

                 析师、媒体等的一致认可和好评，公司董事会秘书周娟英获得 2011 年度“星光董事

                 局-年度金牌董秘”、“第八届新财富优秀董秘”等荣誉。2012 年 9 月，作为浙江辖区

                 上市公司优秀代表承办了上海证券交易所于今年四月份启动的“蓝筹新动力――中小

                 投资者走进上市公司”活动，古越龙山是“蓝筹新动力活动”的第六站。投资者参观

                 了企业文化展厅、品酒并观看酒道表演，还主动邀请投资者走进生产车间，实地考察

                 黄酒的生产过程。活动的圆满举办获得了上交所领导的肯定和投资者的好评，上交所

                 投资者教育部组织投资者走进古越龙山，是对公司多年来坚持积极主动地做好投资者

                 关系管理工作的认可和肯定。

                      四、注重给投资者合理回报。

                      公司积极构建与股东的和谐关系，在自身取得发展和成长的同时，注重保护股东

                 的利益。2012 年，公司着重从维护投资者利益出发，充分听取意见，在加强现金分红

                 的基础上，修订了《公司章程》中的现金分红条款，为有效维护投资者利益，充分分
                 享公司发展成果提供了制度上的保障。2012 年，以本报告期末公司总股本 634,856,363


                 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 1.00（税前）的现金分红方案。为完善和健全
                 自身分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2012 年进行了

                 公司章程的修订，修改了利润分配的决策程序和机制、分配政策等方面内容，以建立

                 持续、稳定、科学、透明的现金分红机制，为投资者提供合理回报。

                      五、保护债权人权益。

                      公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。秉承

                 稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。注重发展银企合作关系，

                 致力于建设多元化融资体系,凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银

                 行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款合同，从不拖欠银行贷款，充分保护债

                 权人利益，获得多家银行高额授信。


                                                 第二部分  消费者权益保护


                      公司把质量放在生产和经营的首位，视作企业的生命，秉承“做诚实人，酿良心




                                                             3










                 酒”的理念，一切经营活动和产品服务的创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值

                 观念来开展，致力于传承创新、品牌提升，不断推出契合消费者需求、更优质的产品，
                 让广大消费者真正领略黄酒特有的魅力和价值。在由浙江老年报发起的第二届“金榜

                 题名”暨 2012 年度读者最喜爱的健康行业优质品牌评选活动中，古越龙山蝉联 2012

                 年度读者最喜爱的健康行业优质品牌“金榜题名”奖。古越龙山、女儿红公司被绍兴

                 市质量强市工作领导小组授予“绍兴市质量管理五星级企业”荣誉称号。

                      一、加强原辅材料安全控制。

                      公司从源头对产品质量进行把关，建立无公害粮食原料基地，2012 年，继续扩大

                 原料基地种植面积，推行“公司+基地+标准化”管理模式，制定黄酒酿酒用粮食基地

                 管理标准、原料验收规范和验收标准，严格按照制定的标准进行种植基地的选定。建

                 立栽培档案，对基地粮食的种子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，为确保所产

                 粮食原料的安全性和可追溯性，对采购的原料进行生产地编号管理，为公司生产优质

                 安全的产品把好第一关。基地建设得到绍兴市政府大力支持，并实地指导、考核，公

                 司将在现有的基础上，进一步扩大粮食基地建设。

                      二、加强产品质量过程控制。
                      牢固树立“精品出自细节，细节源于责任”的质量理念，构建和运行食品安全管


                 理体系，营造良好的质量环境和氛围，通过不间断培训、反复教育等手段，使“质量
                 是企业的生命”的质量意识为全体员工所共识。坚守黄酒传统工艺精华，严格执行国

                 家、行业和企业标准，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，体现在企业管理

                 的每一个环节。全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实

                 物及包装要求。根据 ISO9001、HACCP 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控

                 制点及特殊岗位，并对岗位人员持续培训，要求持证上岗，确保产品质量。公司从 2009

                 年起推行 6S 管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、

                 注意事项，以展示台、看板、图片等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。

                 全员参与质量管理活动，建立员工主动参与的环境，鼓励员工参与技术创新和技术改

                 造，在新工艺、新技术和过程改进方面制定《奖励办法》， 充分发挥员工的积极性和

                 创造性，以不断降低生产成本和改善生产工作环境。

                      三、加强科研创新能力建设。
                      公司先后与江南大学、中国食品工业发酵研究院等十多所大专院校和科研机构建




                                                             4










                 立了长期的战略合作关系，大力实施“产、学、研连锁工程”，努力形成专业特点突

                 出、成果转化显著、人才结构合理、技术与管理先进、信息系统超前、具有较强竞争
                 力的科技开发体系，拥有坚强的技术后盾。2011 年，批准获建绍兴首家、黄酒行业唯

                 一的国家工程技术研究中心，中心的组建和运行，将对提升黄酒生产技术水平和科研

                 创新能力，促进整个黄酒产业发展起到积极而深远的影响。公司将坚持以专业科研机

                 构和大专院校为依托，酒类开发为主导，以生物工程技术为主攻，以黄酒系列新产品

                 开发及其市场化为重点，使公司在激烈的市场竞争中立于不败之地。

                      四、加强检验检测能力建设。

                      为应对大众对食品安全越来越高的关注，公司近年来加大投入购置先进的仪器设

                 备，加强对产品质量的监控，检验检测能力达到国内先进水平。公司拥有气相色谱仪、

                 气质联用仪、液相色谱仪、ICP 等国际先进的检测仪器。主要用于：原辅材料中农药

                 残留、非法添加物的等检测及成品中有害成分、香气成分等的分析测定；原辅材料中

                 甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品酒中糖类、有机酸、氨基酸等风味成分的

                 分析测定；原辅材料及成品酒中重金属含量及产品中微量元素的分析测定；通过对原

                 辅料及成品酒中有害成分检测与控制，对原辅料进行安全性和可用性评估，并通过分
                 析为公司产品提供可靠的质量保证与食品安全保证。


                      五、加强售后服务管理。
                      公司设有产品售后服务部门，负责收集、汇总、处理顾客、消费者的各种意见和

                 建议，努力使公司在取得产品质量优势的同时，形成后勤、服务上的优势，保持良好

                 的竞争态势。加强市场管理力度，强化售后服务制度建设，售后管理体系服务水平不

                 断提高。加强对销售人员、市场管理部门人员的业务培训，提升售后服务整体人员的

                 素质，提高工作成效。多种渠道了解顾客需求和期望，通过“三位一体”优质服务、

                 定期客户走访和客户来访、顾客信息反馈和满意度调查、市场调查、E-mail、800 免

                 费热线电话、企业官方网站、官方微博、企业家博客、微博等方式直接与客户沟通，

                 全面了解、分析顾客的需求和期望，及时了解市场动态，掌握客户对公司产品的要求，

                 并根据市场要求对现有产品进行调整与改进，为广大消费者提供货真价实的优质产品

                 和满意的服务。


                                            第三部分  供应商、经销商权益保护





                                                             5










                      作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关

                 系，将诚实守信作为企业发展之基，通过动态管理保证价值链体系正常运行，与公司
                 供应商、经销商建立共生共荣的战略合作伙伴关系。采用公开招标、比价采购等方法，

                 公开公平选择合作伙伴。通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施

                 加影响，使供方在产品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，以不断提高产品

                 质量，树立良好的信誉，取得较多的业务量，从而提高企业的实力和绩效。在加强与

                 供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高

                 产品品质，帮助供应商成长，共同达到“双赢”。


                                                  第四部分  职工权益保护


                      公司认为员工是企业最宝贵的财富，“为员工提供机会，共同发展”是古越龙山

                 的企业使命。坚持以人为本的方针，实施凝聚力工程，努力营造良好的工作、学习和

                 生活环境，充分发挥每一位员工的聪明才智和创造能量，提升员工价值，不断提高员

                 工工作生活质量，调动和激发员工的工作积极性，促进企业总体目标实现。

                      一、保障员工基本权益。

                      公司严格遵守劳动法规定，为员工参加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主
                 的各类劳动保险和各岗位所必须的劳动保护，切实保障了员工的利益。实行以职工代

                 表大会为主要形式的管理制度，提高员工的参政议政意识，不断提升企业民主管理水

                 平。凡重大的投资、重大的决策首先征求和倾听员工的意见，凡涉及员工的福利、工

                 资等事项，须经职工代表大会审议通过。公司在总部及各分厂常设董事长、总经理信

                 箱，专人定期负责开启，对员工的意见建议及时答复。2012 年公司荣获“浙江省推行

                 厂务公开民主管理先进单位”称号。建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资集

                 体协商制度》和《集体合同签订》工作，2012 年第 14 次增加员工工资，近三年来员

                 工平均工资年增长超过 10%，为员工提供全方位的福利待遇，实现了公司员工工资与

                 企业发展同步增长。

                      二、保护员工职业安全。

                      公司围绕“安全第一，预防为主，综合治理”的方针进行安全生产管理，层层落

                 实安全生产责任制，强化基层安全生产管理，对各工序的操作制定了安全操作规程，

                 注重识别影响员工职业健康安全的因素，逐步改善黄酒生产现场环境和工作条件，落




                                                             6










                 实阶段性的安全管理工作，做好安全培训工作，开展各类安全生产检查，确保企业生

                 产安全，保护员工健康。2012 年公司没有发生重伤以上事故、火灾事故、交通事故和
                 较大设备事故，实现了年初“五无”的安全生产目标，完成绍兴市政府安全生产目标

                 责任各项考核指标。

                      2012 年公司继续深化安全生产年，积极开展安全生产“百日整治”专项行动，深

                 化隐患排查治理，组织开展了 11 次公司级安全生产检查，各厂组织厂级安全生产检

                 查 120 多次，其中阶段性、专项性的检查 50 多次。在全面排查的基础上，公司还组

                 织开展了机械设备、机械防护、消防、节假日等 7 次安全专项检查，严防各类安全生

                 产事故的发生。结合安全生产“百日整治”专项行动，组织开展了以“抓整治、除隐

                 患、严防范、保平安”为主题的“2012 年百日安全生产无事故竞赛”活动。公司全年

                 排查整改事故隐患和各种不安全的因素共计 527 条，累计投入整改资金 300 余万元。

                      利用“全国安全生产月”开展多种形式的活动，加大安全宣传教育力度，提高员

                 工的安全意识。公司组织开展以“科学发展、安全发展”为主题的安全生产漫画板报

                 展评活动；开展基层干部安全管理培训班，邀请市安监局专家授课；组织各单位员工

                 观看安全 VCD 碟片；组织团干和安全员参加越城区消防支队的学习培训，使团员青年
                 和安全员增加了消防安全知识；开展安全生产征文活动，推出《古越龙山》报安全专


                 版进行宣传。各分厂也组织了事故案例、机械电气安全、交通安全等专项教育培训，
                 开展了特种作业安全技术比武，征集安全合理化建议等安全活动。公司对新招聘员工，

                 进行三级安全教育，并严格按照工种要求，配备安全防护设施，满足员工的职业健康

                 和安全要求，为员工创造安全舒适的工作环境。近年来公司加大科技投入搞技术改造，

                 通过工艺创新、技术创新，推进企业机械化、自动化，不仅降低员工的劳动强度，而

                 且改善作业环境。

                      三、重视员工职业发展。

                      公司积极关注员工的职业发展，为技术、管理、普通岗位等不同层面的员工提供

                 三种发展通道，通过建立并实施技术课题组制度等方式，根据员工个人特长和优势进

                 行不同方向的培养，努力为员工创造良好的职业生涯规划机会，有效调动员工的工作

                 积极性。公司设有专门的培训中心，负责员工的培训教育工作，在培训形式上坚持“内

                 训为主，外训为辅”，通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效果。2012
                 年公司共组织内训课程 7 次，包括销售、管理、生产、食品安全等课程，共有 520 多




                                                             7










                 人次受训，各分厂按照要求组织安全、三大体系（ISO9000、ISO14000、HACCP）、新

                 员工上岗、食品卫生知识等相关培训，其中安全培训受训率达 100%。实行师带徒制度，
                 2012 年对浙江工业职业技术学院黄酒学院实习生进行一对一技能教育。关注重视员工

                 在职称及学历方面的发展，建立并实施了职称和学历工资制度，鼓励员工自学成才，

                 在工资方面对员工的职称和学历的提高予以激励。开办《古越龙山》杂志、报纸和企

                 业网站，建立党建中心、职工文化活动中心，开展技术比武、劳动竞赛、职工运动会

                 等文化娱乐活动，培育古越龙山特色企业文化，为员工搭建展示风采、学习成长的平

                 台。

                      四、关心爱护员工。

                      公司通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方式，积极听取员工对薪酬福利、

                 劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工的满意程度，有针对

                 性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目前比较关注的问题提

                 出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，给员工一个温馨、和谐的

                 工作环境。建立职工蔬菜基地，为员工直供绿色蔬菜，依托原料基地，为员工提供无

                 公害粮；开展员工健康体检，落实带薪年休假，组织员工疗休养，想方设法满足员工
                 的物质需求和精神需求。定期为公司生活困难员工发放补助金，为因病致贫员工家庭


                 建立救助基金，2012 年共为 75 名生活困难员工提供工会补助，探望有病员工 150 多
                 人次。针对社会就业难的问题，近年来累计优先解决了 300 多名职工家属及子女在企

                 业内就业，得到了员工和社会各界的一致好评。


                                             第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司认真落实科学发展观，每一步发展都渗透着清洁能源、节能减排、环境和谐

                 的社会责任理念，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降耗、减污增效

                 活动，追求经济和环境的协调发展。公司被浙江省经信委、环保厅授予“浙江省绿色

                 企业”荣誉称号。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司已通过了 ISO14001 环境管理体系认证，根据环境管理体系的运行要求，制

                 定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控

                 制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理方案实施、




                                                             8










                 废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理

                 等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制订了环境事
                 故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减少对周围环

                 境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研究解决公司

                 的重大环保管理问题。公司设有环境总监和环境监督员，设立安全环保科，配备 2 名

                 专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查，各分厂配备专职环保管理

                 干部，负责管理各厂的环保监测和环保设施的正常运行，建立了较为完备的节能减排

                 工作组织机构和环境管理网络。

                       二、制订环境保护方针和环境目标。

                       2012 年公司制订了环境管理目标：一、古越龙山酒厂搬迁项目通过环保验收，

                 沈永和酒厂废水处理设施实施提标扩量改造；二、废水达标排放，生产全过程减排控

                 污。古越龙山厂进网废水 COD 排放量、沈永和厂进网废水 COD 排放量、废气 SO2

                 排放量同比降低 3%，废水、废气排放监测合格率 97%以上。三、开展节能降耗，2012

                 年单位产品综合能耗达到公司节能减排责任书指标要求。

                       三、实施环境管理方案。
                       2012 年公司完成了多项环境管理方案的改造项目，主要有：完成了古越龙山厂


                 新建废水处理设施的调试运行及监测，项目通过了环保验收；新建古越龙山厂废水调
                 节应急池和污泥沉淀池；沈永和厂现有废水处理设施实施提标扩量改造，达到新排放

                 标准，部分废水回用；实施黄酒大罐储存改造；完成了沈永和厂锅炉废水脱硫除尘设

                 施改造和周边环境整治，规范了废气处理和除尘脱硫；进一步实施了沈永和厂和古越

                 龙山厂厂区的清污分流改造，实施了黄酒生产中的废水回用改造，等等。2012 年是公

                 司历年来环保方面资金投入最大的一年，其中沈永和厂提标改造工程斥资约 2500 万

                 元，该工程引进国际最新环保技术，全面提升了黄酒生产废水处理水平，废水经处理

                 回用后大大减少了排污量，实现了清洁生产，对公司的可持续发展具有十分重大的意

                 义，其他环境管理方案也投入改造资金 1000 余万元。公司全年无发生环保污染事故，

                 进网废水 COD 排放量达到了目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均

                 为 100%。

                      四、实施节能降耗措施
                      公司加大节能减排技改力度，将一批减排最新技术应用于黄酒生产中，努力提高




                                                             9










                 黄酒这一我国传统产业的节能减排水平。2012 年，公司对沈永和酒厂灌装车间进行热

                 灌装技术改造，使瓶酒灌装能耗水平下降 15%以上；在黄酒业中首家采用大坛酒自动
                 灌装生产线，在全面提高机械化、自动化水平，大幅提高生产效率的基础上，每年可

                 节用水达 2 万吨以上。通过大规模的节能技改投入，古越龙山的节能装备水平持续提

                 升，在黄酒行业中起到了较好的带头和示范作用。2012 年，公司万元工业增加值能耗

                 同比下降达 13.7％，黄酒酿造、瓶酒灌装、糟烧白酒、玻璃瓶容器制造等产品单耗均

                 大幅优于“浙江省主要工业产品能耗限额标准”，持续处于行业领先地位。


                                            第六部分  公共关系和社会公益事业


                       古越龙山企业规模实力和经济效益在全国黄酒企业中保持领先，是绍兴市纳税

                 大户、浙江省纳税百强企业，在企业发展成长的同时，秉承“以智慧和勤奋酿造国酒，

                 以仁爱和真诚回报社会”的企业核心价值观，积极树立“可持续发展”理念，一如既

                 往地以实际行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，开展结对联村、扶贫帮困、

                 慈善救助等活动。

                       1 月 18 日，上海少年儿童出版社冬令营的 42 名小记者来到酒乡绍兴，先后参观

                 了中国黄酒博物馆、古越龙山花雕酒厂，体验中国黄酒文化；
                       1 月 18 日，公司工会领导一行赴结对的西小路社区，先后慰问了该社区 6 户特

                 困户，向他们送去慰问金和新春的祝福；

                       2 月，公司下属沈永和酒厂青年义务抢修队志愿服务项目被评为 2011 年度绍兴

                 市优秀志愿服务项目，古越龙山酒厂团员青年李琳慧被评为 2011 年度绍兴市优秀志

                 愿者；

                      3 月 27 日，来自上虞市春晖中学的 20 多名德国交流生走进女儿红公司，先后参

                 观了女儿红浮雕车间及产品陈列室，感受黄酒传统文化；

                       5 月，为积极响应市委、市政府关于扎实推进文明交通行动和“学雷锋树新风”

                 活动号召，公司组织团员青年开展了为期半个月的文明交通劝导志愿服务活动；

                      7 月 14 日，公司领导及工会等一行赴嵊州市里南乡东坑口村慰问，走访该村 8

                 户生活困难户，给他们送去慰问金和党组织的关怀；

                      8 月 13 日，参加由绍兴市越城区质监局组织的“越城区食品企业整治百日行动约

                 谈暨警示教育会”并表态发言，近 100 家食品企业负责人和代表参加了会议；




                                                            10










                      8 月 13 日，为提高干部职工环保意识，加强环保管理水平，特别邀请绍兴市环保

                 局副局长肖理生博士为广大干部职工进行了环保管理工作讲座；
                       9 月 8 日，公司受邀参加由绍兴市质量技术监督局主办的企业质量文化宣传活动，

                 为市民提供了公司产品质量咨询服务，并向市民分发了公司文化宣传资料；

                      10 月 17 日，公司作为绍兴市首批社科人文基层宣讲点，参加 2012 社会科学普及

                 周启动仪式，并接受赠送的社科书籍；

                      10 月 31 日，“女儿红”冠名“孝亲敬老圆梦行动”活动，女儿红公司领导出席孝

                 亲敬老圆梦行动暨首届“十佳孝义人物”颁奖大会并颁奖；

                      11 月 23 日，在“绍兴市慈善捐赠暨颁奖典礼”上，傅建伟董事长荣获“慈善之

                 星”爱心企业家。认捐古越龙山冠名基金，向绍兴市慈善总会捐赠息金 45 万元，资

                 助社会生活困难群体。

                      12 月 7 日，浙江大学共 18 名师生来女儿红公司参观交流。自 2011 年 11 月绍兴

                 女儿红酿酒有限公司――浙江大学生物系统工程与食品科学学院教学实践基地成立

                 以来，女儿红公司已多次与浙江大学互动交流。


                                                      第七部分    后记

                       2012  年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营班子及全体员工的不

                 懈努力,  在环境保护、地方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护等方面

                 取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。新的一年，公司将继续深化落实科学发

                 展观，积极履行各项社会责任,  接受社会监督。在不断提升企业战略管理水平、增强

                 企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、保护债权人和员工

                 的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展,  进一步做强黄酒主业，以

                 实现经营业绩和社会责任的和谐发展。



                                                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二一三年三月二十六日










                                                            11


