






                                  华能国际电力股份有限公司





                                     2014 年度社会责任报告






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。

                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2014 年度在履行经济责任、安全责任、环境责


                   任、员工责任和社会责任方面的工作情况，旨在真实反映公


                   司 2014 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G3 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司


                   向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为


                   公司境内业务口径。


                         一、公司概况与公司治理

                         1.公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营大型发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发


                   行了 12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3,125





                                                            1








                   万股美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所


                   上市（代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合


                   交易所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902）,此后于


                   三月公司又成功地完成了 2.5 亿股外资股的全球配售和 4 亿


                   股内资股的定向配售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易


                   所成功发行了 3.5 亿股 A 股（代码：600011），其中 2.5 亿


                   股社会公众股在上海证券交易所上市。2010 年 12 月，公司

                   完成了 15 亿股 A 股和 5 亿股 H 股的非公开发行。2014 年 11


                   月，公司完成了 3.65 亿股 H 股的非公开发行。目前，公司


                   总股本约为 144.2 亿股。


                         截至 2014 年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 70484


                   兆瓦、权益发电装机容量 63757 兆瓦，公司电厂广泛分布在


                   中国 21 个省、自治区、直辖市。另外，公司在新加坡全资


                   拥有一家营运电力公司。


                         公司自成立以来，始终坚持体制、技术和管理创新，在


                   电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多项国内


                   行业第一和里程碑工程，有力地推动了中国电力事业的跨越

                   式发展和电站设备制造业的技术进步，有力地促进了中国发


                   电企业技术水平和管理水平的提高。


                         2.公司治理


                         华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受境


                   内外三个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。





                                                            2








                   公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会


                   和经营班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和


                   经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运


                   行机制，保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督


                   权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。


                   经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完


                   善的公司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行

                   之有效的制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长


                   期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重


                   股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可，


                   2014 年，公司入选恒生高股息率指数成分股，并荣获中国证


                   券金紫荆奖之“最具投资价值上市公司奖”及中国上市公司


                   协会“最受投资者尊重的百强上市公司”荣誉称号。公司连


                   续六年入选普氏全球能源上市公司 250 强排行榜，公司综合


                   排名第 53 位，排名较上年大幅上升。公司高度重视信息披


                   露工作，成立了由副总经理、总会计师负责、各部门经理为

                   成员的信息披露委员会，负责审议公司的定期报告；实行信


                   息披露周例会制度，由副总经理、总会计师主持，通报公司


                   一周重大事项，为公司履行相关信息披露职责提供了组织保


                   障。2014 年，公司共进行了 20 次境内外新闻发布及 222 次


                   境内外公告，与投资者的有效沟通得到加强。





                                                            3








                         二、公司的经济责任


                         公司进一步加强全面预算管理，从绩效目标分解、预算


                   完成情况的跟踪、重要指标的监控、考核评价及整改等方面


                   加大工作力度，实现了全面预算的闭环管理，充分发挥了全


                   面预算管理统领作用。运营中心全面建成，管理的及时性、


                   透明性和规范性显著提高。不断深化燃料全过程数字化动态


                   管理平台和人力资源管理平台以及移动办公等系统的应用，

                   管理精细化水平明显提升。


                         营销工作卓有成效。积极应对电力市场新形势，进一步


                   落实“一把手”带头抓营销的责任，突出对利用小时的考核，


                   激励各单位开拓市场、抢发电量，同时积极参与电量交易，


                   交易电量再创新高，利用小时保持领先。狠抓电价政策落实，


                   部分燃机电厂上网电价实现上调，脱硝和除尘电价全部落


                   实。供热营销管理和电费回收显著加强，经营状况明显改善。


                         燃料供应保障有力。坚持市场化思路，继续深入推进燃


                   料“转方式、调结构”，煤源结构、煤质结构、运输结构得


                   到优化，标煤采购单价大幅降低。加强政策分析和市场研判，

                   准确把握下水内贸煤和进口煤采购节奏，进一步优化资源配


                   Z。发挥规模化采购优势，同时结合现货市场，进一步优化


                   采购结构。抓住燃料市场和铁路运力宽松的机会，大力推进


                   跨区域调运，引入市场竞争。加强供应商管理，“厂-矿”


                   直供模式已成为主流供应模式。





                                                            4








                         融资管理保持领先。积极应对资金市场新形势，发挥资


                   金集中管理优势，开展组团融资等新的融资方式，逐步引入


                   竞争机制，保证资金供应，控制资金成本，财务管控水平不


                   断提高，资产负债率进一步下降。


                         三、公司的安全责任


                         坚持以人为本，狠抓安全生产责任制落实，“人员零伤


                   亡，违章零容忍”的目标更加深入人心。深入推进本质安全

                   体系建设和标准化达标工作，积极开展外包工程专项整治年


                   活动，安全生产水平持续提升。加强设备运行管理、检修管


                   理和技改管理，设备可靠性和安全稳定长周期发电能力进一


                   步提高。


                         2014 年，公司未发生较大及以上各类事故,未发生环境


                   污染事故，未发生危及电网安全运行的事故，保持了总体稳


                   定的安全生产局面。公司年平均非计划停运次数为 0.23 次/


                   台年，同比减少 0.06 次/台年，22 家电厂实现全年无非停。


                         四、公司的环境责任


                         公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担

                   环保责任，推进科技创新，提高资源利用效率，积极创建优


                   秀节约环保型燃煤发电厂。公司系统规划 2020 年前节能环


                   保指标提升工作，制定《节能减排技术推广目录》，总体能


                   耗指标保持行业领先。在全国火电 60 万千瓦及以上机组能


                   效对标中，金陵 1 号等 8 台机组获奖。完成 35 台机组除尘





                                                            5








                   改造和 14 台机组脱硫提效改造，提前一年完成全部燃煤机


                   组脱硝改造任务，二氧化硫、烟尘和氮氧化物全部实现达标


                   排放。研究确立了既节能、又环保的烟气协同治理技术路线，


                   应用该技术的长兴 1、2 号等多台机组优于燃机排放标准。


                   落实环保部要求，积极开展环保信息公开工作。


                         积极推进技术创新。公司第一个高效超超临界项目长兴


                 “上大压小”工程顺利投产，机组技术经济和节能环保指标

                   达到 66 万等级一流水平。营口仙人岛和南京化工园热电首


                   次采用高参数背压供热技术。开展了 30 万机组提参数运行


                   试点工作，实施改造后，机组运行稳定，节能效果显著。“双


                   π型超超临界二次再热锅炉”等获得国家实用新型专利，其


                   他 11 项新技术已完成专利申报。与西门子和上海电气签署


                   备忘录，在提高煤电机组效率、加快清洁能源开发和利用方


                   面进行合作。


                         2014 年，公司全面完成了节能环保责任书年度目标，未


                   发生违反国家环境法律法规的情况。全年消耗原煤 12551 万


                   吨，境内燃煤机组平均供电煤耗同比降低 1.89 克/千瓦时;

                   火电机组发电水耗 0.82 千克/千瓦时，同比下降 0.02 千克/


                   千瓦时。单位发电量二氧化硫排放为 0.33 克/千瓦时，同比


                   下降 0.17 克/千瓦时；单位发电量氮氧化物排放为 0.46 克/


                   千瓦时，同比下降 0.49 克/千瓦时。6 家电厂完成优秀节约









                                                            6








                   环保型燃煤发电厂创建工作，主要技术经济指标继续保持国


                   内领先和国际先进水平。


                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况


                         公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人


                   才强企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以

                   高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一


                   支结构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公


                   司发展战略需要的人才队伍。


                         截至 2014 年底，公司共有员工 37737 人。其中：大专


                   及以上学历的人员占员工总数的 71％，中级及以上专业技术


                   人员占取得专业技术资格人员总数的 44.25％。


                         （2）权益保护


                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》


                   等法律法规，加强劳动合同管理，与全体员工依法签订劳动

                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支


                   持员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参


                   与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利


                   益诉求纳入制度化、规范化的轨道。





                                                            7








                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工


                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工


                   合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项


                   目标，并协助调解企业与员工之间的争议。


                         公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了


                   员工健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从


                   事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。

                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略


                   制定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化


                   收入分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更


                   加规范。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优


                   先、注重公平”的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了


                   科学有效的激励约束机制。


                         公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承


                   担的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待


                   遇。公司根据国家政策建立企业年金及补充医疗保险制

                   度，作为员工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司关心


                   员工生产生活，积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困


                   难员工实施生活扶助和救助。


                          2.促进员工发展


                         （1）员工培训





                                                            8








                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培


                   训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培


                   训、岗位培训、技能培训和国际合作培训。


                         截至 2014 年底，公司拥有国家级人才 11 人，其中“百


                   千万人才”1 人、享受政府特殊津贴 10 人。公司拥有全国技


                   术能手 8 人，中央企业技术能手 52 人，电力行业技术能手

                   26 人。


                         （2）发展机会


                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发


                   展。加强领导班子建设，制定了《关于加强公司干部交流工


                   作的指导意见》，加大干部交流力度，同时加强了后备干部


                   队伍建设；制定了《关于加强基层企业中层干部管理的指导


                   意见》，建立竞争机制、轮岗机制、退出机制和年轻化机制，


                   促进中层干部的成长；制定了进一步完善系统内人才流动机


                   制的规定，促进了人力资源的优化配Z。以鉴定促进学习，


                   以竞赛促进培训，以调考促进全员提升，建立健全以岗位序

                   列为主、技术技能职务序列为辅的员工双通道晋升机制，促


                   进技术技能人才的成长。


                         六、公司的社会责任


                         公司以“三色”公司为企业使命,即成为一个为中国特


                   色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技进步、保护





                                                            9








                   环境的“绿色”公司，一个与时俱进、学习创新、面向世界


                   的“蓝色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作


                   用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会


                   责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济


                   社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添


                   砖加瓦。


                         公司高度重视保证电力供应工作，各电厂均制定了相应

                   的应急工作预案和处Z措施，确保了重要时段的安全稳定发


                   电。加强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。顺利


                   完成 APEC 峰会、南京青奥会等重要时段保电任务。沿海地


                   区电厂成功应对多次台风的侵袭。在北京热电厂成功举行电


                   力行业首次反恐应急演练。


                         公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐


                   助等社会公益活动，创新合作服务方式，积极回报社会，奉


                   献爱心。2013 年，以公司名义捐款共计 912 万元，支持地方


                   各类公益事业。


                         在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、

                   稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的


                   电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优


                   化、产业协同、效益显著的一流上市发电公司。





                                                                             2015 年 3 月 24 日





                                                            10


