


















                                内蒙古包钢钢联股份有限公司


                                          2019 年社会责任报告





































                                                   股票代码：600010

                                                  股票简称：包钢股份























                                                        目        录




                 董事长致辞              P03                        员工权益保护            P21


                 关于我们                P04                       认真贯彻落实法规政策
                 公司概况                                          助力提升员工技能水平
                 股权结构和组织架构                                     注重员工职业发展
                 企业理念                                          强化安全生产管理
                 公司战略
                                                               保障员工职业健康
                 资源优势
                 主要产品生产能力及装备优势                                 大力实施员工关怀帮扶
                 产品应用领域及市场覆盖                                   丰富员工业余生活
                 2019 年主要荣誉                                    环境保护与可持续发展    P24
                 党建引领责任            P13
                                                               节能环保指标完成情况
                 股东与债权人权益保护    P14
                                                               重点环境治理项目进展情况
                 稳健运营，保障股东权益                                   成立专业攻关组，深入研究污染防治
                 提升治理水平，保证合规运作
                                                               强化环保管理，努力实现可持续发展
                 诚信经营，依法纳税
                 做好信息披露，维护股东知情权                                推进厂容厂貌治理，建设花园式工厂
                 积极与投资者互动，做好投资者关系管理                            技术及科技创新          P27
                 注重股东分红，积极回报投资者
                 诚实履约，维护债权人权益                                  积极推进技术创新
                 消费者与供应商权益保护  P17                              全力打响“稀土钢”品牌
                 匠心品质为客户                P17                    大力推进智能制造

                 生产名优产品                                        社会公益事业            P31
                 加强质量管控                                        精准扶贫
                 为客户提供优质服务                                     公益志愿者活动
                 加强售后服务保障
                 合作共赢为伙伴                P20                    疫情防控

                 公平选择供应商                                       社会贡献值              P34
                 健全供应商管理体系                                     未来展望                P35
                 建设责任供应链
                 积极开展战略合作













                                                              2











                                                    董 事 长 致 辞

                      2019 年，是新中国成立 70 周年，也是包钢建厂 65 周年、周恩来总理为一号高炉

                 出铁剪彩 60 周年。这一年，包钢股份深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义
                 思想，坚持稳中求进工作总基调，紧扣高质量发展要求，肩负企业社会责任，克服复

                 杂多变的市场挑战，全面实施“四降两提”工程，大力开拓市场，推进改革创新，各
                 项工作取得了新的进步。

                      完成了年度生产经营目标，生产的钢铁产品广泛应用于中俄东线天然气管道项目、
                 京雄城际铁路、国家会展中心等重点项目，产品出口 68 个国家和地区，其中“一带

                 一路”国家 57 个。全年实现营业收入 633.97 亿元，利润总额 13.9 亿元。
                      为切实保障股东和债权人合法权益，公司不断提升治理水平，保证合规运作，积
                 极回报投资者。2019 年，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.07 元（含税），共计派

                 发现金红利 3.19 亿元（含税），占当年实现的可分配利润的 11.51%。
                      公司践行“诚信为本，合作共赢”的理念，积极与上下游企业开展合作，举办了

                 “2019 年包钢家电用钢产品推介会”，与格力、LG 等知名家电厂商代表深入交流。
                 全年共达成合作意向及新增 19 家战略合作供应商。

                      公司始终坚持以人为本、全员共享的发展理念，注重员工技能提升与职业发展，
                 不断建立健全人才选拔、推荐、培养工作制度，竭力打造卓越的人才队伍，助力企业

                 蓬勃发展。
                      公司秉承绿色发展理念，以最大力度推进环保治理，结合超低排放要求完成
                 2019-2023 年环境提升规划，描绘了绿色发展蓝图。在资金极为紧张的情况下优先推

                 进重点环境治理项目建设，污染物吨钢排放指标同比均有所降低，荣获“节能减排先
                 锋企业”、“2019 年绿色发展二十大优秀企业”等荣誉称号。

                      大力推动科技创新发展，举办了“包钢股份首届学术年会稀土钢专场研讨会”和
                 首届“稀土钢”杯品牌故事大赛，全力打响“稀土钢品牌”。大力推进智能制造，初

                 步形成从矿山、炼铁、炼钢、轧钢全产业链智能化架构。
                         积极投身社会公益事业，践行企业社会责任，充分发挥出了作为国家、自治区

                 民族团结进步创建示范企业的带头作用。
                      未来，我们将继续秉承“高效、务实、简约、透明、合规”的经营理念，积极履
                 行对股东、客户、员工、环境、社会的责任，只争朝夕，不负韶华，全力推进高质量

                 发展，创造更加美好的明天！


                                                             党委书记、董事长：





                                                              3














                                                    关  于  我  们





                  公司概况



                      包头钢铁公司成立于 1954 年，是国家“一五”期间建设的 156 个重点项目之一，

                 是周恩来总理唯一为其投产剪彩的钢铁企业，1998 年改制成立了包头钢铁（集团）有
                 限责任公司（以下简称“包钢集团”）。为打造钢铁上市公司，1999 年以轧钢资产为主

                 设立了内蒙古包钢钢联股份有限公司（以下简称“包钢股份”或“公司”），2001 年在

                 上海证券交易所挂牌上市。从 2007 年到 2017 年通过定向增发对包钢集团钢铁主业进
                 行资产收购，使包钢股份成为集采矿、选矿、焦化、烧结、球团、炼铁、炼钢和轧钢

                 等为“一体化”的完整钢铁产业链，形成 1650 万吨以上铁、钢、材配套生产能力，

                 总体装备水平达到国内外一流，形成“板、管、轨、线”四条精品线生产格局，具备

                 高档汽车钢、高档家电钢、高钢级管线钢、高强结构钢等生产能力，填补了内蒙古和
                 我国中西部地区空白,产品远销欧美等 63 个国家和地区。包钢股份拥有蕴藏丰富的稀

                 土、氟化物（萤石）、铌、钪等白云鄂博尾矿资源和白云鄂博西矿资源，白云鄂博矿

                 铁与稀土共生的资源优势造就了包钢股份独有的“稀土钢”产品特色，钢中含稀土，

                 更坚、更韧、更强，广受用户欢迎。目前，包钢股份已成为中国重要的钢铁工业基地、
                 西北地区最大的钢铁上市企业、内蒙古自治区工业长子。截至 2019 年底，总资产为

                 1470.87 亿元，市值 602 亿元。






















                                                              4















                  股权结构和组织架构

                           股权结构图――包钢股份是内蒙古自治区最大的国有控股上市公司










                   6.23%                76.83%                 15%                  1.94%



                                              包头钢铁（集团）有限责任公司


                                                  54.54%                                 45.46%




























                                                              5













                   企业理念






















































                                                              6












                  公司战略





                        ――做优做特钢铁。突出稀土钢优势，做好存量优化，提高产品
                   质量，适度扩展产品品种结构。加强体制机制创新，提高生产效率。

                   推进管理创新及商业模式转型发展，提高竞争力。强化节能环保，建

                   设绿色钢铁。优化资产结构，提升资产质量。转变发展理念，从钢铁

                   生产商向突出稀土钢特色的优质产品供应服务商、城市服务商转变。
                        ――全面推进开放共享。瞄准印尼、俄罗斯、中东地区国家，加

                   大管线、铁路用钢销售力度，特别是推进无缝管产品出口认证，使包


                  钢无缝管产品进入中东等“一带一路”国家市场。积极融入“京津冀

                  一体化”、“呼包鄂榆”经济带建设，打造集绿色钢构设计、钢材销售、
                   建筑安装于一体的产业体系等。向国外开展钢轨等技术输出。加强与


                  自治区各盟市及矿产资源、电力等上游产业链企业的合作，建立一体

                  化战略联盟，与各盟市、企业实现互惠共赢。

                        ――纵深推进绿色发展。以建设优质、低耗、高效、清洁的现代

                  化企业为目标，重点推进清洁生产工艺技术的应用，深化钢铁环保升

                  级改造，使环保指标达到行业先进水平。大力发展循环经济，加强二

                  次能源、固体废弃物和水资源的高效利用，构建全员、全过程、全方

                  位的资源节约、生产清洁、资源综合利用的生产和管理模式。开发和

                  推广符合生态设计要求的重轨、汽车板、高钢级油套管、海洋用钢等

                  稀土钢，“十三五”中期建成国家级生态设计示范试点企业。

                        ――“十三五”末，使稀土钢品牌影响力进一步提升，高附加值

                  和高技术含量产品产量和比例大幅提升。实施低成本制造，通过分流

                  富余人员、提高劳动效率等措施，使钢铁产业劳动生产率达到 1000 吨／

                  人・年。实现安全生产标准化达到一级企业；环保水平达到行业前列；

                  员工收入与企业效益同步增长。









                                                              7











                  资源优势






                                     丰富的自有铁矿资源                                         得天独厚的稀土资源



                                       白云鄂博矿西矿                                    尾矿库资产中蕴藏了丰富的稀土、


                       2013 年，公司购买了白云鄂博西矿采矿权。白云鄂                              氟化物（萤石）、铌、钪等资源，且经
                    博西矿地质储量表内矿 7.13 亿吨。                                       过选矿富集后，资源品位进一步提高。

                       2015 年，公司收购了包钢集团尾矿库资产，增加了                                  白云鄂博铁矿是世界罕见的多金

                    公司的资源储备，该尾矿资源铁矿储量为 1.97 亿吨。                               属共生矿，稀土储量居世界第一；铌资

                                                                              源储量 660 万吨，仅次于巴西，居世界
                                                      白云鄂博矿                   第二。
                                                       固阳矿山
                                                                                  公司拥有储量巨大的尾矿库资源，

                                                                              并与包钢集团签订《排他性矿石供应协
                                                                              议》；其中轻稀土资源在全球具有绝对

                                                                              的储量优势、品位优势和成本优势，储

                                          固阳矿山                                量约 1300 万吨，并拥有丰富的铌、钪、

                       2013 年，公司收购了固阳矿山公司 100%股权，固阳                           萤石等资源。

                  矿山公司具有铁球团矿 240 万吨/年的生产能力，拥有公
                  益明铁矿山采矿权证。



                                                        稀土产业链的全面开发


                                   尾矿库资源           ?   白云鄂博西矿地质储量表内矿 7.13 亿吨
                                                   ?   尾矿库尾矿资源中铁矿储量 1.97  亿吨，稀土储

                                                       量约 1300 万吨，氟化物储量约 4300 万吨

                                     选矿厂           ?   通过收购包钢集团选矿厂，将为公司增加 1200
                                                       万吨铁矿石的生产能力

                                                   ?   每年将产生铁精矿（品位 64.5%）约 200 万吨，
                                                       稀土精矿 30 万吨

                                 选铁、选稀土、           ?   形成铁精矿、稀土精矿、萤石精矿、铌精矿等产
                                选铌相关资产                 品的生产能力



                                                              8













                       主要产品生产能力及装备优势






                                 板材                                              管材

                  ?   拥有  CSP、宽厚板，世界先进的  2250mm  热连轧               ?   拥有  5  条无缝管生产线，年生产能力 180 万

                      及配套冷轧连退、镀锌等生产线，年生产能力                             吨，可生产石油套管、管线管等产品,广泛应用

                      970 万吨，可生产汽车板、高级管线钢、高强                           于国家大剧院、上海浦东机场、鸟巢等全国重点


                      结构钢等高档产品，广泛应用于风电、机械、桥                            工程及中石油、中石化等各大油田


                      梁、造船、石油、天然气、军工等领域                            ?   先后获得美、德等多国专业认证，是我国品种、
                  ?   工艺技术世界领先，是我国西北地区最大的板材                            规格最为齐全的无缝管生产基地

                      生产基地。




























                                型材                                              线棒材
                  ?   拥有两条世界先进的万能轧机高速钢轨生产线，                        ?   拥有  4  条线棒材生产线，年生产能力 260 万
                      年生产能力 210 万吨，可生产国内外铁路用系                         吨，可生产热轧带肋钢筋、热轧光圆钢筋等产品，



                      列钢轨等产品，广泛运用于京沪高铁、京广高铁、                          广泛应用于三峡工程、江阴大桥等国家重点工
                      青藏铁路等多条国家重要线路                                   程。
                  ?   公司是世界装备水平最高、能力最大的高速轨生                        ?   公司是我国西北地区高端线棒材生产基地
                      产基地








                                                              9














                    产品应用领域及市场覆盖




                       因白云鄂博铁矿中富含稀土，公司生产的板、管、轨、线产品表现出延展性强、

                 韧性高、防腐性强、冲压成型性好等特性，形成了独具特色的“稀土钢”产品，并广

                 泛应用于风电、机械、汽车、家电、桥梁、石油、天然气、军工等领域。

                                          国际机场                           风力发电



                         机场航站楼                              汽车                           石油钻井













                                          高速铁路                             家电



                                                           军用车辆
                      公司已经形成了以包头为中心，辐射全国的营销网络，在国内设立了华北、华东、

                 西北、西南四大销售区域及本部的钢材超市，共 12 个外埠销售分公司，建立了覆盖
                 全国的营销网络体系，销售渠道顺畅。国际市场“借船出海”，在继续巩固和做好欧
                 美、韩国、日本等传统发达国家市场钢材出口的基础上，有重点地开辟“一带一路”

                 沿线国家的市场，以现有东南亚、中东、南美、非洲市场为立足点，向南亚、西亚各
                 国辐射，重点市场区域加大出口。
















                                                              10











                  2019 年主要荣誉






                      荣获“2019 年荣誉一星企业”称号


                      荣获“2019 年中国冶金矿山企业 50 强”第二名


                      获评“2019 内蒙古钢铁行业标志性品牌”，以 202.52 亿元的品牌价

                 值位列第十三届中国品牌价值 500 强第 293 名


                      证券时报授予“高质量发展先锋”称号

                      中钢协“2018 年度中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”

                      新华网“首批最具影响力绿色企业品牌”

                      中国环境报社“节能减排先锋企业”


                      中国冶金报社“2019 年绿色发展二十大优秀企业”


                      全国绿化委员会“全国绿化模范单位”等荣誉称号



                      金属制造公司 2030mm 冷轧工程荣获“鲁班奖”


                      钢筋混凝土用钢热轧带肋钢筋、铁路用热轧钢轨荣获 2019 年“全国
                 用户满意产品”称号


                      汽车结构用热轧钢板及钢带、热轧 310 乙字钢等 6 项产品荣获 2019
                 年冶金产品实物质量“金杯优质产品奖”


                      《百米高速及重载钢轨在线热处理技术及设备成套的自主研发与示

                 范应用》荣获“全国冶金科技进步三等奖”


                      《CSP 冷轧 50W600-50W800 无取向硅钢全工序生产工艺及稀土在硅钢
                 中的应用研究》荣获“内蒙古科技进步二等奖”









                                                              11













































































                                                              12




                                                                                    根






                                              党建引领责任                                       国有


                                                                                           企业

                                                                                                    魂
                    政治建设

                      深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届三中、
                 四中全会精神，引领广大党员干部和职工树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做

                 到“两个维护”。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。将主题教育与“保持

                 工人阶级本色”专题教育及落实“四降两提”工程相结合。受洗礼、有收获、见实效、

                 促发展。

                   思想建设

                      通过中心组理论学习、专家讲座、领导干部讲党课、微党课竞赛、“包钢股份党

                 建网”、手机端学习等多种形式，加强理论武装，着力学懂、弄通、做实习近平新时
                 代中国特色社会主义思想。认真落实意识形态责任制，掌控舆情，弘扬主旋律。扎实

                 推进“清、谈、访”工作，提升党组织向心力。


                   组织建设

                      健全党委会研究决策事项，发挥把方向、管大局、保落实领导作用。加强干部人

                 才队伍建设。严格落实各项组织生活制度。推进“两学一做”学习教育常态化制度化。

                 组织编撰《包钢（集团）公司党委新时代党建工作标准》，推进党建工作规范化、标
                 准化。


                   党风廉政建设

                      抓住作风建设的“牛鼻子”，对领导干部提出“八字”要求，贯彻落实党风廉政

                 建设责任制，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，严守

                 “六大纪律”，做到忠诚、干净、担当。












                                                              13












                                        股东与债权人权益保护






                    稳健运营，保障股东权益



                      2019 年，包钢股份紧扣高质量发展要求，克服复杂多变的市场挑战，聚焦质量效
                 益，全面落实“四降两提”工程，实现了年度生产经营目标。全年完成生铁产量
                 1481.26 万吨，粗钢产量 1546.37 万吨，商品坯材产量 1457.50 万吨；生产稀土精矿

                 20.33 万吨，销售 16.31 万吨；生产 95%以下萤石精矿 2.7 万吨，销售 1.2 万吨，目
                 前 95%品位技术攻关已完成。全年实现营业收入 633.97 亿元，实现利润总额 13.9 亿
                 元，归属于上市公司股东权益合计 527.08 亿元。


                          近三年铁、钢、材产量                                   归属于上市公司股东权益合计
                                                 单位：万吨                                        单位：亿元
                  1600                                             540               524.69    527.08
                  1500                                             520
                  1400                                  铁          500    493.36
                  1300                                  钢          480
                  1200                                  材
                  1100                                             460   2017年末     2018年末    2019年末
                          2017      2018     2019
                   提升治理水平，保证合规运作


                       1、严格决策程序，管控决策风险

                       公司严格按照《公司法》《证
                 券法》《公司章程》《股东大会议事

                 规则》《董事会议事规则》《监事会
                 议事规则》《董事会专门委员会工

                 作细则》等规定规范高效有序安排
                 股东大会、董事会、监事会、专门
                 委员会，完成好公司董事会审计委

                 员会及独立董事履职相关程序，保
                 障了公司的规范运作。
                      全年共组织召开董事会 12 次，

                 审议议案 51 项；组织召开监事会 7
                 次，审议议案 30 项；组织召开股东大会 3 次，审议议案 27 项。组织专门委员会发表
                 意见 14 次，独立董事发表意见 18 次。





                                                              14













                       2、健全基本制度，完善公司治理


                      2019 年，公司根据相关规定对《公司章程》中有关上市公司收购本公司股份的内

                 容进行修改；对有关股东大会召开方式、解除董事职务、董事会专门委员会设置、高

                 管人员任职要求作出修改；结合公司党建运行情况，进一步健全完善党建有关内容；

                 根据公司经营实际，增加公司经营范围。修订了《包钢股份党委工作规则》，制定了

                 《总经理工作规则》，明确党委会决策议事清单和前置研究事项。

                       3、做好内控管理，控制运营风险

                      通过多方面工作，加强内部控制制度建设，进一步健全内部监管体系，强化流程

                 管控刚性约束，确保内部监督及时有效。组织开展内部控制评价工作，遵循全面性、

                 重要性、客观性原则，按要求出具内部控制评价报告。以问题为导向，对公司部分单


                 位内部控制情况进行审计，重点关注资金活动、采购与付款、生产与仓储、销售与收

                 款、工程项目管理等业务。


                   诚信经营，依法纳税

                      作为西北地区最大的钢铁上市企业，公司积极履行依法纳税的义务。2019 年共计


                 缴纳各项税费 33.8 亿元，为支持国家和地方财政、促进地方经济的增长贡献出一份

                 力量。

                   做好信息披露，维护股东知情权


                      公司严谨、认真、细致地对待信息披露工作，确保披露信息真实、准确、及时、


                 完整，切实履行信息披露责任，全力维护上市公司的整体利益和全体股东的合法权益。

                 坚持认真做好定期报告和临时报告的编制和信息披露，在《中国证券报》《上海证券

                 报》《证券时报》和上交所网站公开合规披露信息，全年披露信息 194 条。














                                                              15













                    积极与投资者互动，做好投资者关系管理

                      组织筹划上交所和中信里昂证券 CLSA 共同举办的第九期上海证券交易所交流沙

                 龙活动，各级领导、机构投资者、个人投资者共计 50 余人参加活动，并参观了金属
                 制造公司 2250mm 热轧生产线、举行了座谈会，深入交流公司经营情况和投资者关注

                 的问题。积极参加证监局组织的内蒙古地区上市公司投资者集体网上接待日活动，共
                 计回答投资者提问 70 余个。组织接待了多批次的机构独立或联合调研，耐心接听投

                 资者电话咨询，认真解答投资者关心的问题，全年未接到投资者投诉。
                      利用“上证 e 互动”平台“上证 e 访谈”栏目召开公司关于 2018 年度利润分配

                 预案的投资者说明会，与投资者交流了公司的分红情况、盈利情况、发展战略等投资
                 者关注的问题。同时，借助上海证券交易所投资者 e 互动平台，与投资者进行网上交

                 流，即时回答投资者提出的问题，让投资者更加了解公司，传播公司良好的公众形象。











                    注重股东分红，积极回报投资者


                      2019 年，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所关于现金分红的监管要求及
                 《公司章程》中有关规定，制定实施了 2018 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股

                 派发现金红利 0.07 元（含税），共计派发现金红利 3.19 亿元（含税），占当年实现的
                 可分配利润的 11.51%。近三年以现金方式累计分配利润 5.47 亿元（含税），占公司近

                 三年实现的年均可分配利润的 50.9%。
                    诚实履约，维护债权人权益


                      公司始终坚持诚实守信的原则，按时履行到期融资产品还款义务，保障了债权人
                 的合法权益。全年共支付银行利息 20.3 亿元、支付债券利息 5.66 亿元，兑付债券本

                 金 68.64 亿元。2019 年，联合信用评级有限公司共对公司出具四次评级报告，均依据
                 公司较好的经营业绩以及未来发展的良好预期，评定为 AAA 最高等级，评级展望为稳
                 定，公司盈利能力等综合实力得到公开市场的高度认可。





                                                              16












                                      消费者与供应商权益保护





                  匠心品质为客户


                   生产名优产品


                      公司坚持用户至上的价值观，以“精心铸就精品，精细推动精品”的产品观，“满

                 足客户需求，服务市场、实现共赢”的营销观，推动包钢股份产品不断提档升级。2019
                 年包钢钢铁产品广泛应用于中俄东线天然气管道项目、京雄城际铁路、国家会展中心、

                 海拉尔大街高架桥、京张高铁、浩吉铁路、唐山“LNG 输气管道项目”、呼市地铁 1#2#

                 线、大兴机场等重点项目，出口 68 个国家和地区，其中“一带一路”57 个国家。


                                                             2019 年 12 月 2 日，“一带一路”重大工程
                                                        项目――中俄东线天然气管道工程投产通气。
                                                        该管道在中国境内段途经 9 个省区市，全长
                                                        5111 公里，其中新建管道 3371 公里，是我国
                                                        目前口径最大、压力最高的长距离天然气输送
                                                        管道。
                                                             包钢股份累积为中俄东线能源输气项目供
                                                        应 X80 管线钢 7 万吨。

                     中俄东线天然气管道项目
                                                             2019 年 9 月 26 日，京雄城际铁路北京段

                                                         开通，该铁路起自京九铁路李营站，经北京大
                                                         兴区、北京新机场、霸州市，终至雄安新区。
                                                             这条京雄“大动脉”铺设的钢轨共计 260
                                                         公里全部由包钢股份提供。




                           京雄城际铁路

                                                            国际会展中心位于天津市津南区咸水沽
                                                        镇，总面积 134 万平方米，是继上海、广州之
                                                        后的第三大国际会展中心。
                                                            2019 年，包钢宽厚板产品成功打入国家级

                                                        重点项目――国际会展中心，两种材质产品虽
                                                        数量仅有 830 吨，但对包钢产品认可度和品牌
                                                        影响力具有重要意义。

                         国际会展中心项目



                                                              17














                  加强质量管控


                      加强质量管理制度建设。2019 年制修订了《包钢股份原燃辅料质量管理办法》《包

                 钢股份钢材产品实物质量监督抽查管理办法》等 15 项质量管理规章制度、30 余项企
                 业标准，同时积极参与国行标的制修订，2019 年发布 3 项国行标、3 项团体标准，为

                 产品安全提供制度保障。
                      优化管理机制。实施质量红黄牌警示制度，强化重大质量问题、重点用户质量异

                 议的责任追究；实施关键重点产品“白名单”制度，改善质量控制环境，规范质量行
                 为，堵塞工艺变更管理漏洞；推广岗位标准化作业，提高过程控制能力；引入钢材产

                 品实物质量评价机制，持续提高产品质量，提升产品稳定性。
                      强化出入厂质量把关。建立从源头抓、从过程抓、从出厂把关抓的全过程高效率

                 质量管控，加强检查、验收、化检验等环节的管理。对关键原料制定实施质量异常情
                 况的应急方案，规避质量风险；完善产品检验标准，在关键产品上设立内控标准，加

                 严出厂把关控制。
                      产品质量安全认证及检测。组织开展产品生产许可证认证；开展船级社、铁路、

                 CE、韩标、日标产品认证及欧盟 RoHS 家电产品指令认证，全年共通过 20 余项产品认
                 证审核。

                      取得的成效。2019 年未发生重大质量责任事故，生铁一级品率、钢材产品综合成
                 材率、钢材产品综合合格率达到近三年最好水平。


                   为客户提供优质服务


                       公司坚持客户导向原则，制定印发了《订
                                                                                    确保用
                 货管理办法》《排产、发运管理办法》《产品异                                              户满意
                 议处理实施细则》。建立“营销一线”“国内异
                 议处理群”微信群，设立“客服专线”，每周

                 “电话回访”，多举措完善客户反映问题渠道，                                 创造用         以用户          关注用
                                                                       户价值         为中心          户感知
                 坚持每天登记接收到的信息，由责任部门答复
                 解决，每周五将所有信息按类整理成《客服周

                 报》通报。针对无缝钢管，围绕西北部地区各
                                                                                    用户信
                 大油田，设立专业客户经理和技术服务小组，                                               息反馈
                 并根据各油田实际情况采取“差异性、个性化”

                 销售服务保障。2019 年顾客综合满意度为 95.4%。




                                                              18














                                                                                     2019 年 7 月 4 日，

                                                                                     包钢家电用钢产品

                                                                                     推介会在香格里拉

                                                                                     酒店举行，公司董
                                                                                     事长李德刚出席并

                                                                                     致辞。来自富士康、

                                                                                     长虹、格力、海信、

                                                                                     TCL、LG、奥克斯、
                                                                                     星星等知名家电厂

                                                                                     商、家电产业相关

                                                                                     企业的 100 余名代

                                                                                     表齐聚一堂，深入
                                                                                     讨论交流。


                   加强售后服务保障


                      编制了《产品异议销售工作指南》、制定了《产品异议退（换）货、补货办理流

                 程》，更快、更规范地处理产品异议。2019 年产品异议处理平均用时 10.85 天，同比

                 缩短 9.45 天。在油井管、气瓶管、锅炉管等平端管产品设置了常驻技术服务人员，

                 服务于中石油、中石化的车丝加工厂、气瓶、车桥加工厂等深加工企业。加强与客户
                 的需求的对接，开展专项攻关，通过主动快速技术服务，了解用户实际需求，与用户

                 共同开发新产品、试验新工艺，帮助用户改进工艺，解决问题。



                     案例：
                          包钢股份针对西安专用管提出 139.7*7.72（J55）内表面凸道问题，派出
                     营销人员、质量检查人员、无损检验人员、轧钢专业技术人员，现场实地确
                     认产品实物质量情况按照技术协议与用户共同校样、上线检验，将自去年 3

                     月以来所有下线的管全部复检。上线复检 8583 支，最终合格 8336 支，一次
                     探伤合格率为 97%，返修 3%针对用户后续加工生产、探伤设备状况、现场检

                     验参数设定、对于产品质量特殊要求整理汇总，由各专业技术人员带回各自

                     岗位进行整改，后续供货针对性的改进，为用户提升生产效率，产品质量和
                     企业信誉得到用户称赞。










                                                              19













                   合作共赢为伙伴



                   公平选择供应商


                      公司坚决遵守国家有关法律法规，遵守行业规范和商业道德，自觉维护市场秩序，
                 坚决抵制任何形式的不正当竞争。始终以绿色采购为目标,严格按照《包钢外购原燃

                 材料、设备备件供应商管理评价实施细则》的入围标准选择供应商。对大宗原燃料和
                 重要供应商进行源头考察和商业业绩跟踪，要求供应商在入围前提供环保管理体系认

                 证证书，从源头上对供应商的绿色环保资质进行把关。开展对供应商的二方审核，对

                 其经营规模、生产能力、过程管控、产品质量、售后服务进行实地评审。

                  健全供应商管理体系

                      对供应商进行分级管理，根据综合评分进行供应商分类。从供应商选择、物料认

                 证、供应商审核和供应商绩效改善方面，建立系统的管理方法和成体系的制度支撑。

                 通过建立公开、阳光、透明的供应商管理体系，打造符合公司发展的供应商队伍。以
                 信息化系统建设为支撑，搭建统一的采购供应链管理平台，实现采购业务集中一贯管
                 理。


                   建设责任供应链

                      公司践行“诚信为本，合作共赢”的理念，严格执行《包钢(集团)公司供应商管

                 理办法》《包钢股份网络采购管理办法(试行)》《包钢外购原燃材料、设备备件供应商

                 管理评价实施细则》，从制度层面保障责任供应链。同时，公司坚持以“公开、公正、
                 透明”的原则面向全国进行公开招标方式，与所有供应商签订了廉洁协议，向所有供

                 应商提出进行“环境、职业健康安全管理体系”认证倡议书，共建责任供应链。


                    积极开展战略合作

                      公司不断加强与大型央企、大型国企的沟
                 通与联系，整合双方优势，构建新的采购渠道，
                 真正以“双赢”来化解市场风险。同时采取集
                 采等方式，促进了供应链整合优化，提高了产

                 业链上下游协调发展水平。
                      2019 年，在采购过程中推行中长期战略
                 合作，推进战略直采，优化采购模式，以“开

                 放、合作、共赢”的总体原则，吸引国内外优质供应商与公司建立长期合作关系，签
                 订战略合作协议，实现互惠互利、合作共赢。全年共达成合作意向及新增战略合作供
                 应商 19 家，总数由 2018 年的 13 家增至 32 家。






                                                              20












                                                   员工权益保护





                   认真贯彻落实法规政策

                      公司认真落实《劳动法》《劳动合同法》及其实施条例，严格依法履行员工劳动

                 合同的订立、解除、续签、终止、变更等工作程序，及时办理相关手续。劳动合同签
                 订率达到 100%。积极落实相关政策，吸纳 258 名高校毕业生就业，为 63 名重点院校

                 毕业生办理全民合同制员工入职手续；为 195 名高职专科毕业生办理派遣员工上岗手

                 续；按政策安置退役士兵 6 人，社会化招聘退役士兵 17 人。


                   助力提升员工技能水平
                      公司围绕“四降两提”工程，邀请业内权威人才授课，举办钢铁行业非财务人员

                 的成本管理培训班一期，厂处职干部卓越绩效管理提升方面培训两期；特种设备管理

                 及企业安全生产技术提升培训一期。积极争取和参与上级培训，组织不同层次、不同

                 专业人员参加粤蒙两地国家三级创新工程师培训班、钢铁企业培训管理者能力提升研
                 修班、智能制造与工业机器人关键技术与实践高级研修班、高技能人才国际认证引育

                 工程国际焊接大师研修班等；推荐全区职业培训评审项目专家人选 6 人，其中 3 名专

                 业技术人才、3 名操作人才。不断提升培训信息化水平，整合外培学习、科研技改、
                 员工自主改善、先进操作法等先进知识、理念、方法，搭建知识共享网络平台，实现

                 公司范围内知识共享。


                   注重员工职业发展


                      公司注重本土人才培养，不断建立健全人才选拔、推荐、培养工作制度，畅通管
                 理、专业技术、操作三支员工队伍成长成才通道。截止 2019 年底，包钢股份共选聘

                 首席技术专家 4 人，技术专家 16 人，高级技术主管 23 人，首席技能大师 10 人，技

                 能大师 31 人，操作能手 90 人，技能大师工作室 41 个，其中国家级 2 个，自治区级 3

                 个，包头市级 1 个。公司积极争取国家、自治区、包头市人才项目支持，以技术中心
                 为依托，推行“人才+项目”工程，围绕战略需求和人才队伍现状，不拘一格选聘人

                 才，秉持“不求所有，但求所用”、“不求常在，但求常来”的理念，加大高层次、急

                 需紧缺人才引进力度，对市场化选聘的成熟人才实行契约化管理。





                                                              21














                   强化安全生产管理

                      公司牢固树立以人为本的安全发展理念，进一步完善和落实安全生产责任制，深
                 入推进网格化安全管理，保证安全生产标准化、职业健康安全管理体系高效运行并持

                 续改进，切实加大对各类危险有害因素的监管力度，抓实隐患排查治理工作，不断提

                 高安全生产管理能力，确保公司安全生产管理水平稳步提升。2019 年，公司申报的《钢

                 铁企业网格化安全管理的探索与应用》论文，荣获了企业管理杂志社全国安全文化论
                 文一等奖。组织参加了包头市安全生产咨询日活动，昆区安全生产咨询日活动、集团

                 公司安全生产咨询日活动。同时在公司主干道张挂安全标语、口号、条幅，大力宣传

                 “安全生产月”活动，大张旗鼓地开展安全法律、法规和相应的安全知识教育，通过

                 教育切实提高员工整体安全素质，健全应急管理体系。

                   保障员工职业健康

                      开展职业危害因素监测、职工体检等多措并举保障职工职业健康。制定了《职业

                 病防治责任制和管理制度》，对劳动者接触职业病危害因素的强度与剂量等做出了明

                 确的规定和要求；制定职业病防治计划和实施方案，并定期或不定期进入生产单位进
                 行职业卫生工作大检查；坚持对接害劳动者进行职业健康检查，对接害职工建立职业

                 健康档案；落实国家“三级预防”的公共卫生理念，开展建设项目职业危害“三同时”

                 工作，强化源头管理。

































                                                              22













                   大力实施员工关怀帮扶


                      2019 年，“送温暖”工程持续加温，1015 名困难职工得到 200 余万元的救助，各
                 单位工会投入 300 余万元专项资金慰问劳模、一线职工、伤病职工、女职工和儿童

                 21596 人次。积极开展“金秋助学”活动，资助 224 名高考、中考困难职工子女 34.46

                 万元助学金，奖励 940 名职工子女 169.57 万元。企业发展惠及职工，各单位工会、

                 行政全年投入 3126 万余元，在中国传统节日为职工办理了集体福利。投入 47.47 万
                 元安排 1016 名一线职工、劳模、先进享受职工短期休养。


                  丰富员工业余生活


                      大力开展职工文化建设，紧扣公司“文艺年”职工活动主线，积极参加集团公司

                 庆祝新中国成立 70 周年、周恩来总理为包钢一号高炉出铁剪彩 60 周年职工歌咏比赛。
                 各单位工会纷纷组织开展丰富多彩、益智益体、职工参与率高的元宵节猜灯谜、三八

                 妇女节系列活动、健步行、安全生产知识竞赛、书画摄影、运动会、中秋茶话会、球

                 类等各种活动，约 23900（人次）职工参与其中，凝聚了人心，振奋了士气。





































                                                              23












                                        环境保护与可持续发展





                      2019 年公司环保管理工作紧紧围绕习近平总书记参加内蒙古代表团审议时的重

                 要讲话精神，深入贯彻落实公司“两会”决策及战略部署，结合“四降两提”工程，

                 在确保各项指标稳定达标的前提下，通过严格管理、持续改进、管理创新，持续提升
                 公司环保水平，环保工作取得了较好成绩。

                   节能环保指标完成情况


                      2019 年，公司吨钢排放二氧化硫 0.89kg、氮氧化物 1.58kg、烟粉尘 0.67kg、化

                                                                    3
                 学需氧量 0.0312kg、氨氮 0.0017kg、废水 1.13m ，较 2018 年吨钢指标均有所降低。
                 排放二氧化硫总量 13820.48 吨、氮氧化物总量 24441.2 吨、烟粉尘总量 10401.17 吨、

                 化学需氧量总量 482.38 吨、氨氮总量 26.55 吨，排放总量均满足排污许可要求。吨

                 钢综合能耗完成 651.35kgce/t，同比降低 2.6kgce/t，节约标准煤 4.02 万吨，减少

                 CO 2 排放 10 万余吨，完成了公司全年吨钢综合能耗目标，同时超额完成政府下达的节
                 能任务。

                   重点环境治理项目进展情况



                             2019 年重点环境治理项目实施进展

                    完成炼铁厂烧结一部、二部机尾电除尘改造项目，薄板
                    厂转炉一次除尘静电除尘器电源及电场改造项目，煤焦
                    化工分公司老区煤气增设 ADA 脱硫工艺项目

                    完成 VOCs 治理项目泄漏检测与修复工作，并由第三方监

                    测公司出具监测报告
                    宝山矿业白云选矿分公司煤场封闭项目、尾矿库治理工
                    程、炼钢厂 3#转炉金属膜除尘改造项目、煤焦化工分公

                    司精煤破碎等 37 套除尘项目、固阳矿山公司白云石环保
                    设备改造等 11 个项目正在施工
                    完成包钢庆华水处理 BOT 项目和煤焦化工分公司 1-4 号

                    焦炉增设脱硫脱硝 BOT 项目的招标工作，且商务合同已
                    签订完毕                                                         煤焦化工分公司老区煤气
                                                                                 增设 ADA 脱硫工艺项目
                    完成固阳矿山燃煤锅炉改造、煤焦化工分公司 5-10 号焦
                    炉增设脱硫脱硝装置等 9 个项目可研报告的编制或评审




                                                              24














                  成立专业攻关组，深入研究污染防治

                      成立水污染防治技术攻关组，开展废水专项督察，组织废水治理技术攻关和技术

                 交流，对厂区范围内各单位工业废水、生活污水的水质指标及水处理设施运行情况进

                 行了全面摸底调查，完成了煤焦化工分公司酚氰废水深度处理项目的技术路线确定和
                 钢管公司含磷废水处理项目。

                      成立烧结脱硫脱硝专家组，研究各种原料配比对烧结入口硫含量的影响，开展“包

                 钢烧结球团工序实现二氧化硫、氮氧化物超低排放可行性研究”，组织了五烧 2#脱硫
                 系统超低排放改造的方案征集工作，下一步将对方案进行评选，确定适合公司烧结机

                 超低排放改造的工艺路线。

                      成立转炉喷溅及泄爆治理技术攻关组，系统分析转炉泄爆和喷溅的原因，对源头、
                 过程、末端控制和“人、机、料、法、环”各个环节进行总结，制订可行方法和规范

                 化操作，使转炉喷溅和一次除尘的泄爆现象得到明显改善。


                   强化环保管理，努力实现可持续发展


                      公司积极贯彻落实集团公司下发的《2019 年大气污染防治百日专项行动实施方
                 案》，结合大气污染防治要求和主要目标，以减少重污染天气为着力点，加强对环保

                 设施运行情况的监管，对厂区无组织扬尘问题开展专项综合治理。

                      结合钢铁行业超低排放要求与各单位实际情况，进一步提升环境管理水平，委托

                 北京京诚嘉宇环境科技有限公司编制完成《内蒙古包钢钢联股份有限公司 2019-2023
                 年环境提升规划》，并于 2019 年 9 月顺利召开技术审查会，提升规划通过专家组评审。

                 明确了包钢股份下一步超低排放改造路线图，描绘了绿色发展蓝图。

                      2019 年，公司申报的焦炉超低排放改造、料场封闭等 6 个环境治理项目入围大气
                 污染防治中央储备库申请清单。组织完成废气、废水、噪声自行监测 15000 余项并进

                 行公示，自行监测完成率、公示率均达到 98%以上。荣获中钢协“2018 年度中国钢铁

                 工业清洁生产环境友好企业”、中国环境报社“节能减排先锋企业”、中国冶金报社
                 “2019 年绿色发展二十大优秀企业”、新华网“首批最具影响力绿色企业品牌”、 全

                 国绿化委员会“全国绿化模范单位”等荣誉称号。










                                                              25














                   推进厂容厂貌治理，建设花园式工厂

                      在厂区、大青山区域内共植乔木 1.3 万株，灌木 15 万株，厂区新增绿化面积 10
                 万平方米，绿化覆盖率达到 46.84%，较 2018 年增加 0.2%。













                      组织公司各部门及单位在大青山南坡进行义务植树，种植樟子松 3600 余棵，新

                 植树木成活率达到 93%。













                      对钢五路、微粉路进行了道路改造和罩面，总面积 4 万 6 千平方米。对钢四路、

                 铁五路、侯占弟路、白灰路、丁道衡路、耐火门岗外等路段进行了补坑处理，共计补
                 坑 7 千平方米。
















                                                              26












                                                技术及科技创新





                   积极推进技术创新

                      2019 年公司以市场为导向，以科研体制改革为手段，搭建科研专业管理平台，逐

                 渐把握国内外冶金行业动态及企业专业发展方向，解决生产技术难题。
                      建立健全科研管理制度，制定下发了《包钢股份科研项目管理办法》《包钢股份

                 科研经费管理办法》《包钢股份产学研合作管理办法》《包钢股份科研体制机制改革实

                 施方案》《包钢股份专利工作管理办法》。
                      改革科研项目负责制，赋予研发人员更大自主权，充分调动科研人员积极性，实

                 施新产品快速研发机制，促使科研工作快出成果、多创效益。

                      加大开放式创新力度，积极引进外智，重视与各科研单位的深度合作,与钢研总
                 院、上海大学等 8 家科研院所签订战略合作协议，新签订了《稀土耐候炼钢连铸关键

                 技术开发及产业化应用研究》等 5 个技术开发合作项目。

                      强化激励机制，重奖科研项目，全年科技奖励 314 万元，创历史新高。

                      2019 年度通过验收、鉴定项目 61 项，连续两年大幅增长，科研成果转化率达到
                 57%，为近年最高水平。新立科研项目 93 项，超 2018 年立项数 50%。专利受理量比上

                 年度增加 56%，授权专利 171 件。年度科研经费加计扣除为公司减税 4911 万元，比上

                 一年度增加 389%。

































                                                              27














                   全力打响“稀土钢”品牌


                      公司大力加强稀土钢研发，进一步清晰了稀土在钢中的四大作用，实现批量生产、
                 小批量生产的稀土钢产品不断增加，正在研发的稀土钢产品有 16 个品种。制定三项

                 稀土钢 SSEA 团体标准，填补现行标准体系空白，建立 7 项稀土钢企业标准，加大与

                 外部科研院所研发稀土钢力度，在标准引领方面迈出了重要一步，批量化生产取得重
                 大突破。

                       2019 年 8 月 30 日，公司在包钢宾馆

                 召开了“包钢股份首届学术年会稀土钢专

                 场研讨会”，公司总经理李晓出席并致辞。
                 研讨会特邀中科院金属研究所、东北大学、

                 上海大学、北京科技大学、太原理工大学、

                 内蒙古科技大学、本钢集团有限公司、包

                 头稀土研究院、包钢矿山研究院等院校和
                 科研机构知名专家、教授参加，与会专家围绕包钢稀土钢现状及研发方向、稀土在钢

                 中的应用，以及稀土高强钢、耐磨钢、电工钢等产品特性研究等科研课题展开深入探

                 讨，进一步奠定了包钢稀土钢研发生产的理论基础。
                       2019 年，公司还成功举办了首届

                 “稀土钢”杯品牌故事大赛，协办第七届

                 全国品牌故事大赛内蒙古（包头赛区）暨

                 第三届内蒙古质量品牌故事大赛，获得了
                 1个直接晋级“第七届全国品牌故事大赛”

                 全国总决赛名额和 1 个突围赛资格。大赛

                 采取了现场网络直播的形式，自治区、包
                 头市等多家媒体及新浪等新媒体予以报道，广泛地宣传了“更坚、更韧、更强”的品

                 牌核心价值理念，扩大了“稀土钢”品牌的知名度和影响力，展示了良好的企业形象。

                 公司获评“2019 内蒙古钢铁行业标志性品牌”，以 202.52 亿元的品牌价值位列第十三
                 届中国品牌价值 500 强第 293 名。








                                                              28













                   大力推进智能制造


                      根据《中国制造 2025》的战略部署，中国智能制造产业在政府扶持、技术进步、
                 产业升级等多重利好因素的有力推动下，迎来历史性发展机遇。包钢股份制定了智能

                 制造 2019―2021 年三年规划，旨在明确智能制造发展思路、功能布局、发展战略及

                 保障措施。按照规划，公司投入专项资金有计划、有步骤地完善提升各生产线的基础
                 自动化、过程自动化、信息自动化功能；加快推进危险、环境恶劣劳动区域机器人技
                 术应用，逐步提高劳动生产率、提升设备运行可靠性及精准率；针对智能制造升级需

                 求迫切的工序或产线加大投入力度，重点开展智能制造工作试点，建设智能制造车间，

                 加快形成高效的智能制造示范工厂。
                      2019 年是公司智能制造工作的开局之年，公司上下逐渐统一了对智能制造的认识，
                 明晰了方向，完成由理念导入阶段向系统化推进阶段的转变。白云鄂博智慧矿山项目

                 取得重要进展，金属制造公司冷轧中间库无人吊车项目投入运行，自动贴标签机器人、

                 保护环拧接机器人等陆续投运，对仓储管理信息化系统平台、7 号 8 号高炉智能控制
                 系统等项目立项，以点带面初步形成从矿山、炼铁、炼钢、轧钢全产业链智能化架构。


                                                                   白云鄂博智慧矿山无人驾驶项目，基于中国移动
                                                               5G 网络，依托自研核心平台提出的分级决策自动驾驶
                                                               解决方案，融合 GPS、视觉感知等技术，利用车载传感
                                                               器、路测传感器的多层面数据，构建多维时空模型，
                                                               确保车辆的环境感知。
                                                                   通过构建露天铁矿无人驾驶作业集群，最大程度
                                                               减少工程现场作业人员数量，有效确保人员安全。搭
                                                               建远程智能调度监控平台，建设车车―车网―车地通
                                                               信系统，最终实现矿山生产运营自动化管理，实现包
                                                               钢矿山数字化、信息化、智能化开采，矿区综合效益
                                                               将提升 10%以上，整体能耗下降 5%以上，智能融合，
                                                               既节能环保，又提升了整体运营效益。
                       白云鄂博铁矿露天矿无人驾驶运输项目


                                                                   金属制造公司轧后库无人吊车项目以库区管理系
                                                               统为支点、以吊运装备的自动化新技术为支撑，实现库
                                                               区行车无人化作业及物流的全流程自动跟踪和管控，以
                                                               新一代信息通信技术与工业的融合创新发展，为包钢智
                                                               能仓储管理做出有益的尝试。
                                                                   该项目依托三维立体成像、出入库智能控制、行车
                                                               智能调度、无缝漫游无线局域网等关键技术，有效解决
                                                               数据准确性的问题，根据生产计划实现中间库智能配
                                                               送，在提高库区设备作业效率的同时优化库存，预计库
                                                               区利用率可提高 25%以上,年吞吐量可提高 20%，可年创
                                                               直接经济效益高达 1005 万元。

                        金属制造公司轧后库无人吊车项目

                                                              29


























                 炼钢厂自动加保护渣系统，取代人工加渣作业，                         金属制造公司冷轧连退自动贴标签机器人，可
                 做到了人工无法做到的“少加”、“勤加”、“均                        以有效预防漏贴、错贴，杜绝人工张贴存在的
                 匀加”的效果,结晶器液位稳定性大幅提升，保                         隐患，避免了因产品标识而造成的异材可能。
                 护渣单耗减少，大幅减轻工人劳动强度。





















                 钢管公司 2 台接箍倒运机器人、2 台拧保护环                        薄板厂硅钢取样搬运机器人，实现自动取
                 机器人的投入运行，能够有效降低职工劳动强                           样、搬运、贴标功能，取代人工单一重复性
                 度，提高效率，实现作业标准化。                                作业。





















                  薄板厂捞渣机器人在危险区域实施机器人取                          轨梁厂重轨端面打磨机器人，可满足目前 25
                  代人工捞渣作业。                                     根/小时的生产节奏，实现全自动打磨。




                                                              30












                                                   社会公益事业





                   精准扶贫

                      作为自治区工业龙头，公司一直以来都认真贯彻落实党中央、自治区及包头市对

                 扶贫工作的指导精神，全力履行政治责任、经济责任和社会责任，积极融入地方精准
                 扶贫发展大局，近年来持续开展对口帮扶固阳县和驻村扶贫工作，充分发挥出了作为

                 国家、自治区民族团结进步创建示范企业的带头作用。
                      精准施策，对口帮扶。按照包头市委、市

                 政府安排部署，公司负责承担包头市固阳县、
                 达茂旗所辖 18 个村的帮扶工作，具体由 18 家

                 二级单位对口负责，每家二级单位每年承担不
                 低于 5―10 万元（资金或物资）的帮扶任务。

                 2019 年，18 家对口帮扶单位累计捐赠帮扶资
                 金及物资价值合计 120.64 万元。


                                                           因地制宜，积极开展消费扶贫。按照自治区、

                                                      包头市相关要求，公司积极推动内部各扶贫单位
                                                      与被帮扶对象全面对接，搭建扶贫单位与贫困地

                                                      区农产品供需对接平台，鼓励引导各单位的食堂、
                                                      餐厅选用贫困户农畜产品，并建立长期定向采购

                                                      合作机制，保证持续稳定的购销关系，全年公司
                                                      3 家单位共计购买价值约 32.37 万元的农畜产品。


                      扶志扶智，选派干部驻村帮扶。2019 年，

                 公司委派特钢分公司的刘见强到察右中旗开
                 展扶贫工作，委派固阳矿山公司的王学峰到公

                 合当村开展扶贫工作。工作期间，包钢扶贫干
                 部时刻坚持“以党建为引领，助力脱贫攻坚”，

                 推动党建与扶贫两手抓，本着“百姓的事情无
                 小事”的原则，帮助村民解决了许多生产生活

                 实际问题。




                                                              31













                   公益志愿者活动



                      2019 年，公司团委以爱心助人、奉献社会为宗旨，通过多种形式广泛参与持续擦

                 亮“青”字号品牌，进一步倡导志愿精神，大力弘扬团员青年奉献精神，鼓励和引导
                 更多的青年职工投身到公益志愿活动中。围绕降本增效、环境治理等方面广泛开展了

                 回收废钢、垃圾清理、摆渡站牌清扫等志愿服务活动 90 余场。积极推动志愿服务走

                 出包钢，各级团组织广泛开展了扶贫济困、助老助残、关爱留守儿童等学雷锋志愿者
                 服务活动 50 余场。进一步弘扬了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。

                      公司团委组织青年志愿者来到了昆区南

                 桥祥和老人珍爱院看望孤寡老人。志愿者们为

                 老人们送去了牛奶，还为老人院打扫卫生，陪
                 老人聊天谈心，为老人们表演节目，整个活动

                 沉浸在志愿者的热情关爱和老人们的欢心笑

                 语中，每一名志愿者都从内心感受到了“奉献、

                 友爱、互助、进步”的志愿者精神。
                      在“六一”儿童节来临之际，由公司长材厂、钢管公司等单位组成的青年志愿者

                 队伍走进包头市特殊教育学校开展捐赠活动，为孩子们送去了米、面、油等生活用品

                 和儿童书籍，还对学校教学楼进行了卫生大扫除，并与孩子们开展互动游戏，鼓励他
                 们克服困难努力学习，早日成才报效祖国。






























                                                              32














                   疫情防控

                      在重大疫情面前，作为自治区最大的工业企业，公司积极承担起社会责任，与地
                 方政府协同配合，群策群力、群防群治，最大限度降低新冠肺炎疫情在地方的传播风
                 险。公司驻盟市各企业向当地政府（包括周边村镇）积极捐款，捐赠高浓度次氯酸钠
                 消毒液、防护口罩、酒精、洗手液等防疫物资，精煤、蔬菜等生活物资，有力地支持
                 了当地疫情防控工作。同时，组织开展党员自愿捐款活动，共计 16331 人次参与捐款。
                 公司及全体党员累计为疫情防控捐款 186.21 万元。












                      包钢钢管公司生产的 415 吨无缝钢管作为制造医用氧气钢瓶的重要原料，由公司
                 加急生产火速发往北京，再由北京天海工业有限公司加工成 1300 支医用氧气钢瓶，
                 分两批次送至武汉，最终成为挽救新冠肺炎患者生命的重要物资。












                      公司委派 60 余名青年志愿者协助社区开展防疫工作服务和指导监督工作，委派
                 50 余名志愿者参加集团公司组建的“包钢疫情防控青年志愿者突击队”，担负 G6 京藏
                 高速公路包钢出口疫情排查工作，保障生活必需品和电煤、油品、液化石油气、矿石
                 等重要生产物资有序供给的货运，为打赢疫情防控阻击战贡献青春力量。包钢青年志
                 愿者的良好表现得到昆区政府和市民的广泛赞扬。













                                                              33












                                                社  会  贡  献  值





                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作


                 的通知》相关要求，公司向社会披露每股社会贡献值。其计算公


                 式为：


                       每股社会贡献值=社会贡献总额÷总股数=（净利润+税费+


                 职工薪酬+利息支出+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）


                 ÷总股数


                       注：公式中所列数据引自经审计的公司 2019 年度财务报告


                       净利润――归属于上市公司股东的净利润


                       税费――支付的增值税、企业所得税等各项税费


                       职工薪酬――支付给职工以及为职工支付的现金


                       利息支出――偿付银行贷款利息支付的现金


                       对外捐赠额――营业外支出中的对外捐赠款项


                       已核算环境成本――排污费等


                       未核算成本――无


                       总股数――45,585,032,648 股


                       根据公式计算得出，公司 2019 年度每股社会贡献值为 0.23


                 元。










                                                              34












                                                    未  来  展  望




                       2020 年，是全国建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是


                 包钢股份冲刺“十三五”发展目标、奠定“十四五”良好发展的关

                 键一年，是持续巩固扩大扭亏为盈成果、深化高质量发展的重要一

                 年。包钢股份将牢记肩负的社会责任，以提升产品及服务质量为重


                 心、以技术创新为动力、以提升经济运营质量为核心、以绿色发展

                 为目标、以智能制造为突破，全面实施“质量升级”行动，以从“入”

                 到“出”全系统的大质量管理提升构建核心竞争力，夯实高质量发

                 展基石，积极回报股东、反哺社会，塑造良好的企业形象。





                                                  内蒙古包钢钢联股份有限公司董事会


                                                               2020 年 4 月 28 日







































                                                              35


