






                                      河南中原高速公路股份有限公司

                                         2014 年度履行社会责任报告

                       2014 年，公司在社会各界的大力支持帮助下，不断完善公司治理，强化科学

                  管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和社会效益的全面提升，在维护股东

                  权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会公益等方面取得了

                  良好的进展，积极履行社会职能。

                       一、公司的社会责任观

                       公司主要从事收费路桥的投资、建设及营运管理，在追求经济效益、保护股

                  东利益的同时，一直把履行企业社会责任放在企业发展的重要位置。公司致力于

                  提高交通运输效率，向社会提供安全、便捷、舒适、文明的高速公路通行服务，
                  满足社会发展的交通需求，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际

                  行动回报社会。2014 年，在公司稳步经营发展中，不仅为股东持续创造高额投资

                  回报，也为员工、客户、公路通行者、沿线社区群众及其他利益相关者谋求福祉，

                  并充分尊重和保护环境、支持社区建设、促进社会和谐，力争在国内同行业中发

                  挥表率作用。

                       二、公司对促进社会可持续发展的贡献

                       （一）为社会提供优质高效的交通服务

                         1、加强收费管理，提升服务质量，树立窗口形象。深入开展“微笑中原” 、

                  “星级评定”等活动，积极引导全体收费人员形成“学习典型、崇尚典型、争做

                  典型”良好氛围，全面提升整体服务水平和形象，打造公司收费服务品牌；出台

                  《收费窗口形象顾客体验监测考核办法》，引入第三方考评机构对收费服务质量开

                  展顾客体验监测工作，建立了“分公司自查、公司检查、第三方监测”的“三位

                  一体”考核体系，收费管理评定工作真正做到“公平、公正、公开、全面”，充分
                  调动了收费员工的工作积极性和能动性，收费窗口形象和服务质量得以显著提高，

                  塑造了良好的社会形象。

                       2、加快项目投资建设，进一步提高公司路桥资产的市场服务区域，助力河南

                  交通和经济的发展。公路交通作为国民经济的重要基础性行业，尤其是高速公路

                  网络的建成延伸了经济活动的区域，高速公路充分发挥着地区经济排头兵的先导

                  作用，有力地促进了我国经济发展和社会进步。公司所属路桥资产全部为国道或



                                                            1









                  省道干线高速公路，包括京港澳高速公路郑州至驻马店段、郑尧高速公路、郑新

                  黄河公路大桥、永亳淮高速公路永城段、郑民高速公路郑开段、济宁至祁门高速

                  永城段一期等。在建项目包括济宁至祁门高速永城段二期工程、商丘至登封高速

                  商丘段、商丘至登封高速开封段、商丘至登封高速郑州段、郑州机场高速公路改

                  扩建项目、京港澳高速公路漯河至驻马店段。加快我国和河南省高速公路路网的

                  完善，大大凸显河南交通区位优势，为中原经济区国家战略的全面实施和河南省

                  经济继续平稳较快发展创造条件。

                       3、加强路产路权保护，提高应急处置和事故救助能力，全年处理路产事故 860

                  起，追回路产损失 354 万元；参与各类穿跨越施工方案论证 5 起，办理完成外单

                  位涉路施工许可手续 5 起，收回涉路工程赔（补）偿款 181.4325 万元。加大超限
                  超载治理力度，在高速公路入口处设立“劝返点”，联合道路运输、高速交警等部

                  门集中整治、重拳打击，治理超限运输车辆。圆满完成了春运、法定节假日、恶

                  劣天气、机场高速改扩建等涉路施工期间的通行保障工作，期间，公司累计出动

                  3,319 人次、实施救援 2,208 次，为公司树立了良好的社会形象。

                       4、提升养护精细化管理水平，实现公司养护管理由“标准化”向“精细化”

                  的全面转变。在日常养护总承包模式下，根据季节特点合理安排养护施工。为保

                  证桥梁安全，对公司所辖所有独柱墩桥梁进行加固处理，同时，加大对道路、桥

                  梁的安全排查频率，对病害分类编号、规范整理。依托“路面管理系统”及“桥

                  梁管理系统”，对各类病害进行数据分析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，

                  采取预防性养护措施。根据病害排查和数据分析情况，制定切实可行、科学合理

                  的处治方案，对于桥梁病害处治，到“一桥一方案”。为提高绿化管理工作的系统
                  性、实用性和可操作性，对绿化养护工作经验进行汇总、提炼编成了《河南省高

                  速公路绿化管养指南》，在公司全面推广，每月按照管理办法的要求进行绿化施工。

                       5、机电维护模式得到创新，规范节约管理得到发展。以“规范、创新、节约、

                  效益”为核心，进一步提高管理水平和工作效能。一是改变管理机制，组织开展

                  了公司机电维护人员全员竞选考试，建立了“能者上、庸者下、平者让”的机电

                  维护岗位滚动发展机制。二是加强制度管理，出台了《备件及材料管理办法》、《维

                  护人员持证上岗管理办法》和《自行维护考核管理办法》等规章制度，规范化管

                  理得到进一步彰显。三是创新机电维护管理模式，选定驻马店、平顶山两分公司

                  作为机电自行维护试点单位，自主修复率达 96.9%，费用较去年同期减少 49.2 万


                                                            2









                  元。四是持续加强专项工程管理，实行专项工程监理制，加强预算、招标、实施、

                  验收、结算全过程管理。五是以活动促管理，深入开展“践行节能节电，建设绿

                  色中原”、“节约提效益，规范促发展”等活动，设立“节能节电好管家”、“节约

                  之星”等荣誉奖项，充分发挥先进典型示范引领作用，全年节约电费 165 万元。

                  六是继续探索科技创新，在全省首次试用高速票据打印机，票据打印时间由 5 到 6

                  秒缩减到 2 秒左右，极大提高了收费站通行效率；联合研发机构开发了高速公路

                  收费站绿通验货登记稽查系统，大大节省了工作人员的工作量和绿通验货工作效

                  率。

                       6、开展打造“美丽中原”活动，努力打造管理制度完善、员工工作积极性高、

                  品牌信誉度好、知名度高、营业收入稳步攀升的“美丽中原”服务区经营模式；
                  开展“经营效益提升”活动，制定推广性强的执行方案，形成长效机制，同时将

                  原有经营业态进行丰富和延伸，大力拓展广场经济、连廊经济和洗漱间售卖模式，

                  利用地域文化优势发展新的“小业态”，转变思路、大胆创新，扩展服务区功能，

                  培育服务区的市场信誉度、知名度、认可度；禹州服务区积极打造钧瓷文化服务

                  区，2014 年 9 月 29 日，禹州服务区“钧瓷名家名品馆”正式开业，更好地服务高

                  速公路路域经济发展，服务钧瓷文化弘扬；组织完成 ISO 认证新标准复评工作，

                  推动标准化服务水平持续提升；继续在“五一”、“十一”节假日期间开展特色产

                  品展销会，开拓服务区管理工作的新亮点，增强服务区对市场和顾客的吸引力；

                  组织所辖服务区进行全面的自查自纠活动，对服务区商品进行进一步梳理规范，

                  排查“三无”产品，切实对超市商品的经营和管理建立动态监管长效机制，严格

                  杜绝影响公众消费利益的商品，坚决维护消费者权益；开展“互学互比”活动，
                  在进一步深化“双百三十”创建活动的基础上，进一步学先进、找问题、比干劲、

                  添措施，积极营造奋发向上的竞争氛围，全面推动公司服务区服务水平的提高；

                  对许昌服务区主楼进行升级改造，将服务区整体布局重新进行科学规划，进一步

                  提高京港澳高速公路许昌服务区形象，为司乘提供便捷优美的休息环境。2014 年，

                  公司所属漯河服务区、尧山服务区、驻马店服务区被河南省高速公路管理局评为

                  “十佳服务区”。

                       7、公司宣传信息中心成立以来，坚持围绕打造“美丽中原”建设这一中心任

                  务，积极带领所属单位全体宣传信息人员，做好公司的正面宣传和舆论引导工作，

                  营造了良好的、健康向上的发展氛围。同时，宣传信息中心坚持认真履行社会责


                                                            3









                  任，不断提升为司乘做好信息服务保障的水平，每逢清明、五一、十一、春节重

                  大节假日车流、人流密集时刻，每逢严冬暴风雨雪来临之际，公司宣传信息中心

                  会第一时间冲在一线，活跃在收费站、服务区，采访、拍照，了解路况，发现典

                  型，记录真实，并积极联合电台、电视台、报纸等多家媒体，运用微信、微博等

                  多种传播载体，将最及时的路况信息传送给广大司乘人员，积极引导司乘安全出

                  行或作出正确路线选择，为中原高速服务保通工作和全省道路交通安全发挥了重

                  大的作用。

                       8、公司为社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设，真诚

                  奉献，积极投身各类公益事业。2014 年公司本部及所属各单位结合精神文明创建

                  工作，积极开展了扶贫济困、军民共建、文明志愿服务等持续性的社会公益活动。
                  公司及所属单位全年共荣获省部级以上荣誉 15 项，县市级荣誉 25 项。截止目前，

                  机关本部及所属郑漯分公司等 6 个运营分公司获得了省级文明单位荣誉称号。郑

                  新黄河大桥分公司获 2014 年度“全国交通运输文化建设卓越单位”，被团省委授

                  予省级“青年文明号”。

                       （二）积极落实政策，履行服务民生的社会职能

                       1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置 “绿

                  色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。

                  2014 年拆分后免费金额约 1.5 亿元。使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯

                  彻落实，为稳物价保民生促发展贡献一份责任。

                       2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行费

                  实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，
                  采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和

                  安全保通工作，针对节日期间小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，

                  及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措

                  施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前

                  班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站

                  实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。

                  全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 1.5 亿元。

                       3、真诚奉献，积极投身各类公益事业。在做好企业经营管理的同时，公司还

                  积极参与社会公益事业，服务社会。2014 年公司本部及所属各单位结合精神文明


                                                            4









                  创建工作，积极开展了扶贫济困、军民共建、文明志愿服务等持续性的社会公益

                  活动。3 月 14 日，郑州分公司组织人员来到竹园村小学，向学校捐赠图书 345 册，

                  并到五保户家中进行走访慰问，送去米、面、油等生活用品。8 月初，平顶山分公

                  司组织多辆水罐车，向严重缺水村镇志愿送水；许昌服务区将服务区已处理过的

                  水源循环使用，帮助当地农民灌溉农田；商丘分公司、杞新分公司在项目建设过

                  程中钻探机井 40 多口，无偿向沿线村镇群众开放。9 月 5 日，轩辕丘收费站组织

                  青年志愿者深入下牛村孤寡老人家里，给老人送去了节日的慰问，积极倡导了“孝

                  老爱亲、扶弱助贫”的良好风气。10 月 2 日郑开分公司路政大队的队员们来到仙

                  人庄敬老院，给老人们送上节日祝福、祝愿和慰问品，与老人拉家常，帮助整理

                  房间、打扫卫生。10 月 22 日，郑漯分公司组织人员带着大米等生活用品来到许昌
                  军分区民兵训练基地开展慰问活动。12 月 4 日，郑州分公司 20 名志愿者代表参加

                  了郑州市二七区文明办举行的“践行社会主义核心价值观投身志愿服务共建幸福

                  二七”活动，并向市盲聋哑学校捐赠了价值 4,000 元的帮扶物资。

                       （三）职工权益保护，促进员工和企业和谐发展

                       1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、

                  休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等

                  社会保险。报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安全

                  的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。

                       2、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，

                  根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建

                  立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，
                  尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、

                  公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。

                       3、公司注重员工劳动保护和身心健康，注重对员工安全教育与培训，开展安

                  全知识讲座和竞赛，提高员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动

                  防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全

                  的工作环境。每年组织全体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工

                  生日祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司

                  为丰富员工的业余生活，有序开展多种文体活动，在增强职工的身体素质的同时，

                  也提高了公司团队的合作意识和集体荣誉感。


                                                            5









                       4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工参

                  加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条

                  件。

                       三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献

                       作为以高速公路建设、运营和管理为主的公司，在高速公路设计、建设以及

                  运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、不同阶段

                  上采取有效措施开展环境保护工作。

                       （一）工程设计阶段的环境保护措施

                       严格按照《建设项目环境保护管理条例》的规定，从项目工程可行性研究阶

                  段到初步设计阶段，全面考虑工程沿线地区的自然环境和社会环境，尽量节省耕
                  地，避开重要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点，减少拆迁和占地；断

                  面广泛采用贴近自然的设计和提高使用性能的方法，与原地貌融为一体。路基防

                  护采取工程防护与植物防护相结合，绿化不仅能稳定路基，同时又能保护坡面，

                  防止水土流失和美化环境。保护自然水系，尽量不改变水流方向、不压缩过水断

                  面，不堵塞、阻隔水流，公司要求所辖服务区对生活污水、废弃物等有环境质量

                  达标要求的设计事项进行严格审查，精心设计，做到达标排放。采用建造声屏障

                  和修筑路堑路基等措施来有效消除或减少噪声的影响。认真执行环境法，对环境

                  保护做到全面规划、综合治理、化害为利。

                       （二）工程施工阶段的环境保护措施

                       建立健全环境保护体系，成立环保领导小组，配备足够的环保设施和专业技

                  术人员，把环保指标以责任书的形式层层分解到有关单位和个人，列入承包合同
                  和岗位责任制，建立一支懂行善管的环保自我监控体系。并在生活区周围种植花

                  草、树木美化生活环境，预防空气污染；在整个施工期间，对施工场地及施工便

                  道经常洒水，使尘土飞扬减到最低程度，在运输容易起尘的细料和松散材料时，

                  使用帆布或类似的遮盖物加以覆盖或适当洒水喷湿,运转时有粉尘发生的施工设

                  备投料器安装防尘设备。选用低噪声设备和加工工艺，代替高噪声设备与加工工

                  艺。在声源处安装消声器消声，在通风机、鼓风机、压缩机燃气轮机、内燃机及

                  各类排气放空装置等进出风管的适当位置安装消声器。工程竣工后，对现场进行

                  复耕或还林处理，及时清除临时设施，场内剩余工程材料、施工废料、生活、生

                  产区还耕等。


                                                            6









                       （三）运营阶段的环境保护措施

                       1、养护施工作业中的环境保护

                       公司积极推广应用生态环保的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程

                  环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念。积极推广应用沥

                  青路面的热再生、冷再生等先进技术，不仅可以将原有的路面材料再生利用、保

                  护环境、节约能源、降低工程造价，而且还可以矫正原有路面材料的缺陷、改造

                  原有路面的结构、延长路面使用寿命。在坑槽修复中使用微波热再生技术，确保

                  旧料循环利用，降低环境污染。

                       在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护，

                  加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合
                  场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标

                  准并远离居民区；不在夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；施工结束后，

                  及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。

                       结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，分区分段栽植不同的树种，避

                  免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响，又防

                  止单一树种造成病虫害爆炸式发生；及时采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措

                  施，确保植被正常生长。

                       2、服务区经营管理中的环境保护措施

                       公司为实现国家“节能减排”目标，降低能源消耗，同时增加服务区功能，

                  2014 年开始在许昌服务区建设两座 LNG 汽车加气站，预计 2015 年 7 月投入使用。

                  继续在服务区使用风能、太阳能等绿色能源利用项目，完善服务区污水处理设施，
                  减少水污染；继续加强对服务区内生活垃圾处理设施的管理，每天对垃圾容器进

                  行清洗、消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清理和消毒，

                  从源头上防治环境污染，其中平顶山南服务区 2013 年被平顶山市政府评为市级卫

                  生先进单位。定期对边沟进行清理、消毒，加大了对局部小环境的保护力度，用

                  实际行动倡导对公共环境的保护；在绿化上力求做到因地制宜，适地适绿，乔灌

                  衔接，花草相映，努力打造点、片、带、网交错有序，自然绿化和谐共生的高速

                  生态景观，其中平顶山南服务区自 2010 年起连续五年被平顶山市政府评为市级园

                  林单位。

                       四、公司对促进经济可持续发展的贡献


                                                            7









                       （一）公司治理结构建立和完善

                       报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、

                  法规、规章和《公司章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司法人治理结构。

                  公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《审计委员会工作细则》等，

                  制定了《筹资管理办法》、《 募集资金管理办法》等，同时，为维护公司股东、债

                  权人等利益相关者公平获取公司相关信息的权益，根据证券监管部门的要求，公

                  司对已制定的《中原高速内幕信息知情人登记备案制度》等不断进行完善，以上

                  制度、规程的制定及完善，使公司法人治理结构得到进一步完善。

                       （二）对投资者的合理回报

                       公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际
                  盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行利

                  润分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2014 年度利润分配预案，待股东大会

                  批准后实施。

                       除 2014 年度利润分配预案尚待股东大会批准和实施外，自上市以来，公司已

                  累计向股东分配利润 2,682,387,792.33 元，其中派发现金股利 1,590,015,906.33

                  元，派送红股 1,092,371,832 股，并实施了资本公积金转增股本 105,000,000 股。

                       （三）信息披露及投资者关系管理工作

                       公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关规

                  定，及时披露各类定期报告和临时报告。公司依照有关规定，制订了信息披露管

                  理及投资者关系管理制度，认真履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准确、

                  真实、完整、公平，保证投资者平等地获取公司的信息。公司一贯倡导积极的投
                  资者关系管理，通过主动透明的信息披露以及与投资者之间的双向、互动交流，

                  加深投资者对公司业务的了解，帮助投资者作出客观正确的投资判断，同时，加

                  强公司网站(www.zygs.com)投资者关系专栏建设，规定披露的信息除在指定的媒

                  体公告外，还通过公司网站进行披露。此外，公司进一步加强了主动性信息披露

                  工作，保持按月在公司网站披露路桥车流量和通行费收入等数据信息。积极参与

                  媒体和投资者面对面沟通的各项活动。2014 年 6 月 5 日，公司参与了由河南证监

                  局联合深圳证券有限公司在郑州举办的“河南上市公司 2013 年业绩说明会暨投资

                  者网上集体接待日”活动。活动中，公司与投资者在线交流，就公司发展战略、

                  年度业绩、财务指标、投融资计划等投资者所关心的问题，进行“一对多”形式


                                                            8










                  的网络沟通。2014 年 11 月 18 日由河南证监局指导，河南上市公司协会主办的“河
                  南上市公司诚信公约阳光行”走进中原高速活动，在郑民高速郑庵收费站一楼会

                  议室举行。活动现场公司高管与投资者和媒体进行了面对面的沟通和交流，积极

                  回答了投资者及媒体关注的相关问题，并对公司所辖收费站、服务区的运营情况

                  进行了实地参观。

                       （四）保护债权人利益情况

                       公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债

                  付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的

                  合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的

                  “AA+”信用等级评定。
                       公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，

                  建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化

                  的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。

                       （五）依法纳税情况

                       自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                  经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所

                  在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，截

                  止 2014 年底，已累计缴纳税费总额 35.71 亿元。





                                                              河南中原高速公路股份有限公司董事会
                                                                    2015 年 4 月 28 日


























                                                            9



