





                                  华能国际电力股份有限公司


                                     2015 年度社会责任报告



                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                         本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统


                   称“公司”）2015 年度在履行经济责任、安全责任、环境责

                   任、员工责任和社会责任方面的工作情况，旨在真实反映公


                   司 2015 年促进全面健康可持续发展的具体实践。


                         本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报


                   告>编制指引》，参照全球报告倡议组织（GRI）的 G4 可持


                   续发展报告指引，并结合公司实际进行编写。本报告是公司


                   向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为


                   公司境内业务口径。


                         一、公司概况与公司治理

                         1.公司概况


                         公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化


                   的技术和设备，利用国内外资金，在全国范围内开发、建设


                   和运营发电厂。1994 年 10 月，公司在全球首次公开发行了


                   12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3,125 万股


                   美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市


                   （代码：HNP）。1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易




                                                            1








                   所有限公司以介绍方式挂牌上市（代码：902）,当年 3 月完


                   成了 2.5 亿股外资股的全球配售和 4 亿股内资股的定向配


                   售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所成功发行了 3.5


                   亿股 A 股（代码：600011），其中 2.5 亿股社会公众股在上


                   海证券交易所上市。2010 年 12 月，公司完成 15 亿股 A 股和


                   5 亿股 H 股的非公开发行。2014 年 11 月，公司完成 3.65 亿


                   股 H 股的非公开发行。2015 年 11 月，公司完成 7.8 亿股 H

                   股的非公开发行。目前，公司总股本约为 152 亿股。


                         截至 2015 年 12 月 31 日，公司可控发电装机容量 82331


                   兆瓦、权益发电装机容量 74399 兆瓦，公司电厂分布在中国


                   22 个省、自治区、直辖市。另外，公司在新加坡全资拥有一


                   家营运电力公司。


                         公司自成立以来，始终坚持体制、技术和管理创新，在


                   电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多项国内


                   行业第一和里程碑工程，推动了中国电力事业的跨越式发展


                   和电站设备制造业的技术进步，促进了中国发电企业技术水


                   平和管理水平的提高。


                         2.公司治理

                         华能国际作为三地上市的公众公司，同时接受境内外三


                   个上市地证券监管部门的监管和广大投资者的监督。公司始


                   终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经营


                   班子组成的公司治理体系，形成了决策权、监督权和经营权





                                                            2








                   之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，


                   保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到


                   有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。经过多


                   年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、高效、完善的公


                   司治理结构，建立健全了适合公司自身发展要求、行之有效


                   的制度体系。


                         公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长

                   期、稳定、增长的回报。公司以规范诚信、专业透明、尊重


                   股东的良好形象赢得了监管机构和资本市场的高度认可。


                   2015 年，公司荣获中国证券金紫荆奖之“最佳上市公司”奖


                   和 2014 年度“金牛上市公司百强”奖；在普氏能源全球排


                   名中位列第 44 位；位列《财富》杂志（中文版）2015 年中


                   国上市公司 500 强第 39 位；在 2015 年《中国经济周刊》国


                   内最赚钱的上市公司 100 强排名中，位列第 33 位，在电力


                   行业中排名第 2 位。公司高度重视信息披露工作，成立了由


                   副总经理、总会计师负责、各部门经理为成员的信息披露委


                   员会，负责审议公司的定期报告；实行信息披露周例会制度，


                   由副总经理、总会计师主持，通报公司一周重大事项，为公

                   司履行相关信息披露职责提供了组织保障。2015 年，公司共


                   进行了 16 次境内外新闻发布及 167 次境内外公告，参加 8


                   次境内外投行举办的投资者论坛，与投资者的有效沟通得到


                   加强。





                                                            3








                         二、公司的经济责任


                         公司进一步加强全面预算管理，从绩效目标分解、预算


                   完成情况的跟踪、重要指标的监控、考核评价及整改等方面


                   加大工作力度，实现了全面预算的闭环管理，充分发挥了全


                   面预算管理统领作用。推进“数字华能国际”平台化建设，


                   公司“数据平台化支撑、集约化流程管控、标准化前端建设”


                   管控平台初步建成。深化燃料标杆电厂创建工作，电厂燃料

                   全过程数字化、智能化管理水平不断提升。


                         营销工作成效显著。完善营销工作机制，积极争取计划


                   电量指标，大力开拓市场，煤机基数电量领先统调煤机平均


                   水平，交易电量大幅增长，利用小时保持领先。积极培育客


                   户，与大用户建立战略合作关系。努力争取政策，在运燃机


                   电厂电价得到上调，全部煤机均落实了脱硝电价，完成除尘


                   改造的煤机全部落实了除尘电价。供热营销管理和电费回收


                   工作进一步加强。


                         燃料成本控制有力。研判市场，主动作为，标煤采购单


                   价大幅下降，降幅大于环渤海指数降幅。调整采购策略，引


                   入竞争机制，推进燃料招标采购，启动陆运直达区域燃料招

                   标采购。优化采购结构，适时调整陆运电厂煤炭供应流向，


                   形成区域市场竞争机制。按照贴近市场、按市场定价的原则，


                   进一步完善燃料采购市场化运作方式。做优进口煤，把握进









                                                            4








                   口煤时段性、区域性、分煤种优势的特征，有效平抑了国内


                   煤炭市场价格。


                         融资管理保持领先。抓住降准降息等有利政策，积极开


                   展贷款Z换和利率调整工作，降低存量贷款利率。充分发挥


                   公司融资集中统筹管理优势，创新采取内部银团、捆绑融资、


                   融资租赁等方式，推进融资渠道多元化，实现融资成本最优。


                         三、公司的安全责任

                         坚持以人为本，贯彻落实新《安全生产法》，建立完善


                   各级安全生产责任到位标准。深入推进本质安全体系落地试


                   点和规范外包管理工作，安全生产水平持续提升。加强“零


                   非停”电厂创建，深化检修管理标准化工作，技改管理更加


                   注重质量效益，设备可靠性和安全稳定长周期发电能力进一


                   步提高。2015 年国庆节期间，受强台风“彩虹”影响，海南


                   电网与广东 500 千伏联络线跳闸，海南电网转孤网运行，公


                   司所属海南各电厂及时启动应急预案，确保了机组稳定运


                   行，为节日期间海南电网安全稳定运行做出了贡献。


                         2015 年，公司未发生较大及以上各类事故,未发生环境


                   污染事故，未发生危及电网安全运行的事故，保持了总体稳

                   定的安全生产局面。公司年平均非计划停运次数为 0.24 次/


                   台年，同比增加 0.01 次/台年，21 家电厂实现全年无非停。


                         四、公司的环境责任









                                                            5








                         公司在发展中严格遵守国家最新的环保法规，积极主动


                   承担环保责任，推进科技创新，提高资源利用效率，大力发


                   展清洁能源项目，积极创建优秀节约环保型燃煤发电厂，总


                   体和百万机组能耗指标保持行业领先。公司落实环保部“扩


                   围提速”要求，确定了 2017 年完成全部煤电机组超低排放


                   改造目标。在全国火电 60 万千瓦及以上机组和 30 万千瓦级


                   机组对标及竞赛中，公司分别有 7 台和 17 台机组获奖。研

                   究开发了烟气协同治理技术，已成功应用在多项环保改造和


                   新建工程中，既节能、又环保，受到环保部及行业的肯定。


                   在抗战胜利 70 周年纪念活动期间，公司各电厂严格执行环


                   保要求，安全、清洁生产，其中北京热电厂燃煤机组氮氧化


                   物、二氧化硫、粉尘平均排放浓度分别为 10、2 和 7 毫克/


                   标立方米，为保障“阅兵蓝”做出积极贡献，受到北京市大


                   气污染综合治理部门的高度认可。


                         积极推进技术创新。建成国内第一座二次再热机组电厂


                   ―安源电厂；建设中的南京化工园等项目在国内率先采用高


                   参数背压供热技术；长兴电厂成为国内第一家应用脱硫废水


                   零排放技术的电厂，获得国家能源局的充分肯定。《66 万千

                   瓦高效超超临界燃煤机组应用技术研究》荣获中国电力建设


                   科学进步一等奖。由公司牵头承担的《超 600℃的 120 万千


                   瓦等级超超临界发电技术研究开发》国家科技支撑项目通过


                   验收，成为新建大型煤电工程的主流选择方案。我国首个





                                                            6








                   700℃关键部件验证试验平台在南京电厂成功投运并实现稳


                   定运行。


                         2015 年，公司全面完成了节能环保责任书年度目标，未


                   发生违反国家环境法律法规的情况，主要技术经济指标继续


                   保持国内领先和国际先进水平。全年消耗原煤 13212 万吨，


                   境内燃煤机组平均供电煤耗同比降低 0.86 克/千瓦时;火电


                   机组发电水耗 0.78 千克/千瓦时，同比下降 0.07 千克/千瓦

                   时。单位发电量二氧化硫排放为 0.21 克/千瓦时，同比下降


                   0.12 克/千瓦时；单位发电量氮氧化物排放为 0.26 克/千瓦


                   时，同比下降 0.2 克/千瓦时。


                         五、公司的员工责任


                         1.保障员工权益


                         （1）员工情况


                         公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人


                   才强企战略，抓好吸引、培养和用好人才三个环节，加快以


                   高层次人才和高技能人才为主体的人才队伍建设，形成了一


                   支结构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公


                   司发展战略需要的人才队伍。

                         截至 2015 年底，公司共有员工 42039 人。其中：大专


                   及以上学历的人员占员工总数的 72％，中级及以上专业技术


                   人员占取得专业技术资格人员总数的 45.2％。


                         （2）权益保护





                                                            7








                         公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻


                   落实《劳动法》、《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》


                   等法律法规，加强劳动合同管理，与全体员工依法签订劳动


                   合同。


                         公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支


                   持员工积极参与民主管理，保障员工充分享有知情权、参


                   与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，把员工利

                   益诉求纳入制度化、规范化的轨道。


                         公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工


                   入会率保持 100%。各级工会组织认真履行职责，维护员工


                   合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的各项


                   目标，并协助调解企业与员工之间的争议。


                         公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了


                   员工健康安全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从


                   事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。


                         （3）激励与保障


                         公司进一步健全、完善薪酬分配体系，结合整体战略


                   制定了一系列薪酬管理办法，统一工资制度和标准，优化

                   收入分配结构。全面实施企业负责人年薪制，薪酬管理更


                   加  规   范  。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，效率优


                   先、注重公平”的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了


                   科学有效的激励约束机制。





                                                            8








                         公司依法建立社会保障制度，为员工缴纳应由企业承


                   担的社会保险费用，保障员工养老、医疗等社会福利待


                   遇。公司根据国家政策建立企业年金及补充医疗保险制


                   度，作为员工基本养老、基本医疗待遇的补充。公司关心


                   员工生产生活，积极开展“送温暖、献爱心”活动，对困


                   难员工实施生活扶助和救助。


                          2.促进员工发展

                         （1）员工培训


                         公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强


                   与外部培训机构的合作，开展多层次、多渠道、多方位的培


                   训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：入职培


                   训、岗位培训、技能培训和国际合作培训。


                         截至 2015 年底，公司拥有国家“百千万人才”1 人，享


                   受政府特殊津贴 13 人；拥有全国技术能手 8 人，中央企业


                   技术能手 58 人，电力行业技术能手 29 人。


                         （2）发展机会


                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发


                   展。加强领导班子建设，制定了《关于加强公司干部交流工

                   作的指导意见》，加大干部交流力度，同时加强了后备干部


                   队伍建设；制定了《关于加强基层企业中层干部管理的指导


                   意见》，建立竞争机制、轮岗机制、退出机制和年轻化机制，


                   促进中层干部的成长；制定了进一步完善系统内人才流动机





                                                            9








                   制的规定，促进了人力资源的优化配Z。以鉴定促进学习，


                   以竞赛促进培训，以调考促进全员提升，建立健全以岗位序


                   列为主、技术技能职务序列为辅的员工双通道晋升机制，促


                   进技术技能人才的成长。


                         六、公司的社会责任


                         公司以“三色”公司为企业使命：即成为一个为中国特


                   色社会主义服务的“红色”公司，一个注重科技进步、保护

                   环境的“绿色”公司，一个与时俱进、学习创新、面向世界


                   的“蓝色”公司。公司积极发挥“三色”公司文化的引领作


                   用，坚持可持续发展、服务国家、造福社会，主动承担社会


                   责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济


                   社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添


                   砖加瓦。


                         公司高度重视保证电力供应工作，各电厂均制定了相应


                   的应急工作预案和处Z措施，确保了重要时段的安全稳定发


                   电。加强供热管理，确保了供热机组的安全稳定运行。顺利


                   完成“抗战胜利 70 周年”纪念活动等重要时段保电工作。


                   沿海地区电厂成功应对多次强台风的侵袭。

                         公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐


                   助等社会公益活动，创新合作服务方式，积极回报社会，奉


                   献爱心。2015 年，以公司名义捐款共计 578.8 万元，支持地


                   方各类公益事业。





                                                            10








                         在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、


                   稳定、增长的回报；致力于为社会提供充足、可靠、环保的


                   电能；致力于建设技术领先、管理卓越、布局合理、结构优


                   化、产业协同、效益显著的一流上市发电公司。









































































                                                            11


