







                                        江苏澄星磷化工股份有限公司


                                            2015 年度社会责任报告





                        江苏澄星磷化工股份有限公司（以下简称“公司”或“澄星股份”）2015

                   年度社会责任报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的

                   要求，力求详尽地披露公司 2015 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公

                   司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。本报告

                   为公司第三次向社会发布，报告范围是2015年1月1日至2015年12月31日。本报告

                   披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。本报告中所涉及货币金额以人民

                   币作为计量币种，特别说明的除外。

                        一、公司概况

                        公司于 1997 年 6 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，简称“鼎球实业”，

                   股票代码为“600078”。 2000 年 12 月，江阴澄星实业集团有限公司借壳上市，

                   公司股票简称于 2001 年 3 月 13 日起由“鼎球实业”变更为“澄星股份”，股票

                   代码不变，为“600078”。

                        公司为国内精细磷化工行业的龙头企业，主要生产和经营黄磷、磷酸以及各

                   种磷酸盐产品等，品种规格齐全，有工业级、食品级、药用级、试剂级、电子级

                   等各种规格的产品。公司是国内磷化工行业内实行矿、电、磷一体化的先行者和

                   推动者，已基本形成“矿山（磷矿、煤矿）→电力→黄磷→精细磷化工系列产品

                   →磷化工产品物流配送”一体化产业链。

                        公司在多年的生产经营中，市场基础扎实，商业信誉卓著。“澄星”牌系列

                   产品已得到国际上许多跨国公司的认证，被认定为中国定点供应商。经过多年的

                   业务往来，已经与这些公司建立了良好的合作关系，公司的品牌及产品有较高的

                   信任度和商誉优势。

                         二、公司发展战略


                        公司的发展战略是以磷为主、同心多圆、环状发展、向高向深、两头延伸。
                        公司的发展规划以磷为主，以矿电磷一体化产业链为中心目标，不断完善和

                   强化成本优势、技术优势和产业整合优势，并通过尝试开发高附加值、高技术含










                   量的新工艺、新产品实现企业的转型升级。继续推进节能减排工作和深化发展循

                   环经济，不断增强企业的社会责任感和市场竞争力；积极整合水电、火电和磷矿

                   等资源，实现产业链向上下游延伸；提高资源利用率、深化成本优势、加大科技

                   研发投入、加强产品和服务质量参与国际竞争，实现全球化经营；最终实现科技

                   含量高、经济、社会效益好、资源配置合理、具有核心竞争力和可持续发展能力

                   的世界知名精细磷化工企业的战略目标。

                        三、公司治理

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公

                   司治理结构，规范公司运作。公司股东大会严格履行作为公司最高权力机构的各

                   项职责，董事会及时制定公司发展战略和进行重大事项决策，管理层积极组织各

                   项经营管理活动，监事会认真加强内部监督约束，公司治理各方各司其职、互相

                   支持、互相制衡，运转高效，实现了公司治理体系的有序运行，切实维护了广大

                   投资者和公司的利益。

                        公司严格履行上市公司监管有关信息披露的法律法规要求，真实、准确、完

                   整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。同时，公司重

                   视并维护投资者的合法权益，通过网站、邮箱、电话、上证 E 互动等方式，向

                   投资者提供所需的资料和服务，强化与投资者的沟通交流，为他们提供更准确了

                   解公司业务、管理等方面最新进展的机会。公司良好的投资者关系管理工作提高

                   了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                       四、履行社会责任情况

                        报告期内，公司秉承“争创一流、追求卓越”的企业纲领,大力弘扬“团结、

                   开拓、敬业、创新、高效、奉献”的企业精神,坚持“关注市场、客户第一、追

                   求品质、管理规范、科技创新、争创一流”的质量方针和“遵守法律法规、注重

                   污染预防、加强节能利废、坚持全员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环

                   境方针,以“回报股东、回报员工、回报社会”为己任,认真遵守国家法律法规和

                   社会公德,诚实守信、依法经营,在追求公司经济效益和股东利益最大化的同时,

                   全面履行对利益相关方的责任，实现公司发展与经济、社会和环境发展的和谐统

                   一。










                       （一）在促进经济可持续发展方面开展的工作

                        1、依法经营，诚实守信

                      市场经济是法制经济、信用经济，依法经营、诚实守信是市场经济的必然要

                   求，也是公司最基本的社会责任。公司严格遵守国家的法律法规、社会公德、商

                   业道德及行为规则，依法照章纳税，维护广大股东和债权人的利益，忠实履行合

                   同，恪守商业信用，自觉维护市场经济秩序。

                        2、给股东带来合理回报

                        公司在生产经营稳步发展的同时，也非常重视对投资者的合理回报，实行持

                   续、稳定的股利分配政策积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。

                        3、以人为本，构建和谐劳资关系

                        公司推行“以人为本”的管理文化，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》

                   的规定，依法保护职工的合法权益。合理设置劳动岗位，明确岗位职责，健全公

                   司薪酬设计、岗位评价、绩效管理、员工职业规划和内部职称评审体系，关爱员

                   工，构建和谐的劳资关系，为公司的可持续发展提供人力资源保障。

                        公司一直将员工个人的发展愿望与公司发展的需求有机结合，为每一名员工

                   提供一个不断成长以及挖掘和发挥个人最大潜力的机会，真正把个人的前途和企

                   业的命运联系在一起，形成一种荣辱与共、休戚相关的企业价值利益共同体，使

                   企业与个人达到“双赢”。

                       （二）在促进社会可持续发展方面开展的工作

                       1、加强生产安全管理，保障职工劳动健康与安全

                       抓好安全是公司最大的经济效益。公司一贯非常重视公司的安全生产,把安

                   全工作摆在“重于一切、高于一切”的重要位置,始终把员工的安全利益放在第

                   一位,把改善职工的工作条件、生活环境作为公司发展中的重中之重。公司以安

                   全生产标准化工作为抓手,以安全技术为重要支撑,加强安全基础建设,加强责任

                   落实,强化安全监督检查,形成了完整有效的安全生产监管保证体系，为公司的可

                   持续发展提供安全保障。

                        2、严把产品质量关，为顾客提供满意产品

                       质量是企业的生命，是公司走向市场的特别通行证。公司始终坚持“质量第

                   一,客户第一”的质量方针,在各道工序层层严把质量关的前提下,加强产品生产










                   过程的质量控制,把质量管理的重点放在“事前预防和事中监督”上来,确保产品

                   质量稳定提高。

                        3、热心慈善公益

                       社会是支撑企业发展的土壤，企业可持续发展离不开社会各界的关心和支持，

                   主动参加社会公益活动，积极回报社会是企业应尽的责任，也是构建社会主义和

                   谐社会的内在要求。多年来,公司始终遵循“企业反哺社会”的理念和价值观，

                   积极投身于公益事业，树立了良好的社会形象，有效提高了企业的社会美誉度。

                        （三）在促进环境及生态可持续发展方面开展的工作

                        公司高度重视环境保护与生态可持续发展，注重履行公司的社会责任，致力

                   于构建“资源节约型、环境友好型、经济循环型、综合效益型、和谐发展型”的

                   绿色化工。

                        1、公司一直秉承“遵守法律法规、注重污染预防、加强节能利废、坚持全

                   员参与、维护生态环境、承诺持续改进”的环境方针，在加强安全与生产经营管

                   理的同时,注重履行企业环境保护责任,严格执行《中华人民共和国环境保护法》,

                   不断提升环境绩效,坚持预防为主,源头治理的原则,从源头抓起,从基础抓起,严

                   格控制,全面达标。

                          2、公司以技术创新积极推动循环经济和节能减排工作，实现资源的高效

                   利用和循环利用，公司在在取得了良好社会效益的同时,取得了较好的经济效益。



                        2016 年，公司将继续秉承“团结、开拓、敬业、创新、高效、奉献”的企

                   业精神，进一步将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营紧密结合起来，切

                   实提高可持续发展能力，以更大的热情、更高的觉悟履行社会责任，促进企业、

                   社会和环境的可持续协调发展。





                                                                       江苏澄星磷化工股份有限公司

                                                                 二○一六年四月二十七日




