



                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                                          浙江广厦股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告




                       根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证

                   券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和《公司履行社会责任的报告编

                   制指引》等相关规定的要求，我们对公司在过去一年里（部分内容涉及近三年的

                   数据资料）在完善治理结构、维护相关方利益，保护环境，回馈社会、促进经济

                   社会可持续发展等方面的各项工作进行了总结和回顾，以帮助投资者更好，全面、

                   客观地了解公司在 2012 年度社会责任建设方面所作出的努力和贡献。



                   一、关于我们
                        1、企业简介

                       浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”），成立于 1993 年 7 月， 并 于 1997

                   年 4 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首

                   家上市公司。2001 年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工业转为房地

                   产开发。2007 年公司成功实施了股权分置改革，并以此为契机，通过定向发行

                   股份购买优质资产、出售低效资产，进一步改善了公司资产质量，扩大了资产规

                   模，大幅提高了盈利能力。截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产达 944,719 亿

                   元，净资产 183,101 亿元。

                        公司逐步建立了以长三角地区为依托，苏浙沪地区为重点的房地产开发布

                   局，旗下拥有多家房地产开发子公司，开发足迹遍布杭州、南京、重庆、西安等

                   大中城市，已开发的项目有杭州“万安西苑”、“西湖时代广场”、“绿洲花园”、

                   “檀香园”项目、上海“福楼望邸”项目、重庆“广厦经典”项目、南京“四季

                   经典”项目等。目前正在开发的项目有杭州天 “天都城”项目、南京“长江路
                   九号”项目、通和 “戈雅公寓”、“南岸花城”项目、西安“水岸东方”项目等。












                                                            1







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

































                         同时，公司通过收购、自建、房产配套等方式投资宾馆旅游行业，目前已

                   拥有五星级酒店一家、三星以上酒店两家。

                        2、发展战略

                        以“实力开发、稳健经营”为原则，以“关注民生需求，推进城市化发展”

                   为愿景，主张参与城市发展进程，推动社会民生和谐，致力于成为推动中国城市

                   化进程的领跑者和中坚力量。

                        3、企业文化

                        企业文化是企业的灵魂，是企业前进的方向和强大的动力。“安得广厦千万

                   间，大庇天下寒士俱欢颜”是广厦的立名寓意，体现了全体广厦人强烈的使命感

                   和社会责任感。20 年的发展历程中，公司始终以 “倡导和建设人类美好生活”

                   为企业宗旨，以“敬业、团队、超越、贡献”为企业精神，逐步形成以“人本、

                   拼搏、责任”为核心的企业文化理念。



                   二、对股东的责任
                        1、完善公司治理结构

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《股票上市规则》

                   等法律法规的要求，完善公司治理结构，健全公司制度体系，形成了股东大会、

                   董事会、监事会及经营层合理分工、相互制衡的企业组织体系。

                                                            2







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                        报告期内，公司组织召开 5 次股东大会、12 次董事会、4 次监事会，会议的

                   召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》和相关法律法规的规定，并

                   及时履行了相关信息披露义务。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，

                   并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。

                   公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员四个专

                   门委员会，报告期内，四个专门委员会各司其职，充分发挥专业优势，全面协助

                   董事会履行决策和监控职能，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正

                   确性，降低了公司运营风险。

                        报告期内，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制

                   度的规定》修订了《公司内幕信息及知情人管理制度》，完善了公司内幕信息知

                   情人登记、档案管理；根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
                   的通知》和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   的要求，对《公司章程》中利润分配政策相关条款予以修改，修改后的公司现金

                   分红政策及决策机制更为科学合理，更能体现维护股东利益。公司着力提升内控

                   规范建设水平，根据五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、浙江省财

                   政厅、浙江证监局《关于做好上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的

                   要求，稳步推进公司内部控制规范实施工作。

                        2、为股东持续创造价值

                        报告期内，公司实现营业收入 152,025 万元，归属于上市公司股东净利润

                   5732 万元，总资产 944,719 万元，归属于上市公司股东权益 183,101 万元，基

                   本每股收益 0.07 元/股。

                    公司近三年经营情况                                       单位：万元

                                        营业收入                  净利润                  每股收益

                   2012 年               152,025.20            5,731.53             0.07 元

                   2011 年               181,239.08            28,601.19            0.33 元

                   2010 年               223,704.23            12,773.02            0.15 元

                        公司十分注重股东回报，在房地产行业持续调控的背景下，公司始终以投资

                   者利益为先，在充分保证项目开发的基础上，合理进行利润分配，回报投资者的
                   关爱与支持。


                                                            3







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                         2010-2011 年度以现金股利形式累计分红 4358.94 万元；2012 年度，公司

                   拟以 2012 年年末股本 871,789,092 股为基数，向全体股东按每 10 股发放现金股

                   利 0.3 元（含税），预计共分配人民币 2615.37 万元，占公司当年合并报表归属

                   于上市公司股东的净利润的 45.09%，三年分红金额占年平均净利润 44.35%。

                         公司近三年现金分红情况：

                   分红年度  每 10 股派息（含税）  现金分红金额                              占当年净利润比率（%）

                   2012        0.3 元                    2615.37 万元         45.09

                   2011        -                        -                  -

                   2010        0.5 元                    4358.94 万元         34.13

                         3、严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》

                   等规定履行信息披露义务，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、

                   准确、完整。公司均在法定时间内或按照预先约定的时间编制和披露定期报告、

                   临时报告，公告内容和程序均符合法律、法规和上海证券交易所股票上市规则的

                   规定。同时，督促公司相关信息披露义务人遵守信息披露相关规定，做好公司未
                   公开信息的保密工作，做好定期报告披露前的内幕信息知情人登记工作，主动及

                   时关注各类媒体报道，及时向股东、相关部门求证各类信息的真实性与准确性，

                   确保全体投资者能通过正规渠道公平、及时获知公司发展信息。

                        报告期内，公司共计完成了 4 次定期报告的组织、编制和披露工作、完成

                   46 次临时报告信息披露，公告内容及程序均符合上交所股票上市规则等信息披

                   露要求，对外信息披露做到了“零差错”。

                         4、积极做好投资者关系管理工作

                        报告期内，公司相关工作部门以耐心诚恳的态度，接待投资者来电来人咨询，

                   接待证券投资机构、服务机构的调研，在不违反信息披露原则的前提下，尽力解

                   答他们的疑问，消除他们的顾虑，就公司未来发展方向、对行业调控的应对策略、

                   销售情况、财务状况、未来发展等事项与投资者进行充分良好的沟通，进一步增

                   进其对公司的了解。同时，积极开展相关工作，建立并维护与投资者、媒体以及

                   其他上市公司和中介机构等之间良好的公共关系。报告期内，公司共接到股东来
                   电询问公司情况共 107 起，现场接待 5 起，均按照公平公开的原则一一进行了接


                                                            4







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   待和作答。同时，安排专人对主要财经媒体股吧、公司网站投资者关系平台留言

                   进行及时的监督和回复。

                         根据浙江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指引>的

                   通知》，公司拟在 2012 年年度报告披露后举办网上业绩说明会和投资者见面会，

                   与广大投资者充分交流，并在今后的工作中逐步加以推广利用，主动搭建与投资

                   者沟通的渠道，努力提高公司投资者关系管理的深度。



                   三、对债权人的责任

                         公司充分尊重债权人的各项法定权利，严格依据与债权人的合同履约。报

                   告期内，公司与银行、信托等金融机构借款形成的债务，未有违反法律法规及双

                   方协议的情况出现，未有债权人就公司债务事项提出重大纠纷或采取相关法律行
                   为，公司内部资金往来及关联方资金往来均能根据相关法律法规及证监会《关于

                   规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发

                   [2003]56 号）等规定履行。公司聘请会计师事务所每年对控股股东及关联方非

                   经营性资金占用、对外担保事项出具专项审计说明，报告期内，公司未有资金占

                   用，违规担保等事项的发生。



                   四、对员工的责任

                         公司始终贯彻“以人为本”的企业文化理念，尊重每一位员工，尊重员工

                   的选择权利、个人意愿，更尊重员工的创造力。努力为员工提供更为良好的工作、

                   生活环境，营造和谐向上的工作氛围，倡导简单而真诚的人际关系，以实现员工

                   与企业的共同成长、共同发展。

                         1、重视员工的职业发展

                         公司拥有健全的员工招聘、试
                   用制度，并建立了合理、高效、有竞

                   争力的薪酬制度，保证每位员工都有

                   公平的竞争上岗机会；建立了长效的

                   培训机制，为员工提供带薪学习的机会,每年投入专项经费用于员工技能培训。

                       2、重视员工的福利保障


                                                            5







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                         公司严格遵守《劳动法》规定,为

                   员工提供社会统筹保险,每年为员工健

                   康体检，劳保费、夏令补贴、高温补贴

                   等基本福利，发放节假日、员工生日蛋

                   糕券等福利。充分保障员工的休假权利,

                   为员工提供带薪年休假、婚假、流产假、

                   节育假、哺乳假、丧假等。为外地员工

                   提供单位宿舍,为天都城上班的员工提供接送车辆。全力支持工会工作,由职工大

                   会选举出的职工监事代表职工利益,在监事会中占 1/3 席位。

                        3、重视员工的文化生活

                        公司非常重视员工的业余文化生
                   活。定期组织全体员工旅游、为员工提

                   供 CBA 主场球票；设定每周四下午 3 点

                   后为室外活动时间，员工可自由选择篮

                   球、乒乓球、羽毛球、跳绳等众多项目

                   参与。





















                   五、对客户的责任

                         提供优质产品是对客户和社会最好的服务，让客户满意、让合作者放心是

                   广厦人永远的追求。

                         1、严把产品质量关

                        ――以规范化的制度管理作为提升产品质量管理和专业化管理水平的抓手。

                   近年来公司不断推动完善各项制度规范，共修订完成了 2012 版工程管理办法汇

                                                            6







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   编、设计管理、工程管理规范、景观设计施工管理、技术管理、营销管理、物业

                   管理等七项制度规范，形成了有效的质量控制体系。

                        ――建立了严格的过程监控体系，对工程项目施工过程进行有效的日常监控

                   制，确保施工质量和施工安全。

                        ――定期组织管理人员对项目的进度、质量、安全、文明施工等情况进行检

                   查，对出现的问题以整改通知书的形式要求其整改，并将检查结果和整改情况作

                   为项目考核的重要依据，保证广厦房产的品质。

                         2、不断提升产品附加值

                         以对家的要求打造产品，提升配套和居住体验，不断提升产品附加值，是

                   公司坚定的努力方向。

                         ――经过 10 多年的开发努力，广厦天都城这个超级大盘，商业配套不断升
                   级，居住品质不断改善，交通系统更是日益成熟。从居住体验看，法兰西风情的

                   香榭丽大街、古城堡建筑、2000 亩原生态森林黄鹤山、千年运河支脉上塘河、

                   1000 亩天都公园、65000 平方米的天鹅湖等多重景观体系已经建立，“浪漫之城”

                   名副其实。随着省级机关北山幼儿园、时代小学相继在天都城开设校区，地铁 3

                   号线天都城站的规划正式确定，天都城的整体品质在不断提升。

                         ――为了提升天都城景观营造效果，广厦房产集团景观专业组放弃了杭州

                   周边举手可得的常规苗木，而是下决心在全国范围内寻找更高定位和标准的优质

                   苗木。根据天都城开发进程，已拟定千里寻得的树木 2000 多棵，共 50 多个品种。

                                                              期间，专业组数次踏入深山，足迹遍及

                                                              江西、安徽、湖南、湖北、福建等省份，

                                                              被业主们传为一段佳话。

                                                                    ――2011 年 10 月 31 日，第十一

                                                              届全国人居经典颁奖盛典在北京圆满
                                                              落幕，经过多位专家公平、公正、独立、

                                                              封闭式的统一评审以及细致评选，天都

                   城温莎花园和锦上豪庭项目分别荣膺 2011 全国人居经典综合大奖和环境金奖。

                         3、客户管理与维护





                                                            7







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                       公司非常重视对客户的管理与维护，不断完善各种生活配套，并建立了多个

                                                                       与业主的沟通渠道。小区内引

                                                                       进医疗、服饰、超市、菜场、

                                                                       棋牌室等各类商户，方便业主

                                                                       生活；子公司天都实业的《天

                                                                       都小报》为业主提供了最为详

                                                                       尽的生活指南，生活、休闲、

                                                                       娱乐信息实时更新，吃喝玩乐

                                                                       信息随时掌控；各项目均开通

                   了官方微博，“广厦房产微营销 TEAM”、“府尚公馆”、“府尚别墅”、“广厦天都城”

                   等多个官方微博，随时传递阶段性企业和项目的动态信息，并即时性的实现沟通
                   渠道的作用，获得了新浪微博

                   地产项目营销大奖；公司定期

                   举办各种业主活动，丰富业主

                   的生活，为业主创造温馨的居

                   住环境和归属感。

                                                                六、对社会的责任

                                                                      公司始终坚持合法守信、规范

                                                                经营理念，积极承担社会责任，回报

                                                                社会、服务社会。

                                                                      1、主动履行纳税义务，承担纳

                                                                税责任

                                                                      2010-2013 年度纳税情况如下：

                   2012 年度缴纳金额                                25071.24 万元

                   2011 年度缴纳金额                                20722.21 万元

                   2010 年度缴纳金额                                26775.83 万元

                   合计金额                                       72569.28 万元

                        2、积极参与城镇化建设
                        2000 年，公司主动投身城市化建设领域，在主城区外的余杭境内规划建造


                                                            8







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   一个能够容纳 10 人口的“卫星城”。“卫星城”的建设，不仅能效缓解杭州主城

                   区的交通、居住、就业、环保压力，还能带动郊区城镇化发展。此举在全国首开

                   先河，极具创新意义。不到十年的时间，天都城周边已经聚集起 12 个规模不等

                   的楼盘，一个规划人口 40 万的杭州东北部未来大型生态休闲居住中心已初具雏

                   形，天都城巨大的示范效应正在显现。无论是对浙江广厦，还是中国房地产业，

                   天都城都是一个里程碑式的项目。它既是中国“造城运动”的开篇之作，也是中

                   国城市化道路上“企业经营城市”的最早实践和示范。





















                         3、用心做好社会公益事业

                         公  司  在  自  身  得  到  发  展  的  同

                   时，不忘回哺社会，一贯热心于社

                   会公益事业。

                         ――公司在注册地浙江省东

                   阳市投资文化旅游，开发了儿童公

                   园和西山公园。 儿 童公园位于闹市

                   中心，融娱乐性、趣味性、知识性于一体，是少年儿童游乐增智、培养情趣的好

                   去处；西山公园位于风景秀丽的西山之麓，是市民怡情养性、休闲健身的城市公

                   园。两个公园作为纯粹的公益项目，完全向市民免费开放，大大丰富了市民的休
                   闲文化生活。

                         ――为营造更好的社区环境，公司重金打造了天都欢乐四季公园，公园占

                   地 1000 亩，投资 3．2 亿元。天都公园为住户提供极好的休闲去处外，如今更是

                   因其独特的魅力，成为了婚纱摄影公司首选拍摄基地之一。此外，为解决社区住

                   户孩子“上学难”的问题，公司引进了时代小学天都校区，该校区总投资 1.7
                                                            9







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   亿元，用地面积 34636 平方米，为了确保 9 月份顺利开学，公司集中全部技术力

                   量，发挥团队作战精神，放弃节假日休息，加班加点，攻克施工过程中各项困难，

                   如期完成工作目标。

                         4、社会责任投入

                         2010-2012 年三年间，公司各类公益捐赠、教育公建配套等达 1.88 亿元。

                   类别          捐赠对象                       金额               时间         内容

                   公益捐赠  萧山区慈善总会                          20 万元            2010 年  捐赠

                               余杭区慈善总会                    20 万元            2011 年  春风行动

                                                                                      捐赠

                               南京市玄武区慈善协会  1 万元                            2011 年  慈善一日捐

                               南京市玄武区慈善协会  1 万元                            2010 年  慈善一日捐

                   教   育   配   余杭区星桥中学、余杭 279.08 万元                        2010 年  教育配套、教

                   套  、  教  育  区星桥中心小学、时代                                             育基金

                   基金等         小学天都校区

                               时代小学天都校区、上 6117.91 万元  2011 年  教育配套、教

                               城区教育发展基金会、                                             育基金等

                               余杭区星桥中心小学等
                               时代小学天都校区、余 11653.06 万 2012 年  教育配套、教

                               杭区星桥中心小学等                  元                           育基金等

                   公建配套  滨河公园                             328.82 万元        2010 年  公建配套

                               滨河公园                       282.97 万元        2011 年  公建配套

                               滨河公园                       77.16 万元         2012 年  公建配套

                   其他          东阳市江南紫荆庄园业 31.81 万元                         2012 年  篮球场扩建

                               主委员会

                               西安市灞桥区电建小学  15 万元                           2010 年  业 主 子 女 就

                                                                                      读赞助费



                   七、取得的荣誉与成果

                    近三年所获主要荣誉：

                                                            10







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                      时间                      颁发单位                                   荣誉

                                  中国房地产业协会、国务院发展
                                                                      2010 中国房地产百强企业――
                2010 年 3 月        研究中心企业所、清华大学房地
                                                                      百强之星
                                  产研究所、中国指数研究院

                2010 年 6 月        中国房地产测评中心                           2010 中国房地产上市公司 50 强

                                                                      中国（浙江）房地产品质品牌领
                2011 年 1 月        中国房地产报社
                                                                      军企业、品牌价值 18.58 亿元

                                  中国房地产业协会、国务院发展
                                                                      2011 中国房地产百强企业--百
                2011 年 5 月        研究中心企业所、清华大学房地
                                                                      强之星
                                  产研究所、中国指数研究院

                                  博鳌房地产论坛组委会，观点地 中国地产风尚大奖-- 2012 中国
                2012 年 8 月
                                  产新媒体                                最具价值地产上市企业

                2013 年 1 月        观点地产新媒体                             2012 年度中国房地产卓越 100 榜










































                        八、结语

                        承担社会责任是每个企业应尽的责任与义务，是企业发展不可或缺的价值观
                                                            11







                                          浙江广厦股份有限公司  2012 年度社会责任报告
                   ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――

                   体现。回顾过往，公司深感在企业社会责任建设上的责任与压力，展望 2013，

                   公司将继续稳步推进项目开发和建设，开拓创新，不断提高经营业绩，与投资者

                   分享经营成果；为员工提供更为舒适、和谐的工作环境和发展平台，让每位员工

                   能找到安全感、归属感；心怀感恩，回馈社会，为推进和谐社会的建设贡献企业


                   应尽的力量，以实际行动践行对客户尽责、对员工尽责、对社会尽责的不懈追求。




                                                                              浙江广厦股份有限公司

                                                                           二一三年四月二十三日



























































                                                            12



