







                           冠城大通股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                        一、报告说明


                        《冠城大通股份有限公司 2020 年度社会责任报告》（以下简称“报告”）为
                   冠城大通股份有限公司（以下简称“公司”或“冠城大通”）公开披露的第十三

                   份社会责任报告。冠城大通每年致力于为广大股东创造更大的经济价值，努力成

                   长为受人尊敬的公众上市公司。同时，公司不忘兼顾价值链上所有利益相关方，

                   积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业，践行环保责任，努力履行企业公民

                   职责。

                        《报告》本着客观、规范、全面、透明的原则，系统综述公司及各下属公司

                   2020 年度社会责任履行情况，包括公司治理、股东和债权人权益、职工权益、客

                   户和消费者权益、环境保护、社会公益等方面相关内容。《报告》时间范围为：

                   2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                        二、关于我们

                        （一）公司概况

                        冠城大通股份有限公司是一家历史悠久、实力雄厚的综合性上市企业，主营

                   业务为房地产开发和电磁线研发生产与销售，并涉足新能源、金融和健康养生等
                   领域。公司于 1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码 600067。公司

                   前身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 65 年的历史。2001 年，福建丰

                   榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式变更为冠城大通股

                   份有限公司。

                        （二）企业文化

                        冠城大通秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持续创造价值，

                   成就百年基业”为企业愿景，坚持诚信经营，积极回报社会，自觉承担社会责任，

                   努力创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，公司始终把“专业、诚信、品质、

                   人本、理解”的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、创新”

                   的企业精神打造百年老店。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，冠城大通

                   的社会责任观为“对股东与投资者负责、对员工负责、对客户负责、对合作伙伴
                   负责、对环境负责、对公众利益负责”。










                        （三）冠城大通的实力

                        2020 年，公司全年实现营业收入 88.92 亿元，实现利润总额 7.47 亿元，归

                   属于上市公司净利润 3.12 亿元。公司先后荣获“福建省企业百强”、“福建省民
                   营企业百强”等荣誉。

                        2020 年，公司全年纳税约 10 亿元，提供了 1186 个工作岗位，为员工提供

                   具有幸福感与成就感的职业生涯体验，为股东创造经济价值，为地方经济做出一

                   定贡献；此外，公司不断加大环保投入，力促企业与环境和谐共存，积极投身社

                   会公益慈善事业，实现自身成长与社会进步的良性共生，实现企业可持续发展。

                        三、创造经济价值

                        公司立足于房地产、电磁线主业，涉足新能源、金融和健康养生等领域，稳

                   健经营，规范运作，不断提高公司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                        公司近三年经营状况如下：

                                                                    2020 年     2019 年      2018 年

                     总资产（亿元）                                           245.12     253.43       246.28

                     归属于上市公司所有者净资产（亿元）                                  80.36      77.62        80.31

                     营业收入（亿元）                                           88.92      77.87        81.09

                     归属于上市公司所有者的净利润（亿元）                                  3.12        4.19         7.59

                     纳税额（亿元）                                            10.00      18.28          8.71

                        四、股东和债权人权益保护

                        冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目

                   标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，

                   注重保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益。
                        （一）公司的治理与监督

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定

                   建立科学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、

                   《冠城大通股份有限公司董事会议事规则》等一系列规章制度，确保公司各项经

                   营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互

                   制衡，形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。

                        2021 年 2 月，由《董事会》杂志主办的第十六届中国上市公司董事会金圆










                   桌论坛暨“金圆桌奖”颁奖盛典中，公司凭借优异表现荣获 “优秀董事会”称

                   号。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
                   关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，修订了《冠城大通股份

                   有限公司章程》、《监事会议事规则》、《信息披露管理条例》等制度，不断健全和

                   完善公司法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康发展。

                        （二）与投资者的沟通渠道

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，并通过网站、电话、

                   邮件等方式，保持与投资者特别是中小投资者的有效沟通。公司认真接待投资者、

                   研究机构的来电来访，在不违背信息披露规则的前提下认真答复，保证所有投资

                   者对公司重大事项的知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同时，

                   不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        （三）投资者回报情况

                        在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司 2018 年至 2020 年三年累计派发现金红利达到 2.43 亿元，

                   并于 2019 年耗资约 5 亿元回购部分公司股份，提振市场信心。
                        经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2020 年公司合并报表实现


                   归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  利  润  312,350,055.49 元   ，  母  公  司  实  现  净  利  润
                   244,058,056.96 元，2020 年末可供投资者分配的利润为 2,794,190,468.61 元。公

                   司以利润分配股权登记日的总股本扣除公司回购专用账户中的回购股份为基数

                   向全体股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税）。

                        （四）保障债权人权益

                        公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债

                   权人的合法权益。

                        五、职工权益保障责任

                        公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略

                   思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持诚信正直、积极进取、勇于创新的人才标

                   准；奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇吸引人










                   才、以开发培训造就人才”的人力资源政策；目标是建立一支重在实践、勇于创

                   新、善于学习的高素质人才队伍，并致力于营造适合于这支高素质人才队伍不断

                   成长的工作环境。让每一位员工都能在冠城大通的广阔平台上充分体现自我价值，
                   达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。

                        （一）我们的员工

                        公司现有员工 1186 人，其中 36.09%的员工拥有本科及以上学历。在职员工

                   总数由公司总部及下属控股公司员工总数构成。其中主营地产板块及公司总部员

                   工人数共为 382 人，按职称结构划分，其中高级职称 66 人、中级职称 82 人、初

                   级职称 45 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 32 人、本科学历 250 人、大

                   专及以下学历 100 人。

                        电磁线板块员工人数为 587 人，按职称结构划分，其中高级职称 14 人、中

                   级职称 36 人、初级职称 14 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 11 人、本

                   科学历 83 人、大专及以下学历 493 人。

                        新能源板块员工人数为 145 人，按职称结构划分，其中高级职称 4 人、中级

                   职称 3 人、初级职称 3 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 10 人、本科学

                   历 25 人、大专及以下学历 110 人。
                        （二）员工劳动及福利权益保障


                        在劳动人事制度方面，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保
                   护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动

                   合同》，严格执行工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。

                       公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员

                   工缴纳五险一金（医疗保险、社会统筹养老保险、失业、工伤、生育、公积金），

                   法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家及各下属企业所在地市相关规定执行，

                   并享有其他类型福利如下：

                     福利类型         福利内容

                     保障型          定期体检、有毒有害工种体检（电磁线）、夏季高温补贴

                     补助型          伙食补贴、过节费、婚庆礼金、赙仪金、生日礼金、住院慰问金

                     精神关怀         员工集体出游、员工活动、带薪年休假

                     职务补助         通讯补贴、私车公用补贴










                        （三）人才的培训与发展










                        多年来，公司始终坚持员工个人与企业的共同发展，为员工提供职业发展平

                   台的同时，注重员工的自我学习、自我提升。在人才培养上，注重人才梯队建设，

                   实施“锐才计划”人才培养与发展体系，根据公司发展战略及人才现状，通过建

                   立“精锐计划”、“锋锐计划”、“新锐计划”三级人才梯队，定期选拔人才进入人

                   才池，进行系统、有效的人才培养。完善员工教育培训体系，着力学习型组织的

                   建设，建立“冠城云”网络学习平台，以网络自主学习、线下统一集训、岗位师

                   傅辅导的形式，从领导力、专业力、文化力三个维度，提升员工专业知识、技能

                   与综合能力。

                        2020 年因受疫情影响，员工培训主要以网络平台学习为主，全年线上学习

                   参与 3322 人次，总学时 249,360 分钟；组织了 11 场在线课程线下集训，受训 137
                   人次，涵盖财务、人力、房地产开发、综合等类型。同时，组织了“锐才计划”之


                   专业力培训第十七期内训，外聘讲师进行培训，参训 58 人，培训总体满意度 94.5%。
                        在人才选拔与任用方面，公司以“锐才计划”人才培养体系为依据，以关键

                   岗位素质模型明确人才标准，组织进行各控股下属企业人才盘点工作，通过推荐

                   申报、综合素质测评、360 度考核评价、职能线领导审核确认，规范下属企业关

                   键岗位人才晋升考核评估流程。同时，公司着力推进 EHR 系统建设，以信息化

                   固化制度流程。

                        在员工激励方面，公司每年在总部及下属公司评选年度“明星员工”及“优

                   秀员工”，表彰先进员工，并给予奖励。下属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活

                   动”等各种形式活动，对优胜者给予一定奖励，这些措施对调动职工的工作积极

                   性，激发劳动热情起到了积极的推动作用。

                        （四）关注员工身心健康










                        公司秉承“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，致力于营造冠城“家”文

                   化，高度重视员工身心健康，让每一位员工都体会到家一般的温暖。每年除了定

                   期为员工送去生日关怀，还提供年度体检保障身体健康、组织员工集体旅游。每
                   逢重大节日，积极举办各类丰富多彩的文体活动以增强组织黏性，彰显员工风采，

                                                               弘扬冠城精神。

                                                                    2020 年，先后组织“哿ν心，














                   共克时艰，共筑冠城”员工接力跑、“超

                   越极限、感受冠城力量”员工徒步竞赛活

                   动，以此加强全体员工的团队合作意识；通过组织员工观看《金刚川》、旅游团

                   建等形式多样的活动，让员工切身感受到“凝聚人文、和谐共赢”的核心价值观，

                   从而增强企业的凝聚力与向心力。
                        （五）员工沟通机制多样化

                        公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面谈、

                   职工代表大会、职工申诉通道、公司 OA 系统、官方微信、微博及内刊《冠城大

                   通・家园》等多种沟通渠道表达自己的心声，维护自己的权益。公司官方微信公众

                   号“冠城大通家园”自运营以来，成为公司内外交流的重要渠道，定期发布公司

                                                 要闻、项目动态等，得到了利益相关方的一致好评；

                                                 而内刊《冠城大通・家园》杂志作为公司与员工的一

                                                 个良好的沟通平台，至今已出版了 71 期。2020 年，

                                                 “冠城大通家园”微信公众号多次入选《全国房企

                                                 官方微信影响力百强》。

                                                        在公司信息化建设方面，公司持续深化企业门

                                                 户 Portal 模块，并且围绕着 ERP 业务模块、协同办

                                                 公 OA 模块、商业智能 BQ 模块、项目管理 PM 模
                                                 块等方面，有条不紊推进公司信息化建设工作，提










                   高了工作效率，有效促进内部沟通和交流。

                        （六）职场环境保障

                        良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出
                   发，关注空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给

                   员工提供良好的工作空间，提高员工的安全感和舒适感。

                                                                   冠城大通总部位于福州市中心高

                                                              端写字楼，让员工在舒适的环境中工作，

                                                              极大提升员工的幸福感，实现员工更高

                                                              效率的工作。对于全国各下属子公司，

                                                              冠城大通总部每年对下属子公司办公

                                                              环境进行监督考评，要求下属子公司严

                                                              格按照《冠城大通办公室 5S 管理规范》

                   执行，保障员工在良好的工作环境中工作。

                        冠城大通下属电磁线工厂每年持续投入资金，以保障在车间高温作业场中低

                   噪声冷风机的正常运行，加快了空气流通，提高了车间的空气质量，大大改善了

                   车间的作业环境；同时，公司投入大量资金改善厂容厂貌，加强厂区绿化，让员
                   工工作环境更加舒适。


                        公司在提高环境健康安全及劳动卫生条件方面取得了较大成效，逐步实现公
                   司坚持推行的清洁生产、走循环经济发展之路。同时，电磁线公司每一位新入厂

                   的员工均需实施“三级”培训，内容包括安全生产、职业病防治与消防安全等。

                   公司严格按照国家规定及体系要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒

                   工种员工体检和复检。根据电磁线生产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保










                   用品，给员工购买团体意外险，在生产现场配备员工急救药箱，药品做到及时补

                   充和更换，保障了一线工人的安全健康生产。

                        六、客户和消费者权益保障责任
                        多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，持

                   续推进精细化管理，建造高品质楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住

                   生活；在电磁线主业，不断探索，以更高质量、更高工艺回报客户，巩固行业领

                   先地位。在新能源领域，冠城大通立志打造高品质、高精度、高安全性产品。

                        （一）房地产业务：匠心精筑  精细服务

                        房地产业务作为公司的主业，经过

                   20 余年的淬炼，公司目前主要以大北京、

                   大南京为重点发展区域，项目分布于北

                   京、南京、福州、常熟等经济较为发达的

                   地区。公司秉承“创新人居生活”的开发

                   理念，以打造精品为己任，先后在全国各

                   地成功开发了近 30 余个中高端地产项

                   目，产品涉及住宅、写字楼、高层公寓、花园洋房、别墅、综合商业及城市综合
                   体等多种业态。

                                                                  在北京，冠城关联品牌有着近 20

                                                             年的开发经验，先后开发冠城园、太阳

                                                             星城、冠城?名敦道、冠城大通澜石等

                                                             精品楼盘。目前在售的冠城大通百旺府

                                                             项目，位于北京市海淀区北清路，是一

                                                             个低密度的花园洋房项目。总建筑面积

                   63 万平米，分九个组团建设。该项目先后荣获“京城最佳宜居楼盘”、“北京十

                   大区域影响力楼盘”、“最佳宜居生态标杆楼盘奖”等荣誉。










                        在南京，冠城大通蓝郡项目在规划

                   设计过程中，兼顾南京地区居住建筑的

                   日照通风朝向等要求与景观的共享，将
                   大多数住宅建筑锁定为南京最理想的朝

                   向，可获得良好的日照。建筑与环境的交

                   融，使得社区生活与生态环境相得益彰。

                   2020 年，冠城大通蓝郡竹苑项目景观绿

                   化工程和 11 号楼工程分别荣获南京市园林工程和优质工程“金陵杯”奖。报告

                   期内，蓝郡项目 D 组团住宅房源和部分商铺房源顺利交房。

                        冠城大通和棠瑞府位于南京市六合

                   区，由公司下属南京万盛置业有限公司、

                   中建地产和下关城开合作开发。该项目

                   总占地面积约 3.13 万平方米，交通便捷，

                   紧邻 S8 地铁，直达主城。项目旁规划幼

                   儿园、小学、中学全龄段教育，冠城大通

                   蓝郡商业体、欢乐港、龙湖天街等多重商
                   圈聚合。在住宅理念上强调科技住宅，采用全域监控、人脸识别、以人为本的贴

                   心设计，为业主提供优质的社区体验，该项目已于 2020 年上市销售。

                                                                 冠城大通蓝湖庭项目位于六合区茉

                                                             湖中路，自然环境优越。项目周边交通便

                                                             利，靠近 S8 地铁龙池站，无缝连接沪陕

                                                             高速、宁连高速。项目周边小区较多，生

                                                             活氛围浓厚，拥有众多优质配套资源。项

                                                             目一街之隔有已经建成的北京东路小学

                   棠城分校，以及规划中的幼儿园、初中及高中，满足全维度教育需求。该项目还

                   荣获第十五届金盘奖南方赛区“年度最佳示范区”奖、南京市 2020 年度六合区

                   平安工地创建工作“先进集体”等荣誉。

                        在常熟，铂B花园项目位于常熟大区的东北角，项目占地 6.96 万平方米，总

                   建筑面积 25 万平方米。该项目为公司与中南建设合作项目。该项目一期 1#、2#、










                   3#号楼已于 2020 年迎来首批交付，两百余户业主已乔迁新居。交付前，公司安

                   排客服小组联合各相关部门进行风险排查和模拟验收，并首次启动移动验房系统，

                   细化查验标准，提高产品质量；组建验房师团队和快修小组，保证交付现场查验
                   问题的维修能够迅速响应，全程让业主感受到冠城大通无微不至的客户关怀。

                        冠城大通华熙阁项目位于常熟 4A

                   风景区虞山北畔。该项目占地面积约 4.3

                   万平方米，总建筑面积约 12 万平方米，

                   由 9 幢小高层组成，总户数 654 户，项

                   目引入新亚洲建筑风格，细致中见典雅，

                   丰富中见韵味。该项目已于 2020 年 9 月

                   及 12 月完成二期交付，首批交付涉及 1 栋、5 栋、7 栋和 10 栋近百户业主，期

                   间由交房大使全程陪同引导办理各项手续，增加业主在交付过程中的归属感和体

                   验感，细致贴心的服务得到了业主们的一致好评。






























                        在福州，冠城大通广场是位于福州海峡国际会展中心东北侧的项目，占地面

                   积为 7.03 万平方米，拟建为福州规模最大的国际游艇俱乐部，为商务阶层提供

                   一个集商务交流、休闲娱乐为一体的高端平台。










                                                                 冠城大通华玺项目位于连江县敖江

                                                            镇，规划用地面积约合 3.45 万平方米，

                                                            建筑面积约 12.11 万平方米。项目规划高
                                                            层住宅、商业办公、商墅、沿街商业，产

                                                            品形态丰富。项目采用新中式建筑风格，

                                                            以三进归家礼序、东方十景园林精筑东

                                                            方院墅，打造连江县人居典范。

                        冠城大通悦山郡项目位于永泰县葛

                   岭镇，紧邻大樟溪，周边有赤壁生态景

                   区、方广岩景区、天门山景区等著名旅游

                   景区，拥有丰富的山水旅游资源。项目结

                   合新亚洲建筑的细部造型，形成了清新

                   淡雅的社区风格，给住户以温馨的心理

                   归属感。

                        同时，公司重视楼盘客户服务质量，不断提升物业服务水平，认真对待业主

                   投诉，积极听取业主及社会各界的意见并加以改进。目前冠城大通在全国各地产
                   项目均设立客户服务岗位，开通业主咨询投诉专线，建立产品质量及服务的客户


                   信息反馈机制。各项目地产客服部门与物业联手，与已购业主保持良性友好的关
                   系，在周末及节假日举办客户关怀活动，时刻心系新老业主，保持较高的客户满

                   意度。






















                        （二）电磁线业务：品质于心  行业领先










                        电磁线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生产规

                   模、研发水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委员会

                   绕组线分技术委员会唯一秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长
                   单位，是中国首家通过 ISO9001、ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001 四个

                   体系认证的电磁线生产企业。目前，公司拥有福州马尾、江苏淮安两个生产基地，

                   由大通（福建）新材料股份有限公司（以下简称“大通新材”） 及其下属子公司

                   江苏大通机电有限公司（以下简称“江苏大通”）运营。

                        公司始终坚持以市场为导向

                   调整产品结构，根据用户需求不断

                   完善和开发新产品，技术水平和产

                   品质量国内领先，部分产品达国际

                   先进水平。聚氨酯漆包线等产品获

                   国家金奖、银奖，聚酰胺酰亚胺漆

                   包铜线、聚酰胺酰亚胺复合聚酯或

                   聚酯亚胺漆包铜线、聚酯亚胺漆包铜线、耐高温自粘线等 50 多个类别的产品通

                   过美国 UL 认证。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌
                   知名度，曾荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商标”及“中国电器工业最具影响

                   力品牌”。

                        公司凭借电磁线产品的优秀质量，荣获中国汽车工业协会中国汽车电机电器

                   电子行业十强企业等称号、全国机电工业劳动定额定员标准化技术委员会先进集

                   体等奖项；2020 年度，大通新材获得德国博世集团“亚太区优秀供应商”、“2020

                   年中国线缆行业 100 强企业”、“2020 福建制造业企业 100 强”以及 2020 年福州

                   市“工人先锋号”奖状称号等荣誉；江苏大通获得“淮安经济技术开发区重点企

                   业重大贡献奖”等荣誉。

                        公司拥有强大的技术研发队伍，被中国电器工业协会电缆分会授予为中国电

                   线电缆行业“十二五”发展规划编制单位。在新产品研发中，建立企业科研标准

                   产业同步的工作机制，已储备相应的技术标准，可参与国际标准和国家标准的制

                   定或修订。










                                                                   公司坚持“以用户为中心”的服务

                                                              理念，目前已和如博世、博西华、ABB、

                                                              利莱森玛、艾默生、史丹利百得、三菱、
                                                              本田、上海汽车、长城汽车等国内外知

                                                              名企业建立了长期稳定的战略合作关

                                                              系。同时，公司在稳定老用户的基础上，

                                                              不断开发新客户。公司通过开展质量提

                                                              升活动，加强技术力量，加大新品研发、

                                                              工艺改进、原材料优选工作力度，取得

                   了良好的成绩；可靠的产品及优质的服务，受到了众多客户的认可，每年都被多

                   家用户评为优秀供应商。多次获得康明斯发电机优秀供应商、松下万宝优秀供应

                   商、广东日立工机优秀奖、杭州博世 20 年战略伙伴、华川雅马哈优秀供应商等

                   荣誉。

                        （三）新能源领域：节能环保  绿色发展

                        面对经济新形势，冠城大通积极转型，投资成立福建冠城瑞闽新能源科技

                   有限公司（以下简称“冠城瑞闽”），并收购了福建创鑫科技开发有限公司（以
                   下简称“福建创鑫”），布局新能源产业。


                        冠城瑞闽位于福建省福清市融
                   侨经济开发区，是一家专业从事集

                   电池材料、电池、系统集成、充电

                   技术和销售运营为一体的综合型企

                   业。积极响应国家政策号召，为推

                   动新能源汽车这一战略性新兴产业

                   快速、健康、可持续发展，坚持走

                   自主研发之路，致力于打造新能源汽车全产业链旗舰和电动化城市交通。公司

                   流程管理严格参照 IATFA16949 等质量和环境管理体系执行，认真了解和沟通

                   客户需求；公司建立 APQP 流程，精心组织设计研发团队，制造客户满意的产

                   品和服务，生产过程和最终产品的功能及可靠性严格按照国标及客户标准要求

                   验证；以“客户第一”服务理念，注重与客户的沟通与协作，定期进行顾客满










                   意度调查，提供优质的售后服务，并建立健全不良品的退换货程序。2020 年，

                   公司根据市场需求重点优化和完善部分产品性能。

                        福建创鑫主要从事锂离子电池电解液添加剂的研发、生产和销售，目前已
                   形成集锂电池电解液添加剂的基础研究、全电池性能测试和评价、新产品开发

                   和中试、规模化生产和销售为一体，专业水平较高的技术型企业。

                        （四）健康养生领域：海外业务新拓展

                        HL Le Mirador International SA  是冠城大通 100%控股公司，它是一家五星

                   级豪华酒店，拥有 61 间客房、Mirador 医疗中心、纪梵希七星级 SPA 中心、餐

                   厅、会议室、健身房、室内恒温泳池等设施。在瑞士“20 个最好的温泉酒店”

                   评选排名中排行第五，是一个集精品酒店、医疗中心、水疗健身以及美食餐饮

                   为一体的大型全方位健康休闲度假胜地。







































                        Le Mirador 度假酒店前身为 Mon Repos 私人医院，成立于 1904 年，距今已
                   有 117 年历史。作为酒店最重要的一部分，Mirador 医疗中心现拥有逾百位长期

                   活跃客户以及多家保持良好合作关系的代理商，同时，拥有多年管理知名私立

                   医院经验的 CEO 及服务高端客户丰富经验的医疗团队，为客人提供深度体检、

                   生物活细胞抗衰老治疗等高端医疗服务。

                        七、环境保护责任










                        环境问题是当前中国经济与社会面临的重大问题之一，环境可持续，知易行

                   难。冠城大通作为上市企业，在快速发展的同时，不忘社会责任，在生产的每一

                   个细节为社会可持续发展贡献自己的一份力量，节能减排、按规排污，加大绿化，
                   铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠城大通成长的每一步。

                        （一）房地产业务：低碳绿色  环保节能

                        公司结合多年的规划设计经验与本地化的产品调研成果，从产品设计阶段开

                   始，就组织多部门联合评审，从各业务线的专业角度分析优化，勇于创新，并因

                   地制宜，应用低碳节能设计，倡导节约资源意识，始终把有效利用资源、创建人

                   居住宅放在设计首位。

                        在低碳节能方面，项目设计及建造过程严格执行国家《建筑节能设计标准》，

                   并通过对建筑节能率、节水率、可再生建材等方面设置了绿色设计目标，并充分

                   保障和落实了绿色住宅的低碳性能。

                        建筑节能主要体现在积极考量建筑物排列对日照和通风的影响，以提升建筑

                   物运行时的能源使用效益。在照明系统中采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能

                   光源，且所有公共区域均采用智能照明控制系统。部分项目采用地源热泵采暖空

                   调系统，通过土壤换热器吸收热能，借助压缩机系统，冬季转换为热水供暖，夏
                   季转换为冷水制冷以达到节能环保目的。节水则主要通过雨水回收系统收集雨水，


                   经过净化措施，最终用于景观灌溉。墙体使用绿色再生环保材料蒸压轻质加气混
                   凝土砌块，兼具保温和隔热性能。同时，公司建筑采用多种节能环保材料，如外

                   墙玻璃采用 low-E 中空玻璃、排水管选用内螺旋排水管、卫生间采用特殊管件单

                   立管排水系统、外墙采用保温砂浆、屋面采用保温构造等。

                        在安全文明施工方面，从制度层面对安全管理责任制、安全检查规定、防火

                   防盗专项要求、文明施工、环境保护、项目重大危险源、项目安全紧急应变、安

                   全生产应急预案等都进行了明确，对危险性较大的工程如深基坑工程、高大模板

                   工程等编制安全专项施工方案并进行专家论证，确保所开发项目的安全文明生产，

                   并使施工过程对周边社区的安全、环境影响降至最低。

                        在各项目施工现场，严格执行地方建设工程施工环境保护标准，控制施工噪

                   音、粉尘、污水排放、废弃物等环境污染源，对易扬尘的物料和裸露的地面采用

                   必要的防扬尘覆盖措施；设置临时声屏障，严格限制作业时间；工地生活污水、










                   施工废水等单独铺设污水收集管道和收集池，工地污水与市政污水排放接驳，有

                   组织、按要求排放；施工过程产生的废弃物及建筑垃圾严格按照当地城市管理的

                   相关规定进行收集清运，减少对周边居民生活影响。
                        在智能家居工程方面，根据南北方城市差异，分别配置了太阳能热水系统、

                   分户地板采暖以及新风系统及户式中央空调系统；各项目在智能化配置上也尽量

                   给业主提供一个良好的居住体验，如管理监控系统、通信网络系统、安全防范系

                   统、智能围护系统等。未来还将在设备自控系统、智能家居平台等方面继续研究

                   深化，完善智能家居体系。

                        冠城大通作为“创新人居生活的践行者”，将继续围绕低碳、安全、智能三

                   个方向，积极投入产品研发、服务创新，以为客户创造美好人居环境为企业责任，

                   未来将继续以“造有温度的建筑，为时代留下美好作品”而努力。

                        （二）电磁线业务：科学节约能源

                        公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产中的能耗和废气废物

                   排放量。公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS（环境和职业健

                   康安全管理体系）内部审核，定期对环境进行监测（包括废水、废气、厂界噪声

                   监测等），对组织环境因素进行综合评价，对可能产生的危害风险进行评价，同
                   时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全管理体系进行现场审核。为满足客


                   户的需求，公司向所有的供方提出所提供的原材料必须满足“ROSH”（电气、电
                   子设备中限制使用某些有害物质指令）标准，合格率达到 100%。

                        2020 年，大通新材积极开展节能降耗、环保建设、安全生产等活动，在技改

                   投入方面也不断加大投入，淘汰排放超标或电耗高的老设备，引进 5 台节能环保

                   设备，为节能减排带来一定的效果。节能环保设备充分利用溶剂挥发燃烧后的热

                   量作为电磁线烘培的热源，充分利用废气燃烧产生的余热，大大降低了废气排放，

                   让废气排放更环保，电耗更低。2020 年大通新材平均吨电耗 1244Kwh，比去年

                   同期降低 73Kwh/吨，降幅达 5.54%

                        2020 年，公司在上述方面的综合治理投入近 1100 万元，在提高环境健康安

                   全、劳动卫生条件、节能减排方面都取得了较大成效，特别是技改的不断投入，

                   大大降低了车间内温度，改善了职工的工作环境，充分保障了职工的健康安全，










                   体现了公司坚持推行清洁生产、走循环经济发展之路的决心，也为许多同行业企

                   业树立了良好的榜样，取得了良好的经济和社会效益。

                        （三）新能源业务：响应号召  合理节能
                        为响应国家节能减排、发展新能源的号召，冠城瑞闽致力于通过先进的电池

                   技术，为城市公交、出租汽车和城市物流配送、环保专用车等领域新能源汽车提

                   供动力电池。在防治污染设施的建设和运行情况如下：废水处理方面，项目运营

                   期设备清洗、电池清洗废水经混凝沉淀+接触氧化处理设施处理后纳入融元污水

                   处理厂处理，排放执行《电池工业污染物排放标准》（GB30484-2013）表 2 间接

                   排放标准。生活污水经化粪池处理后进入市政污水管网，并取得《城市排水许可

                   证》，排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996） 表                          4 标准；废气处理方面，

                   项目运营期涂布和注液过程废气经风机抽吸排气管进入 NMP 回收系统和喷淋吸

                   收塔处理，后由 25 米废气排气筒高空排放。配料系统粉尘由车间集尘器收集处

                   理；废气排放执行《电池工业污染物排放标准》(GB30484-2013)表 5、 表                                 6 标准；

                   关于噪声处理方面，项目运营期机械选用低噪声设备，采用隔声、安装消声装置、

                   底座安装减振装置，执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）

                   中 3 类标准；关于工业固体废物，项目运营期各类固体废物分类收集，其中 NMP
                   废液、废包装桶由厂家回收利用，其余危险废物委托有资质危废单位处置，一般

                   固体废物中可回收利用的及时回收利用。

                        福建创鑫科技生产期间不断优化工艺，节能降耗，有力促进了企业绿色可持

                   续发展。2020 年度，废水处理方面采用“微电解/Fenton +厌氧+  好氧” 处 理技术，

                   设计处理能力为 200m3/d，24 小时持续运行，处理达标后的废水纳入园区污水处

                   理厂进一步处理；废气处理方面，不断优化生产环节，合理利用活性炭吸附装置

                   等一系列措施，有效减少了废气排放量。

                        八、社会公益责任

                        “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担

                   的社会公益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对

                   利益相关方负责；最后，为社会需要帮助的群体送去温暖，倡导正能量。因此，

                   公司一直致力于为客户提供优质的产品和服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户

                   满意、投资者满意和员工满意的共赢局面。多年来，冠城大通秉持“微爱冠溉”










                   的公益理念，以实际行动呼吁社会更多的爱心企业和个人参与其中，让爱心延续，

                   共同为和谐社会贡献力量。

                                                                      “慈心为人，善举济世”，支持
                                                                  社会公益慈善事业，是企业发展过

                                                                  程中义不容辞的责任，更是我国构

                                                                  建和谐社会的根本需求。2020 年，

                                                                  在全国上下抗击新冠肺炎的战斗中，

                                                                  冠城大通时刻心系家国，响应号召，

                                                                  积极向疫区及家乡捐款捐物。第一

                                                                  时间向福州市光彩事业促进会捐

                                                                  赠 100 万元援助抗击新型冠状肺炎

                                                                  疫情，下属企业瑞士米兰朵酒店捐

                                                                  赠 1 万瑞郎用于武汉市防控新型冠

                                                                  状肺炎工作，向福州市红十字会捐

                                                                  赠 4500 套防护服、9000 个口罩，

                                                                  总计价值约 30.06 万元；南京万盛
                   向南京市爱德基金捐赠 30 万元用于湖北省黄石市疫情防控工作等，都得到了社

                   会各界的广泛认同。

                        2020 年 7 月，公司与南京市北京东路小学棠城分校建立“冠城大通助学基

                   金”，分期分批用于奖励优秀学生、老师，资助贫困学生等方面工作；8 月，公司

                   向福州市光彩事业促进会捐赠 200 万元整，用于福州商务总会旧址项目；同月，

                   公司捐款 8 万元用于帮扶甘肃省定西市贫困大学生及当地教学设施改善工作；10

                   月，公司持续第八年在重阳节期间，走进福清韩瑶村，为乡村空巢老人们送去温

                   暖和关怀。12 月，为了致敬中国脱贫攻坚的伟大事业，公司特别制作的微视频

                   《礼物》在学习强国、人民网等主流媒体上推广，收到了广泛好评。










                        与此同时，公司下属公司积极响应号召，在节假日定期看望、慰问内部退休

                   职工、困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为贫困地区捐赠文具

                   和衣物等公益行动。长期的公益行动也得到社会的肯定，公司先后获得“中国公
                   益节集体奖”、“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”、“福州市热心公益事业‘大榕

                   树金质奖’”等荣誉。2020 年度为表彰冠城大通在抗击新冠肺炎疫情捐赠事业中

                   所做出的贡献，公司被福州市人民政府授予“福州市抗击新冠肺炎疫情爱心捐赠

                   企业”。

                        作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。公司及下属公司亦多次被相关政

                   府部门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”“年度纳税大户”等荣誉称

                   号。

                        2021 年，冠城大通将继续顺势而为保持战略定力，把握发展方向，保持稳中

                   向好的态势，砥砺前行。公司将继续秉承“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，

                   优化企业社会责任管理建设，加强与各利益相关方的合作与交流，为国家及地方

                   经济创造价值，给予股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优的服务，

                   为员工提供更为广阔的发展空间，继续热衷于公益慈善事业，为社会稳定和谐可

                   持续发展贡献出自己应有的价值！
                                                                              冠城大通股份有限公司

                                                                                                                             2021 年 3 月 2 日




