






                                 冠城大通股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        一、概述

                        1、冠城大通股份有限公司是一家历史悠久，以房地产开发和特种漆包线制

                   造为主营业务的综合性上市公司。1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股

                   票代码 600067。公司前身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 57 年历史。

                   2001 年，福建丰榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式由

                   福州大通机电股份有限公司变更为冠城大通股份有限公司。

                        2、核心价值观

                        冠城大通股份有限公司秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持
                   续创造价值，成就百年基业”为愿景，坚持诚信经营，回报社会，自觉承担社会


                   责任，努力创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，公司始终把“专业、诚信、
                   品质、人本、理解”的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、

                   创新”的企业精神打造“百年老店”。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，

                   冠城大通的社会责任观为“对股东与投资者负责、对员工负责、对客户负责、对

                   合作伙伴负责、对环境负责、对公众利益负责。”

                        3、冠城大通的 2013 年

                        2013 年，是冠城大通实施“二五”计划宏伟蓝图的关键年，也是公司业绩

                   飞跃增长的一年。公司全年实现营业收入 82.25 亿元，实现利润总额 16.26 亿元，

                   荣获“2013 中国房地产开发企业 500 强（第 115 名）”、“2013 中国房地产上市公

                   司综合实力百强”等，特别是在《中国证槐ā分靼斓 2012 年度上市公司金牛

                   奖评选中，冠城大通再次凭借优秀业绩和雄厚实力闯入“2012 年度金牛基业常

                   青公司”榜单，同时上榜涉及房地产主营业务的仅有万科、金地和新城 B 股三
                   家房企。


                        同时，公司全年纳税 5.23 亿元，提供了 1188 个工作岗位，为员工提供具有
                   幸福感与成就感的职业生涯体验，为股东积极创造价值；为贫困地区捐资助学，

                   积极投身社会公益慈善事业，践行企业公民的基本职责；坚持环保意识，降低能

                   耗，力促企业与环境和谐共存，实现自身成长与社会进步良性共生，可持续发展。



                        二、创造经济价值







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        公司立足于房地产和漆包线双主业导向，稳健经营，规范运作，不断提高公

                   司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                        公司近三年经营状况如下：
                                                      2013 年           2012 年          2011 年


                    总资产（亿元）                           157.18           147.95          93.65
                    净资产（亿元）                           46.92            35.78           31.82


                    营业收入（亿元）                          82.25            62.56           93.20
                    净利润（亿元）                           12.78            8.31            7.96


                    纳税额（亿元）                           5.23             10.29           5.73
                    房地产销售面积（万平方米）  25.41                               14.35           10.69

                    房地产结算面积（万平方米）  26.93                               16.19           25.29

                    漆包线生产量（万吨）                        6.47             5.57            6.29



                        三、股东和债权人权益保护

                        冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目

                   标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，

                   注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。

                        1、公司治理情况

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定

                   建立科学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、

                   《冠城大通股份有限公司董事会议事规则》、《冠城大通股份有限公司监事会议事

                   规则》三大议事规则及《冠城大通股份有限公司信息披露管理条例》、《冠城大通

                   股份有限公司投资者关系管理制度》、《冠城大通股份有限公司经营战略管理制

                   度》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事
                   会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、有效的

                   经营管理框架。

                        报告期内，公司在由《董事会》杂志主办的“第九届中国上市公司董事会金

                   圆桌论坛暨‘金圆桌奖’颁奖盛典”中再获“董事会建设特别贡献奖”，韩国龙

                   董事长再获“最具社会责任董事长”称号；由中国证券报主办的 2012 年度上市




                                                            2







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   公司金牛奖评选活动中再获“2012 年度金牛基业常青公司”大奖，公司董事会

                   秘书入选 2012 年度金牛最佳董秘奖榜单；公司董事会秘书在上海证券交易所及

                   中国证监会福建监管局 2012-2013 年度考核工作评价均为优秀，福建省上市公司
                   协会对公司投资者关系管理评价结果为 A 等级。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企

                   业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性

                   文件的原则和要求，规范运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施

                   工作，包括对内控制度的落地实施、监督运行及后续维护，如培训宣导、信息化

                   系统嵌入运行、内部审计等，不断健全和完善公司法人治理结构，保证公司长期、

                   稳定、健康发展。

                        2014 年 2 月 25 日，公司董事会审议通过了《冠城大通股份有限公司 2013

                   年度内部控制的自我评价报告》，并由立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）

                   出具了内部控制审计报告。

                        2、投资者关系情况

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮

                   件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来电
                   来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有


                   股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同
                   时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        3、股东回报情况

                        在经济效益稳步增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司近三年累计现金分红达到 3.45 亿元，已超过最近三年实现

                   的年均可分配利润的百分之三十。

                        4、公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障

                   债权人的合法权益。



                        四、职工权益保护

                        公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略




                                                            3







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持品德、学识、能力、业绩、创新相统一的

                   人才标准，奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇

                   吸引人才，以开发培训造就人才”的人力资源政策，让每一位员工都能在冠城大
                   通的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最

                   大契合，使员工与企业共同成长。

                        1、基本权益

                        公司现有员工 1188 人，其中 29%的员工拥有本科及以上学历。在职员工总

                   数由公司及下属分公司、控股子公司员工总数构成。公司主营业务为房地产和漆

                   包线，地产板块及公司总部员工人数共为 450 人，按职称结构划分，其中高级职

                   称 58 人、中级职称 125 人、初级职称 70 人；按教育程度划分，其中硕士以上学

                   历 44 人、本科学历 244 人、大专及以下学历 162 人。漆包线板块员工人数为 738

                   人，按职称结构划分，其中高级职称 13 人、中级职称 39 人、初级职称 21 人；

                   按教育程度划分，其中硕士以上学历 8 人、本科学历 55 人、大专及以下学历 675

                   人。

                        在劳动人事制度方面，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职

                   工的合法权益。严格执行工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。公司所有
                   员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》，按照国家及地方


                   标准为其办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并缴纳住房公积金。
                        2、职工发展

                        “给员工以实现自我价值的平台”是冠城大通倡导的核心价值观之一。多年

                   来，公司始终重视员工个人职业发展，为员工培训与自我学习、自我提升提供渠

                   道。在内部人才培训方面，公司不断丰富培训形式，建立分层、分类的培训方式，

                   对专业序列的员工进行知识技能的更新，组织管理层面的员工进行参观考察标杆

                   企业，举行价值研讨会等多种人才创新培养形式。2013 年，公司总部人力资源

                   部及下属分子公司制定了以领导力、专业力、企业文化力为核心的培训课程体系，

                   受训人员涵盖基层、中层、高层管理人员，营销、财务、工程、品牌等专业人员，

                   平均培训满意度达 95%。这些举措都让内部培训成为公司员工自我充电的“第二

                   课堂”。

                        在员工选拔提升方面，2013 年，公司继续以“锐才计划”人才培养体系为




                                                            4







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   依据，以关键岗位素质模型明确人才标准，组织进行了各控股下属企业（房地产、

                   机电板块）人才盘点工作，通过企业推荐申报、综合素质测评、360 度考核评价、

                   职能线领导审核确认，盘点出关键岗位后备人才 29 人，并与下属企业一起分层
                   级制定人才培养方案。同时，公司着力进行 BQ 系统、EHR 系统正式上线运行

                   前的系统梳理工作，完善公司基准岗位分类、编码，完善 EHR 信息系统功能。

                        在员工的激励机制方面，公司每年都在总部及下属分子公司评选年度“明星

                   员工”及“优秀员工”，表彰先进，并根据相关制度对其优秀表现给予奖励。下

                   属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活动”等各种形式活动，对优胜者给予一定奖

                   励，这些措施对调动职工的积极性，激发职工的劳动热情起到了推动作用。

                        同时，公司连续第四年走进全国各大高校，举行校园招聘，为校园优秀毕业

                   生提供了一个实现自我价值、发挥才华的职业新起点。2013 年，公司在雇主品

                   牌建设方面表现突出，荣获中国年度最佳雇主提名奖。

                        3、业余活动

                        公司高度重视员工身心健康，每年例行为员工进行体检，组织员工外出旅游。

                   围绕企业文化精神，通过定期举行业务交流、生活感想、为员工过集体生日等方

                   式，关注员工思想动态，让员工在企业能够快乐工作，健康成长。每逢“五一”、
                   “十一”或者是中秋佳节等重大节假日期间，公司工会、人力资源部均会举办各


                   类丰富多彩的文体健身活动。2013 年先后组织了员工生日会、外出旅游、家属
                   联谊及羽毛球、乒乓球、篮球等各类赛事活动。

                        4、与员工沟通渠道

                        公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳动关系，员工可以通过工作面

                   谈、职工代表大会、职工申诉通道、公司官方微博及内刊《冠城大通・家园》等

                   多种沟通渠道表达自己的心声，维护自己的权益。其中，公司官方微博“冠城大

                   通家园”自 2012 年成立至今，已成为公司内外交流的重要渠道；而内刊《冠城


                   大通・家园》杂志作为公司与员工的一个良好的沟通平台，至今已出版了 39 期。
                        在公司信息化系统建设方面，公司持续深化企业门户 Portal 模块工作，并且

                   围绕着 ERP 业务模块、协同办公 OA 模块、商业智能 BQ 模块、项目管理 PM 模

                   块等等方面，有条不紊推进公司信息化建设的各项工作。

                        5、工作环境




                                                            5







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                        良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出

                   发，关注空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给

                   员工提供良好的工作空间，提高员工的安全感和舒适感。2013 年，在成功开发
                   变频线基础上，公司及时抓住国家发展新能源的机遇，积极推进使用杜邦变频线

                   的风力发电机、混合动力汽车两大主要领域，实现了杜邦变频线的规模化生产，

                   占领了漆包线行业的制高点。目前，公司生产的杜邦变频线无论在产能还是品质

                   上仍然位居国际先进、国内领先的行业龙头老大的地位。

                        同时，在冠城大通下属漆包线公司，每一位新入厂的员工均需实施“三级”

                   培训，内容包括安全生产、职业病防治与消防安全等。公司严格按照国家规定及

                   体系要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检和复检。根

                   据漆包线生产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保用品，给员工购买团体意

                   外险，在生产现场配备员工急救药箱，药品做到及时补充和更换，保障了一线工

                   人的安全健康生产。



                        五、客户和消费者权益保护

                        多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，建
                   造高品质楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住生活；在漆包线主业，

                   不断探索，以更高质量、更高工艺回报客户，巩固行业领先地位。

                        1、房地产业务作为公司的主业，是目前主要的利润来源。公司目前形成了

                   以北京为重心，在环渤海湾、长三角和海峡西岸等经济发达区域比肩发展，并逐

                   步向全国拓展的战略格局，年开复工面积约 140 万平方米。

                        在北京，冠城关联品牌有着近 20 年的开发经验，先后开发了冠城园、太阳

                   星城、冠城?名敦道等精品楼盘。2013 年，公司主要进行太阳星城 B 区火星园的

                   开发，C 区高端都会公寓的入住以及 D 区木星园的一级土地开发。2013 年 12 月

                   24 日，随着北京太阳宫新区 B 区 D 号楼取得竣工备案，北京太阳星城 B 区共计

                   46.8 万平米工程正式宣告全部完工，其中 B 区住宅单体工程也全部荣获北京市

                   国家优质长城杯或朝阳区优质朝阳杯称号。太阳星城不仅是北京市中心最大规模

                   的城市综合体之一，也是公司在京城最具代表性的城市运营样板。该项目曾荣获

                   年度十大明星楼盘、群英榜品质社区、中国最佳文化社区、中国和谐住宅杰出项




                                                            6







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   目及结构“长城杯”金、银奖工程等多项荣誉。

                        太阳星城 C 区公寓项目――冠城大通澜石是一个集“商业、办公、居住”

                   于一体的多功能国际社区。2013 年 6 月，项目以高达 96%的一次性交房率预示
                   着太阳星城 C 区公寓的完美收官，冠城大通澜石也凭借优异的市场表现和销售

                   业绩，荣获“最具区域价值楼盘”、“2012-2013 中国地产十大区域领袖楼盘”多

                   项大奖。

                        位于北京中关村永丰高新技术产业基地东北侧的冠城大通百旺杏林湾项目，

                   规划总建筑面积为 48.5 万平方米。截止 2013 年 12 月 23 日，一组团 1、2、11-17

                   号楼、七组团 9、10 号楼主体结构均已封顶。作为“百旺”产品品牌的升级产品，

                   冠城大通百旺杏林湾自开盘销售以来引起了业界的广泛关注，该项目先后荣获

                   “京城最佳宜居楼盘”、“北京十大区域影响力楼盘”、“北京地产十大城市贡献

                   奖”、“北京地产品牌楼盘”、“北京最具升值潜力楼盘”等十二项荣誉。

                        在霸州，公司正在开发一座以温泉为主题、生态园林艺术为烘托，集温泉洗

                   浴、度假酒店、休闲娱乐、保健养生、会议营销于一体的港益温泉酒店项目。2013

                   年，项目酒店及商业部分主体结构和二次结构基本完成。

                        在南京，公司正在开发位于六合区的“冠城大通蓝郡”项目，总建筑面积约
                   85 万平方米，是集商业、住宅为一体的大型综合性社区。2013 年，冠城大通蓝


                   郡 A2 组团顺利完成交房，A1 组团也在热火朝天地进行建设中。凭着过硬的品
                   质和良好的市场口碑，冠城大通蓝郡在南京市优质工程评选中荣获“金陵杯”奖

                   项，同时还收获了“网易房产 2013 年度十大热销楼盘”，“现代快报 2013 年度南

                   京地产畅销典范楼盘”等荣誉称号。

                        在苏州，冠城大通蓝湾是公司在相城区继冠城?水岸风景后的又一力作，总

                   建筑面积约 25.60 万平方米，是集高层公寓、花园洋房、单体商业于一体的综合

                   型住宅地产项目。2013 年，冠城大通蓝湾一期交付顺利完成，并且在 11 月正式

                   开始二期首批洋房的销售。2013 年 3 月收购的全现房项目冠城大通珑湾，则位

                   于苏州高新区，占地面积近 10 万平米，是一个区域内不可多得的原生态低密度

                   亲水高端社区。

                        2013 年，冠城大通正式入主南通骏和地产（江苏）有限公司。其旗下的骏

                   和棕榈湾项目位于南通新东区，总建筑面积 48 万平方米，紧邻百年名校南通师




                                                            7







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   范第二附属小学，人文气氛浓厚。2013 年，骏和棕榈湾迎来了一期五栋的首批

                   交付，一场“回家即是度假”的生活之旅在这里从蓝图走向了现实。

                        在海峡西岸，公司结合海峡西岸文化发展的需求，正全力打造海西文化创意
                   产业园。项目位于永泰风景秀丽的大樟溪畔，总占地面积 202 公顷，是福建省

                   2013 年度重点建设项目。冠城大通首玺位于福州东街口黄金地段，紧邻福州一

                   中、福州实验小学等省内重点学府。2013 年，冠城大通首玺荣获海峡最具价值

                   创意住宅和福州最具投资价值楼盘等奖项。

                        2013 年 10 月，冠城大通进军福建龙岩，与龙岩经济技术开发区合作，开发

                   面积约 5100 亩的土地一级开发项目；2013 年 12 月，冠城大通更是以 4.3 亿元的

                   价格，竞得福州海峡国际会展中心东北侧面积为 105.5 亩的地块，未来将建成福


                   州游艇俱乐部，拟规划有游艇码头、酒店、写字楼、商业街及游艇配套设施等。
                        在桂林，公司在当地拥有近 20 年的开发经验，开发了青秀庭院、青秀花园

                   等别墅项目，为提升桂林人居环境贡献力量。目前正在建设的冠城大通华郡位于

                   桂林市七星区猫儿山东南，以“生态、舒适”为营建宗旨，打造高品质低密度花

                   园洋房社区，为城市中坚阶层量身定制。

                        同时，公司重视楼盘售后服务，不断提升物业服务管理水平，认真对待业主

                   投诉，积极听取业主及社会各界的意见并加以改进。

                        秉承“专业、诚信、品质、人本、理解”的经营理念，公司项目开发团队多
                   次被合作方誉为“一流的企业，一流的团队”。每一个楼盘开发公司都将业主利

                   益放在了首位，从设计、选材、质量、物业等多个方面加强管理，最大限度加大

                   创新力度，力求打造成行业精品，为城市人居建设贡献自己的力量。

                        2、漆包线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生

                   产规模、研发水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委

                   员会绕组线分技术委员会秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副理事长

                   单位，是中国首家通过 ISO9001、QS9000、ISO14001、OHSAS18001 四个体系

                   认证的漆包线生产企业。目前，拥有福州马尾、江苏淮安、南京六合三个生产基

                   地。2012 年 3 月，南京六合生产基地成功奠基，达产后，三个基地总产能预计

                   达到 15 万吨。

                        公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据用户需求不断完善和开发新




                                                            8







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   产品，技术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨酯漆包线

                   等产品获国家金牌、银牌，60 多个漆包线产品通过美国 UL 认证。“武夷”牌漆

                   包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知名度，荣获“中国名牌产品”
                   及“中国电器工业最具影响力品牌”。2013 年，公司凭借漆包线产品的优秀质

                   量荣获中国汽车工业协会“十强企业”、中国质量检验协会“团体会员单位”、

                   中国电器工业协会电线电缆分会“第八届理事会副理事长单位”等奖项。

                        公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和国内外知名企业，如博西

                   华、三菱、艾默生、杜邦、博世、百得、本田、三洋、海尔、ABB、美的、维斯

                   塔斯、大连天元、格梅飒等世界知名企业建立了长期稳定的战略合作关系。2013

                   年，在稳定老用户的基础上，相继开发了广州本田、杭州西子富、合肥三洋、上

                   海三菱、上海松下、长春一汽、上海麦太保、台州亿力达、浙江德宏、宁波双林、

                   浙江方正电机、青岛瑭菲斯、安徽德科和湖南尤艾科等 20 多家新客户，部分客

                   户还已进入批量供货阶段。可靠的产品及优质的服务，使公司收到了众多客户的

                   认可，每年都被多家用户评为优秀供应商。2013 年，公司获得利莱森玛卓越供

                   应商、博西华和浙江博大的优秀供应商、康明斯最佳供应商、ABB 高压电机公

                   司最佳质量奖等荣誉。


                        六、环境保护与可持续发展

                        作为一个合格的企业公民，不但肩负着自身与社会的经济责任，更承担着保

                   护环境、促进社会可持续发展的重要义务。多年来，冠城大通在快速发展的同时，

                   在生产的每一个细节为社会可持续发展贡献自己的一份力量，节能减排，按规排

                   污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将环保工作烙进冠城大通成长的每一步。

                        1、房地产开发方面，公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程

                   中的能源消耗和资源浪费，无论是在勘察设计环节，还是在施工过程中，都倡导

                   增强节约资源意识，始终把有效利用资源放在突出位置。

                        公司建筑设计均采用节能环保的建筑材料，严格按照《建筑节能设计标准》

                   进行设计、施工，积极采用优质节能环保设备材料和先进工艺做法，努力降低建

                   筑能耗；墙体使用无放射性、无有害气体逸出的绿色环保材料蒸压轻质加气混凝

                   土砌块，兼具保温和隔热性能；外墙玻璃采用 low-E 低辐射玻璃；中央空调采用




                                                            9







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   自动化控制系统，并对系统控制方案进行合理优化，对系统的结构和参数进行最

                   佳匹配，与传统空调控制系统相比，节能效率可达 20%以上；在照明系统中主要

                   采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能光源，同时在所有公共区域采用 EIB 智
                   能照明控制系统，在满足正常使用功能和照度需求的前提下，降低电能消耗，路

                   灯全部采用太阳能智能照明灯；排水管选用内螺旋排水管，并且卫生间采用 CHT

                   特殊管件但立管排水系统；地下室楼板采用空心无梁板设计，降低了层高，减少

                   开挖深度及对周边的影响；静压预应力管桩是采用先引孔后压桩的方案，减少压

                   桩时对周边建筑产生的挤土效应；在景观园林施工中，采用了自动喷灌系统，可

                   大幅降低后期园林养护阶段的用水量，室外工程绿化率均高于政府要求，苗木种

                   类设计结合了本地气候条件及吸尘、吸音的效果，美化环境，净化空气，使业主

                   有个良好的居住环境；积极推广太阳能光热建筑一体化应用。

                        同时，公司大力推行精装房销售，减少二次装修对周边造成的重复污染；加

                   强项目的景观绿化设计，在屋面及立面进行了立体式绿化设计，减少项目对周边

                   环境的碳排放；室内精装修材料全部选用效果好、品质有保证的新型优质环保材

                   料与设备。像外墙一体板是一门新工艺，太阳星城 B 区为提升外销楼盘的品质，

                   大胆选用，深受业主好评。
                        在各项目施工现场，公司建立完善的环境保护和文明施工管理办法，严格执


                   行地方建设工程施工环境保护标准，控制施工噪音、粉尘排放等环境污染源。大
                   部分的钢筋与模板制作采用场外加工的方式，减少现场加工对周边居民的影响；

                   项目开发施工过程中，场地内道路硬化，安排专人每天清扫道路，并采取洒水措

                   施；现场设置清洗台，车辆出入场地进行清洗；对易扬尘的物料和裸露的地面，

                   采用必要的防扬尘覆盖措施；场地四周设置高围挡，有效的防止粉尘向外流失，

                   减少对周边居民生活影响；现场污水进行重复利用，有效的节约了水资源。

                        每一个细节都体现了冠城大通为节能环保尽心尽力，认真贯彻“绿色建筑”

                   理念。这些措施在很大程度上减少建筑物终生的维持费用，改善居住者健康水平，

                   降低空间结构改变带来的消耗，节约能源，保护环境。同时，做好技术措施的保

                   障及施工过程的管理，保证工程进度，减少变更洽商，有效的减少资源和能源浪

                   费。

                        2、漆包线生产方面，公司不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生




                                                            10







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   产中的能耗和废气废物排放量。公司根据环境与健康安全管理文件，积极开展

                   EHSMS（环境和职业健康安全管理体系）内部审核，定期对环境监测（包括废

                   水、废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进行综合评价，对可能产生的危
                   害风险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全管理体现进行

                   现场审核。为了满足客户的需求，公司向所有的供方提出所提供的原材料必须满

                   足“ROSH（电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，合格率达

                   到 100％。

                        2013 年，公司下属漆包线工厂积极开展节能降耗、光亮机台等活动。福州

                   大通通过大力开发节能项目、产品工艺调整、科学地利用供电峰谷时间开机等措

                   施，共节约电费 114 万元；江苏大通把资源、能源的节约利用作为生产部门、各

                   车间的考核指标，纳入经济责任制的考核范围之中，如电耗、漆耗、废线率等指

                   标均体现了节约资源、能源的思想。2013 年，江苏大通顺利通过 ISO14000 环境

                   体系、OHSAS18001 职业健康安全体系、淮安市环境保护局等年度监督检测等审

                   核。



                        七、社会公益责任
                        “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担


                   的社会公益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对
                   利益相关方负责；最后，为社会需要帮助的群体带去温暖。因此，公司一直致力

                   于为客户提供优质的产品和服务， 与 合作伙伴互利共赢，实现客户满意、投资者

                   满意和员工满意的共赢局面。

                        “慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不

                   容辞的责任，更是我国构建和谐社会的根本需求。2013 年，冠城大通根据历年

                   公益捐赠情况，梳理并完善“微爱冠溉”公益体系，提炼公益使命、公益愿景以

                   及公益特色，下设“学子情”、“爱晚行”、“幸福汇”三个子品牌，大大丰富了公

                   司的公益品牌形象。2013 年，除了组织全体员工对雅安地震进行公益捐赠外，

                   公司还策划组织了一场“爱在行动――2013 年公益回访活动”，在福州各公司选

                   拔出 15 名志愿者，走访了福清、政和、漳州 3 个地方，落实历年捐助情况，并

                   带去 1 场文艺表演、2 堂课程，受到了当地民众的热烈欢迎。年内，韩国龙董事




                                                            11







                                                             冠城大通股份有限公司 2012 年年度社会责任报告

                   长也获得由中国公益节组委会颁发的“2013 中国公益奖―人物奖”。

                        与此同时，下属各分、子公司积极响应公司号召，在节假日定期看望、慰问

                   内部退休职工、困难职工、转业军人等特殊群体，对外经常组织开展为贫困地区
                   捐赠文具和衣物等公益行动。

                        作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。总部及下属分、子公司亦多次被

                   相关政府部门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”等荣誉称号。

                        八、结语

                        2014 年是冠城大通“二五”计划实施的收官之年。面对依然错综复杂、充

                   满变数的国内外经济环境，公司将继续保持稳中求进的发展战略，进一步完善公

                   司社会责任管理建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，给股东更多回报，为

                   客户提供更高质量的产品和更优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，并且

                   积极参与公益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量！



                                                                              冠城大通股份有限公司

                                                                                   2014 年 2 月 25 日












































                                                            12


