







                                              日照港股份有限公司


                                         2014 年度企业社会责任报告


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                      本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第七次对外发


                 布企业社会责任报告。


                      本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做

                 好上市公司 2014 年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制


                 指引》等相关法律法规，结合公司 2014 年度履行社会责任的实践，按照


                 真实、客观、透明的原则编制而成。


                      本报告总结了公司 2014 年度生产经营过程中，在回报股东、保护中


                 小股东权益、维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支


                 持社会公益事业、清洁生产、保护环境和安全生产等方面所履行的社会


                 责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，在促进公司更好发展的


                 同时，更好地履行社会责任。


                      公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发

                 展合力、协调推进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、


                 职工、社会创造价值的宗旨，努力将社会责任融入到公司发展的各个层


                 面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会责任的公司，才能成为受


                 社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。












                                                            1












                                          第一部分   公司基本情况




                      一、公司概况



                      日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限


                 公司（原日照港务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立的

                 股份有限公司。公司于 2002 年 7 月 15 日在山东省工商行政管理局登记


                 注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易所上市(证券代码：


                 600017，证券简称：日照港)。


                      上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方


                 针，坚持诚信经营、装卸真诚的企业文化理念，持续完善法人治理结


                 构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新水平，努力提升核


                 心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的发展。


                      从上市之初至 2014 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 175.64

                 亿元，增长了 3.4 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 109.91 亿元，增长了


                 4 倍；总股本由 4 亿股增长到 30.76 亿股，增长了 6.7 倍；总市值由


                 29.61 亿元增长到 155.63 亿元，增长了 4.3 倍。2014 年公司纳税总额为


                 2.94 亿元，成为日照市的支柱性企业和地方纳税大户之一。


                      2014 年，公司共完成货物吞吐量 23,371 万吨，同比下降 3.3%，较


                 上市之初的 6,970 万吨增长了近 2.4 倍，其中，镍矿、大豆、木材和木


                 片吞吐量继续保持全国沿海港口首位。


                      公司大力推进和完善现代企业制度，不断健全科学的法人治理结构，


                 经营情况稳定，内控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完




                                                            2











                 整。2014 年，日照港股票继续保持“上证 380 指数”、“上证治理指数”


                 样本股地位，并荣获第十届“金圆桌奖”优秀董事会奖和最具社会责任


                 董事长奖。公司董秘余慧芳女士荣获“中国主板上市公司百佳董秘”称


                 号，上海证券交易所董事会秘书履职年度考核获得优秀。


                      作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同


                 时，还较好履行了社会发展、公益事业以及环境保护等方面社会责任，


                 得到了社会的肯定与认可。2014 年，日照港荣获了第十三届“省长质量

                 奖”、“山东省企业管理奖”等荣誉称号，继续保持了“全国文明单位”


                 荣誉称号，标志着日照港在物质文明、精神文明、政治文明、生态文明


                 建设等方面取得了突出成就，港口企业文明程度稳步提升。




                      二、公司发展愿景



                      公司以“打造最具活力的国际一流强港”为愿景，着眼于未来的发


                 展机遇，突出“生产低成本、建设高起点、管理精细化、合作一体化、


                 资本运作市场化”五大战略导向，以产业经营带动资本投入，以资本运


                 营促进产业发展，产融结合，双轮驱动，科学发展，着力构建“创新学


                 习型”、“质量效益型”、“诚信责任型”、“阳光和谐型”港口。



                      三、公司履行社会责任的宗旨和理念



                      公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，


                 以及股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。


                 上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经


                 济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的合法权益，


                                                            3











                 诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、环境保护等


                 社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                      公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚


                 实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，


                 不以非正当手段谋取行业利益，不从事非正当竞争行为。


                      基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司


                 发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，积极推

                 行“阳光港口，绿色港口”的环保理念，以“发展港口、报效国家、服


                 务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社会做出贡献。























































                                                            4













                             第二部分  公司 2014 年度社会责任履行情况




                      一、公司在促进社会可持续发展方面的工作


                      （一）关爱员工，实现员工与企业共同成长


                      公司认为，企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、


                 共同成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业


                 财富的有效积累。因此，关心员工的工作、生活与成长，是公司的基本


                 责任之一。


                      1、完善制度，健全职工权益保障机制


                      2014 年，公司修订并完善了《员工手册》、《职工团体意外伤害保


                 险合同》，编制了《员工退休办理指引》，进一步规范劳动关系，保障


                 职工劳动经济权益。按照《日照港工资集体协商试行办法》，开展了工


                 资集体协商工作，维护了公司和职工双方合法权益，促进了企业和谐劳


                 动关系的发展。


                      公司不断深化企业民主管理，凡涉及港口长远发展、员工切身利益

                 等重大问题必须经职工代表大会审议、审查和决定。公司监事会设有 3


                 名职工监事，代表职工参与公司的生产经营监督。2014 年，公司还积极


                 开展“我为港口发展献一策”、“党委书记与青年面对面”等活动，及时


                 了解员工的思想状况和诉求，收集合理化建议 153 条。


                      2、健全薪酬体系和激励机制


                      公司建立了较完善的人力资源管理制度和绩效考核体系，认真贯彻


                 落实“以岗定薪、岗变薪变、按绩付酬”的薪酬制度，突出岗位价值和



                                                            5











                 工作业绩，切实体现按劳分配、多劳多得、效率优先、兼顾公平的原则，


                 充分发挥薪酬的激励约束作用。公司努力维护职工休息休假权利，认真


                 落实《带薪年休假办法》，推行人性化管理，在确保港口安全生产平稳有


                 序的同时，全年累计年休假 5000 余人次，积极营造和谐用工环境。


                      2014 年，公司工资总额同比增长 8.85%，员工人均收入同比增长


                 7.99%，劳务人员人均收入同比增长 9.4%。港口员工的养老、失业、工


                 伤、医疗、生育等保险参与率达到 100%。全年公司为职工缴纳“五险一

                 金”累计 1.75 亿元。同时，公司还为职工补充缴纳了企业年金、补充医


                 疗保险费、住房补贴等，从根本上保障员工的合法权益，让员工无后顾


                 之忧。


                      3、完善激励体系，为员工提供广阔的职业发展空间


                      公司坚持“发展港口”和“成就员工”的高效融合，加强人才发展


                 平台建设，关注员工在不同发展阶段的客观需求和职业生涯规划，帮助


                 员工实现职业发展目标。2014 年，公司修订印发了《专业技术拔尖人才


                 和优秀骨干选拔管理办法》，细化了评选条件，加大了对基层一线专业技


                 术人员激励力度。建设了员工培训基地， 以 内培为主、外培为辅的方式，

                 分层次开展专题培训。年内共组织内部培训 30 期 1322 人次，外部培训


                 25 期 170 人次。组织开展了技师、高级技师、首席技师和“金蓝领”技


                 师等评选及考核鉴定工作，年内获得各类技师资格人数达到 22 人，获首


                 席以上资格人数达 5 人，为员工职业发展搭建了广阔的平台。


                      4、关爱员工，满足员工精神需求


                      公司关注员工健康、安全、生产、生活多方面，定期举办职工健康




                                                            6











                 知识讲座，发放生活保健知识手册。开展“夏送清凉，冬送温暖”活动，


                 慰问生产一线和工地职工 1200 人次，春节组织不能返乡的劳务工共渡联


                 欢，将关爱员工落到实处。年内共组织完成岗前职业健康查体 1000 多人


                 次，组织职工健康查体 5100 余人次，接触职业危害岗位员工查体 210 余


                 人次。公司重视女职工特殊权益，认真落实《女职工劳动保护特别规定》，


                 积极开展“女工维权月”、“集中要约行动”等活动，推动解决女职工最


                 关心最直接最现实的突出问题和实际困难。年内组织女职工健康体检

                 2300 人次。2014 年，公司组织开展多种文化活动，举办了“慰问一线员


                 工文艺演出”、青工联谊会、港口好声音、消夏音乐节等多场文艺活动，


                 开展了职工长跑比赛、乒乓球友谊赛，特别是日照港篮球联赛活动，成


                 为年内日照市职工体育方面规模最大、影响力最强的活动。


                      5、开展帮扶互助活动，积极传送企业温暖


                      公司推行困难职工帮扶长效机制，鼓励职工间的互助互济活动，充


                 分发挥职工互助会、互济小组和志愿者等组织的作用，完善了多层次职


                 工权益保障体系。在保留集中调查摸底补助的基础上，对遇有重大困难


                 或紧急情况的职工，可随时申请，随时补助。2014 年，公司开展“送温

                 暖”活动，元旦、春节期间慰问职工 1455 人次，对 101 名特困职工发放


                 补助金 29.4 万元。


                      （二）提高服务质量，确保客户的合法权益


                      公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合


                 作共赢”的营销理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足


                 客户，以超值的服务去吸引客户，以真诚的服务去感动客户，用诚信的




                                                            7











                 服务去带动客户，努力打造“阳光港口，装卸真诚”的服务品牌。


                      1、优化服务流程，延长服务链条


                      日照港始终秉承“诚信、高效、责任、和谐、共赢”的价值观，坚


                 持严格的货运标准和质量准则，在保障货物安全、高效转移的同时，努


                 力为客户提供更全面、更优质的服务。2014 年，公司全面实施“一对一、


                 差异化、成本线”营销，成立了日照港客户服务呼叫中心，国内在郑州、


                 西安、重庆、临沂、连云港等地，国外在蒙古、吉尔吉斯斯坦、哈萨克

                 斯坦、土耳其等国家举办了业务推介会，港口影响力进一步提升，全年


                 新增客户 156 家，新货种 4 个。通过举行客户联谊会、座谈会等方式，


                 进一步拉近客商间距离,了解客户真实需求，便于港口有针对性的开展服


                 务工作。


                      公司坚持“安全便捷、客户满意”的服务理念，着力打造“一站式”


                 综合物流服务品牌，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追踪制”


                 等服务制度，努力满足客户需求。公司对收费价格充分公开，收费项目


                 规范，真正做到“阳光港口，阳光收费”。


                      2、让服务质量超越客户满意

                      日照港努力打造精细化服务，积极推行零亏耗、零差错、零违章、


                 零延时、零投诉的“五零工程”，保障货物安全，维护客户利益。2014


                 年，公司 400 客服热线共受理客户电话 988 次，其中咨询 716 次，投诉


                 272 次，涉及港口生产组织、货物检斤、公安执法、物业服务、工作作


                 风等方面，客户投诉受理办结率 100%。


                      3、用高效的服务为客户创造价值




                                                            8











                      公司坚持为客户提供优质、高效的港口生产服务，努力完善港口功


                 能，优化生产工艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客户节


                 约时间，节省成本，创造价值。2014 年，公司共刷新各类生产纪录 149


                 余项，全员劳动生产率同比增长 7.5%，设备完好率保持在 98%以上，设


                 备台时产量同比提高 10 吨/小时；提高铁路疏港效率，车停时继续保持


                 7.8 小时，年日均火车发运量达到 1888 车；继续保持了 9786 吨/小时的


                 矿石卸船世界新纪录和 9486 吨/小时的煤炭装船全国纪录。

                      （三）回报社会，支持社会公益事业


                      公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积


                 极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公


                 共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、环境、


                 卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发


                 展。


                      2014 年，公司先后开展了“慈心一日捐”、“爱心献春蕾”、 “捐书


                 赠衣”、“金秋助学”、“母亲邮包”、 困 难村镇帮联帮扶等活动，全年


                 累计爱心捐款 46.7 万元。组织党员干部开展困难家庭一对一帮扶工作，

                 关怀贫困家庭 142 人，捐助帮助金额 9 万余元。积极响应义务献血活动，


                 全港有 372 名员工参加义务献血活动，累计献血 1.1 万毫升；组织开展


                 了开展了以“传承雷锋精神、服务港口发展、争当创业先锋”、“心手相


                 牵、共享阳光”等主题的青年志愿者服务活动，开展公益劳动、环保卫


                 生、助老助学等志愿服务活动，关爱农民工子女。








                                                            9











                      二、公司在促进经济可持续发展方面的工作



                      作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是


                 中小股东的利益、维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任，


                 并在实践中着重加以体现。


                      （一）规范治理，维护股东合法权益

                      1、强化内部管理，完善内控体系建设


                      公司一直把规范运作视为推动企业可持续发展的基础，努力完善内


                 部控制管理机制，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层之间相互


                 制衡、行之有效的法人治理结构。


                      2014 年，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事


                 规则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理办法》等 9 项内控制度进


                 行了修订；加强了对管理薄弱环节、高风险领域的内部控制实施效果检


                 查，排查内部控制体系中存在的问题并加以持续改进，推进内部控制评


                 价长效机制的形成。公司董事会对全年内部控制设计与运行情况的有效


                 性进行了全面审核，编制了《2014 年度内部控制自我评价报告》，认为


                 公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面


                 保持了有效的财务报告内部控制，不存在重大缺陷。

                      2、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作


                      公司建立健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义务，严格落


                 实内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息披露渠道，努力


                 加强与投资者之间的沟通。







                                                            10











                      2014 年，公司共发布 4 份定期报告、66 份临时公告，所有披露的信


                 息均做到了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，


                 2013-2014 年度，公司荣获上海证券交易所信息披露 A 类评级。2014 年，


                 公司还主动加强了与投资者之间的交流与互动，共回复投资者电话问询


                 80 余次，解答投资者网络提问 73 条，接待 8 家大型投资机构到公司进


                 行现场调研，参加投资策略会 5 场，开展“一对一”、“一对多”投资


                 者交流 7 场，组织召开网上投资者交流会 3 场，全面、深入地向机构投

                 资者阐述公司的基本面、发展优势、战略规划等情况，进一步强化重点


                 投资者对公司的认识。全年登记内幕信息知情人 4 批次 128 人次，并按


                 要求及时向监管部门报备。年内，由山东证监局和日照市委市政府共同


                 举办的“走进上市公司”活动中，日照港作为辖区优秀上市公司代表参


                 与活动，介绍公司在信息披露、投资者关系管理、内部治理及规范运作


                 等方面的经验及做法，得到了山东证监局和与会企业的一致好评。


                      （二）合法诚信，保护债权人利益


                      公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，及


                 时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银行贷

                 款，通过建立健全资产管理和资金使用制度，切实保障资产和资金安全。


                      2014 年 3 月，公司面向社会成功发行 10 亿元三年期公司债券，发


                 行利率 6.15%。同年 11 月，公司申请发行的 10 亿元短期融资券获银行


                 间市场交易商协会核准注册，首期 5 亿元短融于 12 月初发行完毕， 发 行


                 利率 4.83%。截止 2014 年末，公司资产负债率为 37.42%，较年初小幅提


                 高 2.89 个百分点，但仍低于 44%的行业平均水平。公司在保证股东和债




                                                            11











                 权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发展。


                      公司与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，从未发生任何损害


                 债权人利益的情形，公司银行信用等级连续多年被获评为“AAA” 级 。2014


                 年度，公司圆满完成了公司债券“11 日照港”的年度付息，派发利息


                 2,800 万元（含税）。根据鹏元资信评估有限公司的跟踪评定，维持公司


                 主体信用等级 AAA，债项信用等级 AAA，评级展望为稳定。公司诚信、规


                 范的工作方式获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形

                 成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系。


                      （三）规范经营，努力创造社会价值


                      2014 年，日照港为日照市培育关税 318 亿元，带动地区进出口总值


                 233 亿美元，实现了港口与城市、港口与腹地同发展、共繁荣。公司是


                 山东省纳税百强企业，全年共上缴税款 2.94 亿元，为国家和地方经济的


                 发展做出了重要贡献。




                      三、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作



                      公司能够积极响应国家关于建设节能环保型社会的号召，主动探索


                 港口“节能减排”、“降耗提效”的新模式，不断加快节能环保型新技术、

                 新工艺在港口实践中的自主研发和转化应用，提高“低碳”管理的精细


                 化程度，助推日照港向资源节约型和绿色生态型港口发展。


                      2014 年，公司全面完成了上级下达的环境保护各项目标和“日照市


                 十项环保重点工程”等重点工作，港区周界粉尘浓度达到《大气污染物


                 综合排放标准》（GB12697-1996） 要 求； 环 境污染事故为零；环境保护和





                                                            12











                 现场管理工作水平进一步提升，按期完成了建设项目环境监理、防治船


                 舶污染海洋环境风险评价、环保试生产及验收、海洋环境监测、生态放


                 流等工作，9 月份通过了清洁生产审核现场验收。


                      （一）加强督导检查，维护环保成果


                      公司制订并下发了《日照港环境保护 2014 年工作重点》，组织签订


                 母公司、下属单位、站队三级环保目标责任书等，层层分解落实各项任


                 务目标，深化责任制落实。2014 年，公司共组织综合性环保督导检查 226

                 次、重要活动现场整治 57 次，提出现场问题 517 项并组织落实整改措施。


                      （二）加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                      2014 年，港口综合能源单耗同比下降了 5%，生产综合能源单耗同比


                 下降 5.56%，水资源单耗同比下降 6.45%，全年实现节能量约 7100 吨标


                 准煤。公司荣获“山东省设备管理优秀单位”荣誉称号，并被确定为“全


                 国绿色循环低碳港口”主题性项目建设试点单位。


                      日照港以建设“节能型港口”为目标,以提高能源利用率为重点，大


                 力推进节能、节水技术改造。2014 年，公司下发《港区绿色照明项目实


                 施方案》，规范绿色照明项目实施管理流程，首创了全国港口绿色照明项

                 目管理新模式；股份二公司投资 98 万元对港区 11 座高杆灯实施了 LED


                 节能改造，每年可节约用电 46 万 kwh；建立了电力远程自动抄表系统，


                 逐步实现电力计量、取费、统计自动化；股份三公司投资 57 万元实施了


                 流动机械状态监测系统，实现了对单机油耗的监控；轮驳公司定期开展


                 船底清污处理，使船舶平均油耗减少 5%以上，年可节约费用 150 余万元。


                 扩大中水使用范围，加强废水回收和循环利用，全年公司共消耗新水用




                                                            13











                 量 236.78 万方，利用中水 187 万方，回收循环利用污水、雨水 30 万方，


                 共节约水资源成本 803 万元。


                      2014 年，公司开展了交通运输节能减排主题性项目申报工作，起草


                 编制的《日照港建设绿色循环低碳港口主题性项目实施方案》于 2014 年


                 5 月通过交通运输部组织的专家评审，并获得本年度交通运输节能减排


                 专项资金支持 1,359 万元。围绕《实施方案》，公司确定了未来三年（2014


                 年-2016 年）主题性项目建设计划，年内启动主题性项目 24 项，其中 7

                 项已完成。


                      （三）强化污染源防治，积极推进清洁生产


                      公司十分重视环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿色循环经济


                 为己任，积极推行环境友好型及资源节约型发展模式。


                      2014 年，公司制定了《日照港环境空气质量考核办法（试行）》，以


                 粉尘防治工作为重点，进一步提高标准、严格要求，落实易扬尘货种作


                 业审批制度，加强重点货物、重点环节、重点时段和重点区域粉尘防控


                 工作，保证了环境保护和粉尘防治总体形势的稳定。加强国控、省控、


                 市控和自控环境监测数据、信息的收集工作，编制石臼港区环境空气质

                 量简报，为现场粉尘控制和加强动态管理提供数据支持。


                      2014 年，公司加大环保项目投入力度，引进专业化生产设备，改善


                 环保设施条件，努力实现环境保护与生产经营可持续发展。年内，公司


                 投资 460 万元新建东港区防尘网 610 米；投资 3,000 万元进行石臼港区


                 货场道路改造工程，加强保洁抑尘管理；投资 2,850 万元购Z洒水车、


                 清扫车 39 台，射雾器 2 台，建设喷淋设施 750 米；投资 1,500 万元购Z




                                                            14











                 篷布、苫盖网等 900 多万平米；新建简易洗车设施 8 处，新设各类围挡、


                 隔离墩 4000 多米及各项环保设备设施运行费用等。全年粉尘治理和环保


                 项目累计投入 12,153 万元，全面提高了环保维护和污染治理水平。


                      （四）加强污染排放管理应急能力建设


                      2014 年，公司修订了《日照港环境保护管理办法》，印发了《重污


                 染天气应急工作实施方案》，新增了《辐射污染防治管理办法》等制度；


                 公司在组织做好港区粉尘防治工作的同时，进一步加大了港界道路清扫

                 保洁和洒水抑尘工作力度，最大限度地降低生产作业对周边环境的影响。


                 2014 年，港界市控环境监测点 PM10 浓度比去年同期改善 14.4%。公司积


                 极发挥各类设备设施的治污减排效能，配合开展港区地下管网排查整治


                 工作，加强雨污水、生产生活污水的收集、处理和回用管理；组织制定


                 危废管理计划和应急预案，并做好管理系统填报维护，进一步规范固体、


                 液体废弃物的鉴别、分类、收集工作；加强海洋环境污染防治工作，控


                 制陆源和海源污染物排放，组织开展海域漂浮物清理工作，保持港池海


                 域海水水质良好。


                      （五）加大环保绿化投入，改善港区生态环境

                      公司在港口建设和社会服务方面都积极朝着“阳光港口，绿色港口”


                 方向发展。2014 年，公司投资建设北京路南段东侧防护林局部还建绿化


                 恢复、港西十一路主干道两侧改造后绿化三期、展览馆西侧百花园绿化


                 恢复、西港河道东侧防护林补植等 4 项重点绿化工程， 完 成绿化投资 579


                 万元，新增及恢复绿化面积 3.87 万平方米，港区周边环境质量和港容港


                 貌得到明显改善。




                                                            15











                      四、每股社会贡献值



                      公司在 2014 年创造每股社会贡献值为 0.95 元。


                      每股社会贡献值计算公式=基本每股收益 0.186 元/股+（公司年内为


                 国家创造的税收 2.94 亿+向员工支付的薪酬 15.71 亿+全年支付的银行借


                 款利息 3.56 亿+公益、节能、环保投入总额 1.39 亿）/期末总股本 30.76

                 亿股




                      五、存在的差距与改进



                      2014 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等


                 诸多承担社会责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履


                 行与企业发展的整个生命历程是相随相成的，是任重道远、永无止境的。


                 公司作为港航业的一员，要积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，


                 致力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监


                 督管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守


                 社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股


                 东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供

                 应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社


                 会的和谐发展。



















                                                            16













                                       第三部分   企业社会责任展望




                      履行企业社会责任是社会和谐的客观要求，也是企业发展的内在需

                 要，是企业作为社会成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命。强化


                 社会责任是企业提高竞争力、提升国际化水平和实现可持续发展的有效


                 途径。展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，


                 坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发


                 展目标相结合。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，公司将


                 一如既往地积极保护职工的合法权益，诚信对待客户和供应商，积极从


                 事社会公益事业，为保护人类赖以生存的环境、社会和共同繁荣而奋斗，


                 为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济做出更大


                 的贡献。










                                                                              日照港股份有限公司


                                                                            二О一五年三月二十日























                                                            17



