







                                           北京同仁堂股份有限公司
                                              京
                                                 同
                                           北  京  同  仁   堂  股  份  有   限  公  司
                                           北京同仁堂股份有限公司司
                                           北
                                                     仁
                                                                 有
                                                                     限
                                                                        公
                                                        堂
                                                           股
                                                              份
                                                  度
                                               年
                                              年
                                                  度
                                                        行
                                                     履
                                                     履
                                       2 2
                                       201111 年度履行社会责任的报告告
                                       2011 年度履行社会责任的报告
                                         0
                                            1
                                          1
                                         0
                                                        行
                                                                        的
                                                                        的
                                                                     任
                                                                           报

                                                                               告
                                                                           报
                                                               会
                                                           社
                                                           社
                                                               会
                                                                     任
                                                                  责
                                                                  责

                                                                 何
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
                  本
                                                               任
                                       事
                                     董
                                                  告
                                                                   虚
                                                    内
                    公
                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重大遗漏漏，，并对其其
                                            证
                                                          存
                                              本
                                                        不
                                          保
                                                      容
                                                             在
                  本 公 司  董 事 会 及 全 体 董 事  保 证 本 报 告 内 容 不 存  在 任 何 虚 假 记 载 、 误  导 性 陈 述 或 重 大 遗 漏  ， 并 对 其
                                                报
                           事
                                                                                            大
                                                                                          重
                                                                                        或
                             会
                                                                                                     并
                                                                                                       对
                       司
                         董
                                                                                              遗
                                                                                      述
                                 全
                                                                             误
                                   体
                                                                     假
                                                                       记
                                                                                导
                               及
                                                                                    陈
                                                                                  性
                                                      连
                                                        带
                  的
                                                      连
                                                    及

                                                               。
                容
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
              内
              内
                                                          责
                                                          责
                                                        带
                容
              内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                            任
                                                    及
                                     完
                                     完
                                   和
                                 性
                                   和
                                         性
                                         性
                                       整
                    真
                                       整
                         性
                           、
                       实
                    真
                      实
                               确
                                 性
                               确
                             准
                             准
                                              担
                                                个
                                            承
                                              担
                                                  别
                                                  别
                                                个
                  的
                                            承

                   北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为
              主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。
              公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“仁德信义”的企业精神，始终坚持“以义为上、
              义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、稳定、
              健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社会责任，
              取得了良好的社会效益。现将公司 2011 年度在有关社会责任方面所作的工作报告如下：
                   一、2011 年度经营情况
                   2011 年，公司按照董事会“专业化、规模化、集团化”的发展思路，以“夯实基础，
              强化管理”为主题，落实“创新发展年”的各项工作。公司紧紧围绕市场需求，牢牢把握
              政策方向，严格品牌使用管理，积极创新营销模式，扎实推进公司治理，确保内控有效运
              行。报告期内，公司整体运行情况良好，在确保资产质量和经营质量的前提下，盈利能力
              进一步提升，圆满实现了年度经营目标。
                   截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 732,989.94 万元，同比增长 20.13%；归属于
              母公司的股东权益 347,685.00 万元，同比增长 7.06%；2011 年，公司实现营业收入
              610,838.37 万元，同比增长 23.58%；利润总额 80,163.35 万元，同比增长 29.36%；归属
              于母公司的净利润 43,806.67 万元，同比增长 28.68%。
                   二、企业道德标准和公司内控治理情况
                   公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经
              营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人
              工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢
              得了广泛赞誉，践行着“济世养生”的企业精神。
                   作为一家沪市主板的上市公司，同仁堂长期关注企业内控体系建设与法人治理结构完
              善。公司在 2008 年作为第一批成份股之一，入选上证治理指数，并自该年起，持续主动
              披露《公司内部控制评价报告》与《履行社会责任的报告》。2011 年，公司巩固前期的治
              理工作成果，不断优化法人治理结构，继续实现股东大会、董事会、监事会、经理层之间
                                                            1










              的有效制衡、协调运作，在保证公司高效运营的同时也确保日常经营管理的合法、合规。

              公司在报告期内根据中国证监会的要求，对多项治理制度进行了修订和补充，完善制度建

              设。此外，为贯彻落实主板上市公司在 2012 年全面执行内部控制的有关要求，公司及早

              入手，于报告期内聘请专业咨询机构对公司的内控建设进行辅导，协助公司完善内控体系、

              准确把握风险点、加强内控的监督管理，并制定了建立健全公司内部控制的工作方案，为

              公司全面推进内控实施、保障资产与运营的安全、提升抵御风险的能力，打下坚实基础。

                   三、促进社会可持续发展方面承担的责任
                   作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持

              续发展，积极承担社会义务，与利益相关者建立了良好的关系。

                   1、对股东及其他利益相关者的责任

                   公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所

              规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司持续关注资

              本市场的反应，积极主动地建立与投资者之间的联系。报告期内，公司共接待投资者来访

              百余次，参加大型投资策略会与各方投资者交流公司的发展思路与经营体会，同时也主动

              拜访机构投资者以了解其对于公司发展方式的构想与意见。公司在历届股东大会中均有听

              取股东意见的专门安排，建立了股东与公司顺畅沟通的平台。公司为股东带来持续的利润

              回报，实实在在地履行对股东所承担的责任。公司自上市以来，每年都有现金分红，已累

              计分派现金红利12.12亿元，平均现金分红占净利润的比例接近40%。彰显公司以稳定扎实
              的经营成果，持续回报投资者的理念。


                   公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公
              司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持财务稳健

              与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债

              权人的合法权益。

                   公司积极致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预防、治

              疗、保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成

              长是公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上进行有

              益尝试与积极探索，通过加强对渠道的管控打造健康、有序的市场环境；公司坚持诚信经

              营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相应的服务支持，

              谋求与其合作共赢，共同发展。




                                                            2










                   2、对企业员工的责任

                   公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩

              不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。

                   公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩

              等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体

              系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保

              险。
                   公司开展并持续完善了金字塔人才队伍建设、优秀中青年人才、师带徒等多项人才培

              养工作，重视人员培训，选拔优秀员工，重视青年人才，优待业务骨干，形成树立典型、

              学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。2011年公司开展

              各种类型的员工培训324次，达到10,325人次。同时，进一步完善了与公司实际情况相匹

              配的薪酬考核机制，努力发掘员工的潜能，实现员工与企业的共同进步、共同发展。

                   公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算

              充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                   公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权益，通过建立职代

              会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与

              权，激发了员工主人翁精神，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公

              司在创造效益的同时，实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，构
              建了和谐的劳动关系。此外还定期走访、慰问困难及退休职工并发放慰问金，对长期伤病


              职工、特困职工给以一次性补助，及时地送去食品物品等，带去了企业的关心和问候。
                   2011年全年未发生任何工伤事故。

                   3、对产品质量的责任

                   作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化

              质量控制，严格质量标准，以提供高品质、合格的药品为己任，对经销商和消费者负责。

              并定期对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的

              严格把关。公司及子公司通过GMP、GSP、GAP等质量认证，严格遵守国家药监部门的法规

              要求，提供完整、真实、准确的产品信息。

                   报告期内，公司开展工商业专项治理整顿工作，以确保生产质量、产品质量、服务质

              量为核心，对原材料、商品采购环节进一步规范，对供应商资质进行全面梳理备案，对商




                                                            3










              品有关资料进行核查；在工业单位开展管理制度自查工作，明确生产所用物料的种类、检

              验情况、质量标准等，从产业源头进行把关。

                   公司继续发挥质量管理派出人员作用，严把质量关，并按照新版GMP规范积极推进生

              产线的升级、改造工作，北分厂散剂车间成为北京市首个通过新版认证检查的制药车间，

              为公司生产基地全面执行新版GMP规范积累宝贵经验。报告期内继续实现全年国家级抽检

              产品合格率100%，北京市抽检产品合格率100%，国家跟踪产品合格率100%。

                   4、社会责任
                   公司按时主动纳税，2011年已上缴国家税收64,502.55万元，为经济建设和社会事业

              发展作出积极贡献。

                   公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行

              社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。

              公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不

              法行径，尽全力配合工商部门维护消费者的合法权益。

                   四、在环境治理方面的责任

                   公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依

              法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买

              和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损耗。

              公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产技术和管理方
              法。报告期内，公司对蒸汽冷凝水回收系统进行了改造，不仅降低了原有的锅炉热能消耗，


              也为公司节约了成本；此外，公司还投入 60 万元用于更新燃煤锅炉及脱硫除尘器，且已
              通过质监部门和环保部门的验收和检测，并投入 50 万元改造了污水处理站，监测数据表

              明其排放已经优于北京市地方污水排放标准。由于近年来公司在环保管理标准上执行到

              位，公司生产造成的水、气、声、渣均接受当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方

              面的要求，做到达标排放。此外，公司还持续进行节能减排工作，努力降低水、电、煤、

              气等能源消耗。公司未来将在促进环境保护及生态可持续发展方面继续投入和升级改造。

                   2011 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”

              的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不

              懈努力。

                   在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，




                                                            4










              接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增

              强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更

              好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。







                                                              北京同仁堂股份有限公司
                                                                   董    事    会

                                                               二零一二年三月二十三日




























































                                                            5


