







                                                                 股
                                              古
                                        浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司
                                                                       有
                                                越
                                                   龙
                                                                    份
                                                                               司
                                                                             公
                                        浙
                                           江

                                                               酒
                                                      山
                                                         绍
                                                                          限
                                                            兴
                                                                       有
                                                                    份
                                                                          限
                                                         绍
                                                            兴
                                        浙
                                                                             公
                                        浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司司
                                                   龙
                                                      山
                                              古
                                                                 股
                                                               酒
                                           江
                                                越
                                                                         的
                                        2 2
                                        2011 年度履行社会责任的报告
                                                               会
                                                  度
                                                     履
                                                            社
                                                         行
                                               年
                                         0
                                                                      任
                                           1
                                                                  责
                                             1
                                                                            报
                                                                               告

                                                                      任
                                                               会
                                           1
                                        200111 年度履行社会责任的报告告
                                                         行
                                                            社
                                                  度
                                               年
                                                                  责
                                                      履
                                                                            报
                                                                         的

                                                           前
                                                           前言
                                                           前
                                                           前言言
                                                             言

                      黄酒是世界三大古酒之一，是中国的国粹，更是绍兴几千年深厚历史文化积淀的
                 象征。2011 年，作为“中国黄酒第一股”的浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下
                 简称“公司”或“古越龙山”），继续以弘扬中国黄酒文化，振兴黄酒民族产业为己任，
                 努力打造一流黄酒企业，争创国际知名品牌，专注于黄酒产业的做大做强，在传承中
                 创新，在创新中谋求发展。面对复杂多变的外部环境，积极发挥自身在技术、人才、
                 市场、资源、品牌等方面的优势，大力拓展市场，确保主营业务的持续稳定增长。坚
                 持可持续发展战略，秉持“以仁爱和真诚回报社会”，切实诚信对待和保护利益相关
                 者，积极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生。
                      本报告是根据中国证监会和上交所的相关规定和要求，结合公司履行社会责任的
                 具体情况而编制的，第四次向社会公开发布。以 2011 年工作为重点，客观、真实地
                 反映公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，以此接受社会的监督。也希望
                 广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。
                                              足
                                                消
                                                        需
                                                     者
                               优
                                                   费
                                           满

                      一 、  提 供 优  质 产  品     满 足 消 费 者 需  求
                      一一、、提供优质产品品   满足消费者需求求
                      一、提供优质产品  满足消费者需求
                                    产
                                  质
                           提
                             供
                      作为黄酒生产企业，公司一直秉承“做诚实人，酿良心酒”的理念，贯彻“精品
                 出自细节，细节源于责任”的质量观，把质量放在生产和经营的首位，把为消费者生
                 产安全、健康、高品质的产品作为企业的核心所在。2011 年，公司被中国质协和全国
                 用户委员会授予全国用户满意企业称号，“古越龙山”荣获 2011 年度读者喜爱的健康
                 品牌，“古越龙山”产品荣获长江三角洲地区名优食品荣誉称号。
                                                         安
                                                              。
                                 头
                            化
                                               原
                            化
                                                         安
                                        ，
                                   管
                                                           全
                                             证
                                   管
                              源
                              源
                                               原
                                             证
                                     理
                         强
                                                    材
                                                    材
                                          保
                       、
                                                  辅
                                                  辅
                       、、强化源头管理理，，保证原辅材料安全全。。
                                                      料
                      1 11 1、强化源头管理，保证原辅材料安全。黄酒酿造主要原料为糯米，其优劣直接
                         强
                                                       料
                                          保
                                 头
                 影响产品质量，公司从源头把关，先后在安徽、湖北、江苏等地建立无公害粮食原料
                 基地。2011 年，继续推行“公司+基地+标准化”管理模式，扩大原料基地种植面积，
                 严格按照制定的标准进行基地的选定和原料的控制，建立栽培档案，对基地粮食的种
                 子、农药、化肥购买、施药等严格管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性，不
                 仅让当地农民受益，也切实把好了产品质量第一关。
                                                              。
                                   ，
                                 育
                              教
                                      提
                                        高
                                        高
                                      提
                              教
                       、、强化教育育，，提高职工食品安全意识识。。
                       、
                      2 2 2 2、强化教育，提高职工食品安全意识。作为生产一线的操作者，员工是食品质
                         强
                            化
                            化
                         强
                                                       全
                                                    安
                                                    安
                                                       全
                                                           识
                                                         意
                                                         意
                                                  品
                                             工
                                          职
                                          职
                                             工
                                                  品
                                               食
                                               食
                                                             1










                 量好坏的关键要素。公司对全体员工坚持不懈地进行《食品安全法》、《产品质量法》、

                 食品安全卫生知识等法律、法规的培训与教育，敦促员工自觉养成懂法、知法、守法
                 的好习惯。2011 年，邀请绍兴市质检局专家为员工进行食品质量安全培训，通过以“提

                 升产品质量，确保食品安全”为主题的质量月、“增产量、强质量、提效益”劳动竞

                 赛等活动，强化员工质量意识、诚信意识、责任意识、安全意识和效益意识，形成人

                 人关心食品安全、参与食品安全的良好生产氛围。

                                     加
                       、
                                                      测
                                       大
                                                        水
                      3 3 3 3、强化检测，加大投入提高检测水平。公司在严格按照 ISO 管理、HACCP 管理和
                                              提
                                测
                                                 高
                              检
                           化
                         强
                                   ，
                                                   检
                                                             。
                                            入
                                          投
                                                           平
                                          投
                       、、强化检测测，，加大投入提高检测水平平。。
                                       大
                            化
                                                   检
                                               提
                         强
                                                        水
                                                 高
                              检
                                                      测
                                            入
                                     加
                 QS 认证等要求组织生产和管理的基础上，加大投入购置先进的仪器设备，并选派人员
                 进行学习培训，加强对产品质量的监控。根据 HACCP 要求及商检模式转换的要求进行
                 一些农残分析，特别是对原料和成品中农残、甜蜜素、防腐剂、重金属等近年来普遍
                 受到关注的成份进行检测，对不能检测的项目，及时送相关部门进行检测，2011 年公
                 司在各检测部门进行检测的费用在 100 万元以上，保证了内外销产品安全。
                                 后
                                               服
                                      务
                                   服
                                        ，
                                             升
                                   服
                                               服
                                 后
                                          提
                                          提
                              售
                       、、强化售后服务务，，提升升服务务管理理水平平。。
                      4 4 4 4、强化售后服务，提升服务管理水平。公司紧紧围绕“一切为消费者服务，全
                                                    管
                       、
                                                       理
                                                           平
                                                              。
                                                         水
                                                         水
                              售
                                                  务
                            化
                            化
                         强
                         强
                                                    管
                 面满足消费者需求”这个宗旨，提供产品咨询和售后服务。为方便消费者与公司的沟
                 通，采取市场、售后、质技中心和生产部门联合的方式，形成信息通道畅通、处理高
                 效的消费者监督网络体系。定期进行客户走访、市场调查、顾客满意度调查，收集和
                 采纳消费者意见和建议，根据市场要求改进和优化公司现有产品，继续开展打击假冒
                 伪劣产品专项活动，以切实维护消费者权益。
                      二、科学规范经营  保障股东权益
                      二 、  科 学 规  范 经  营     保 障 股 东 权 益
                                           保
                                                   东
                                                股
                                              障
                                                     权
                               规
                                  范
                                    经
                      二二、、科学规范经营营   保障股东权益益
                           科
                             学

                         不
                         不
                            断
                      1 1 1 1、不断完善公司治理。严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律以及监管部
                                          理
                       、、不断断完善善公司司治理理。。
                       、
                                        治
                                   公
                                      司
                                             。
                                   公
                              完
                              完
                                 善
                                        治
                 门制定的法律规章，不断优化管理架构，构建了较为完善的现代上市公司治理体系。
                 严格按照公司制定的《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等
                 要求召集、召开股东大会、董事会会议和监事会会议。2011 年公司召开年度及临时股
                 东大会共两次，董事会 9 次，监事会 6 次。股东大会、董事会、监事会及管理层按照
                 法律规定和公司章程独立运作，履行各自权利和义务，形成相互配合、相互协调、相
                 互制衡的运行机制。公司董事会共有 11 名董事，包括 4 名由财务、法律、黄酒行业
                 等方面的专业人士担任的独立董事，下设提名、薪酬与考核、审计、战略决策等四个
                 专业委员会，为董事会决策提供强大的专业支持，公司所有重大决策经董事会充分讨
                 论，切实发挥了董事会的核心决策作用。凭借多年来在公司治理领域的卓越表现，公
                                                             2










                 司获得了上海证券交易所“2011 年度优秀董事会提名奖”，对古越龙山在完善公司治

                 理方面给予充分肯定。
                              良
                            持
                              良
                                 好
                                 好
                            持
                       、
                      2 2 2 2、保持良好的投资者关系。为实现公司整体利益最大化和保护投资者的合法权
                       、、保持良好的投资者关系系。。
                         保
                         保
                                   的
                                             关
                                          者
                                             关
                                                  。
                                               系
                                          者
                                      投
                                   的
                                      投
                                        资
                                        资
                 益，公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照《信息披露管理办法》及时、公平
                 地进行信息披露，2011 年在已经制定的《投资者关系管理制度》基础上，五届二十三
                 次董事会审议通过《投资者接待和推广制度》，对特定对象的调研来访作了更细化的
                 规定，管理制度更加完善。坚持公开、公平、公正的原则，建立多层次平台，利用电
                 话、公司网站、股东会议、投资者见面会等多种形式和渠道加强与投资者及行业研究
                 员之间的沟通，充分准备会议材料，并组织实地参观，在时间允许情况下尽可能安排
                 公司高管和行业协会领导参与接待调研，以促进投资者对公司更深的了解。及时将广
                 大投资者对公司生产经营、战略发展等方面的宝贵意见和建议反馈于公司管理层和相
                 关部门，达到参与管理的目的，促进公司健康、稳步、持续发展。公司董事会秘书周
                 娟英获得 2010 年度“金治理.投资者关系公司董秘奖”，公司的投资者关系管理工作
                 得到证券主流媒体和广大投资者的一致好评和认可。

                                      行
                                 推
                                   动
                                   动
                                      行
                                        业
                                               。
                                             展
                                          发
                                          发
                                        业
                            范
                            范
                       、
                         规
                      3 3 3 3、规范和推动行业发展。近年来在各大黄酒企业的努力下，行业得到了长足的
                       、、规范和和推动行业发展展。。
                         规
                                 推
                              和
                 发展，但黄酒消费还未能在全国普及，相比较白酒、啤酒等行业还不具备市场竞争优
                 势。公司作为行业龙头企业，在规范和推动行业发展方面作不懈努力。针对我国传统
                 黄酒发酵新技术和质量安全控制技术进行攻关，解决传统黄酒生产工艺陈旧、质量安
                 全控制体系不健全等突出问题，在发酵工艺技术和产品质量安全等关键环节上取得突
                 破，大力推广黄酒发酵新技术，促使黄酒产业现代化升级，为传统黄酒产品进入国际
                 主流市场，实现跨越式发展提供技术支撑平台。加强校企合作，重点进行黄酒成分及
                 相互间作用的各种机理研究，解决黄酒生产从田间到餐桌整个环节的追溯及质量安
                 全，制订完善的标准体系以促进黄酒生产的规范化发展，以应对出口的技术壁垒及消
                 费者日益提高的食品安全新要求。
                      在连续 7 年并继续进行央视广告投放的基础上，2011 年与凤凰卫视开展战略合

                 作，加大黄酒和古越龙山品牌的推广力度。坚持走全国化市场，在非传统黄酒销售区

                 域通过举办养生论坛等形式推介绍兴黄酒，教育和引导消费者如何品饮、善饮黄酒，

                 消费者对黄酒的认知度和古越龙山品牌的美誉度进一步提高，行业影响持续扩大。
                 2011 年，公司荣获第二届中国黄酒行业最具影响力品牌奖，董事长傅建伟先生获选十




                                                             3










                 大首席品牌官。

                                      享
                         与
                                        成
                                 者
                            投
                                   共
                              资
                                                  。
                      4 4 4 4、与投资者共享成长收益。公司在自身取得发展和成长的同时，注重保护股东
                                               益
                                          长
                       、
                                             收
                            投
                       、、与投资者共享成长收益益。。
                         与
                                        成
                                          长
                                             收
                                      享
                              资
                                 者
                                   共
                 的利益，积极构建与股东的和谐关系，结合公司实际，制定相对合理的利润分配方案。
                 2011 年，以本报告期末公司总股本 634,856,363 股为基数，向全体股东推出每 10 股
                 派 0.50 元（税前）的现金分红方案，做到实实在在回报股东。
                                           共
                                              享
                           关
                                    成

                             心
                                  工
                                                发
                               员
                                                     成
                      三三、、关心员工成长长   共享发展成果果
                      三 、  关 心 员  工 成  长     共 享 发 展 成 果
                      三、关心员工成长  共享发展成果
                                                   展
                      公司始终秉承以人为本的管理理念，不断改善员工工作环境、生活条件，关注员
                 工的健康和安全，努力为员工搭建施展个人才华的平台，通过建立“严谨、勤俭、精
                 细、协作、高效”的和谐团队，实现企业与员工共同成长。2011 年，公司被浙江省总
                 工会授予五一劳动奖状，经省总工会、省工商联和省企业联合会评选审核，授予傅建
                 伟董事长“浙江省双爱双评优秀企业家”荣誉称号。
                                 工
                                      法
                                   合
                              员
                            护
                                             。
                         保
                      1 11 1、保护员工合法权益。公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的
                       、
                                          益
                                        权
                                      法
                                   合
                                        权
                                 工
                              员
                            护
                         保
                       、、保护员工合法权益益。。
                 规定，建立健全劳动保证机制，与全体员工订立并严格履行劳动合同，合同覆盖率
                 100%。对工资、福利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代
                 表大会广泛听取职工的意见，切实落实职工工资集体协商制度。继续深入推进落实职
                 工“五权”制度，连续八年开展由领导班子带头、中层干部参加的无记名民主测评活
                 动，建立职工监事选任制度，参与企业的管理和监督，确保职工在公司治理中享有充
                 分的权利。结合企业生产经营实际，落实职工带薪年休假制度，充分调动了广大员工
                 的积极性，构建了和谐稳定的劳资关系和企业发展环境。
                                      业
                                      业
                       、
                                             。
                      2 2 2 2、重视员工职业发展。公司每年利用黄酒生产淡季组织开展全员培训，根据员
                       、、重视员工职业发展展。。
                                          展
                                        发
                                        发
                         重
                         重
                            视
                            视
                                   职
                                 工
                                 工
                              员
                              员
                                   职
                 工技能结构、知识结构情况以及生产经营需要，制定年度员工培训计划。2011 年公司
                 共组织内训课程 7 次，包括销售、通用管理、生产管理、食品安全、内审员培训、计
                 算机、生产安全等课程，共有 680 多人次受训，各分厂组织了安全、三大体系（ISO9000、
                 ISO14000、HACCP）、新员工上岗、食品卫生知识等培训，2011 年度还开展了机械安
                 全专项培训，受训率达 100%，受训人数达 2000 人次。举行品酒技术比武活动，通过
                 以劳动竞赛形式提高职工素质，着力营造员工“学本领、求技术、增效益”的良好氛
                 围。
                         加
                                             。
                       、
                       、、加强企业文化建设设。。
                              企
                      3 3 3 3、加强企业文化建设。公司创设各类载体，结合公司共同愿景和发展目标，实
                                   文
                              企
                                   文
                            强
                         加
                            强
                                        建
                                        建
                                 业
                                 业
                                          设
                                      化
                                      化
                 施古越龙山和谐文化细则六十条，建设具有古越龙山特色的企业文化。继续开办好每
                                                             4










                 月一报、双月一刊、酿酒通讯和企业网站，召开年度宣传报道工作会议，表彰一批优

                 秀宣传报道员、优秀作品。组织团员青年开展了送温暖志愿服务、文明城市创建、酒
                 道文化营销演示、十佳企业文化讲解员比赛等特色活动。2011 年是古越龙山建厂六十

                 周年，公司开展了“传承历史，见证辉煌，共绘蓝图”主题宣传活动，先后举办了“传

                 承三百年历史，见证六十年辉煌”珍贵老照片征集活动、古越龙山厂歌征集、60 周年

                 专题片拍摄、十大事件评选及功勋人物提名活动，展示了公司六十年发展的辉煌成果，

                 展望了公司今后发展前景，激励全体职工为实现“十二五”发展目标创业创新、再立

                 新功。

                         保
                                   职
                                 工
                            障
                              员
                                     业
                      4 4 4 4、保障员工职业安全。2011 年继续深入开展安全生产年和深化隐患排查治理活
                                          全
                                             。
                       、
                                        安
                       、、保障员工职业安全全。。
                         保
                                   职
                                     业
                                        安
                            障
                              员
                                 工
                 动，抓好安全生产责任制的层层落实工作，积极开展安全生产宣传教育。重点实施了
                 玻璃瓶厂搬迁改造项目，淘汰安全系数低的落后设备，采用自动化、机械化生产设备，
                 改用天然气清洁能源，生产工艺流程布置更安全合理，极大地改善了生产作业环境。
                 根据气候特点和生产实际，在全面排查的基础上，组织开展了机械设备、消防、电气、
                 制曲作业、工程技改项目管理等 9 次安全专项检查，全年排查出事故隐患和各种不安
                 全因素共计 662 条，其中已整改 659 条，整改率为 99.5%，共投入整改资金 123 万元，
                 未发现有重大事故隐患。公司和下属各厂共组织了各类安全检查 120 多次，加强监控，
                 严防各类安全生产事故的发生。利用“全国安全生产月”开展多种形式的安全教育活
                 动，主要有：以“安全责任，重在落实”为主题的安全生产事故漫画板报展评活动；
                 安全生产、食品安全知识辩论比赛；安全生产征文活动，并在《古越龙山》报设安全

                 专版进行宣传；组织各单位员工观看《反“三违”事故篇》安全 VCD 碟片，受教育人

                 数达 2100 多人；参加绍兴市安委会组织的安全月演讲比赛并荣获二等奖，通过各类

                 活动的开展，员工的安全生产意识和自我保护能力提高，确保企业生产经营的正常进

                 行。

                                 爱
                                        。
                                   员
                      5 5 5 5、关心关爱员工。2011 年公司第 13 次增加员工工资；为 80 多名生活困难员工
                       、
                                     工
                            心
                              关
                         关
                                   员
                         关
                       、、关心关爱员工工。。
                            心
                                 爱
                              关
                 发放 10 多万元生活补助金，缓解了他们的生活后顾之忧；针对目前就业难的状况，
                 在企业招收录用新工人时，同等条件下给予优先考虑和照顾职工家属、职工子女；公
                 司与绍兴市农科院合作建立职工蔬菜基地，为职工直供绿色蔬菜；领导班子走访慰问
                 生产一线员工，购置职工接送车，提供免费夜餐，还有员工健康体检、疗休养制度、
                 生日祝贺、伤病必访等举措，让职工充分感受到企业大家庭的温暖，企业内形成了心
                                                             5










                 齐、气顺、劲足的和谐氛围。

                      四、推行绿色清洁发展  加强污染防控
                      四 、  推 行 绿  色 清  洁 发 展      加 强 污 染 防 控
                                                     污
                                                   强
                                                加
                                    清
                                                          防
                                                        染

                                         发
                           推
                             行
                                  色
                               绿
                      四四、、推行绿色清洁洁发展展   加强污染防控控
                      公司努力创建资源节约型和环境友好型企业，坚持以科学发展观为指导，积极承
                 担起环境保护和节约社会资源的责任，实现可持续发展目标。切实遵守国家和地方有
                 关环境保护的法律法规和排放指标，开展节能降耗、减污增效活动，公司主要产品能
                 耗指标处于行业领先地位，追求经济和环境的协调发展。
                                          系
                                        体
                                     理
                       、
                              环
                      1 1 1 1、完善环保管理体系。公司建立了环境管理网络，设有环境总监和环境监督员，
                         完
                            善
                                   管
                                保
                                            。
                            善
                                        体
                                保
                                     理
                              环
                                   管
                         完
                       、、完善环保管理体系系。。
                 设立安全环保科，配备 2 名专职环保管理干部，负责公司的环保管理日常监督、检查。
                 各分厂配备专职环保管理干部，负责管理各厂的环保监测和环保设施的正常运行。
                      根据环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理
                 规定、22 个操作技术规程和 48 个环境控制岗位的环境岗位职责，公司职能部门每月
                 对各分厂环境控制点、环境管理方案实施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、
                 废物处置、噪声、能耗和化学危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以
                 书面形式落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品事故的应急准备和响应措施
                 预案，并定期组织演练，以减少对周围环境的影响。每年召开一次各厂、部门负责人
                 参加的环保管理评审会议，研究解决公司的重大环保管理问题。公司已通过了
                 ISO14001 环境管理体系认证，2006 年获首批绍兴市环境友好企业，2007 年完成了清
                 洁生产审核，被评定为环境信用绿色企业；女儿红公司于 2003 年通过 ISO14001 环境
                 管理体系认证，2009 年完成了清洁生产审核；古越龙山果酒有限公司也被授予绍兴市

                 环境友好企业。

                                           施
                                        措
                                        措
                                      护
                                             。
                                      护
                          采
                          采
                            取
                       2 22 2、采取环境保护措施。黄酒工艺生产过程中产生的污染物主要有：废气、废水、
                        、、采取取环境保护措施施。。
                        、
                                 境
                                    保
                                    保
                               环
                               环
                                 境
                 固废及噪声，无危险废物产生。其中对厂区污水处理站在运行时产生的少量臭气经收
                 集罩及集风管道收集，处理后高空排放，锅炉废气排放达到了国家排放标准；沈永和
                 酒厂现建有一座污水处理站，设计处理能力为 2650t/d，处理达标后排入污水管网，
                 女儿红公司采用分质处理废水，并达标排放；古越龙山酒厂配合搬迁项目新建成一套
                 设计处理能力为 615t/d 的废水处理设施，经过完善设施和调试运行，目前已达标排
                 放并上报了验收申请；各厂厂界噪声也达到国家和地方的标准要求。公司各厂生产期
                 间的废水和废气处理设施保持正常稳定运行，每天对进网废水进行监测，对米浆水等
                 13 类废水进行每周一次以上的监测，每天对沈永和酒厂锅炉废气的黑度进行监测。并


                                                             6










                 委托市环保监测站每年一次以上对外排废水、废气和噪声进行监测，公司建立了完善

                 的环保设施运行台账，沈永和酒厂和女儿红公司安装了污染物排放在线监测设施。
                                           针
                                 境
                        、、制订订环境保护方针针和环境目标标。。
                                                环
                       3、制订环境保护方针和环境目标。公司根据环境管理现状，制订了“严格遵守
                                                     目
                                                     目
                                                  境
                                                  境
                                         方
                               环
                                             和
                                             和
                             订
                                                环
                        、
                          制
                               环
                          制
                                    保
                                         方
                                    保
                                      护
                                      护
                                 境
                                                       标
                                                         。
                 环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能减排，全面提升环境绩效”新的环境保
                 护方针，制订并发布了 2011 年环境目标：加强污染防控，推行绿色清洁发展。降低
                 污染物排放，古越龙山酒厂废水处理完成调试达标排放，沈永和酒厂进网废水 COD
                 排放量、废气 SO2 排放量同比降低 3%，废水、废气排放监测合格率 97%以上。
                                         方
                                    管
                                         方
                                    管
                                 境
                                 境
                                      理
                               环
                                           案
                               环
                             施
                        、、实施环境管理方案案。。
                                      理
                       4 44 4、实施环境管理方案。2011 年公司环境管理方案中完成改造和实施的共有 12
                        、
                                             。
                             施
                          实
                          实
                 项，主要有：做好古越龙山厂新建废水处理设施的调试运行，根据调试运行情况整改
                 完善古越龙山厂废水处理设施和操作控制规程，整改完善厂区排水管网系统，排放废
                 水稳定达标；古越龙山厂白酒车间轧糟处安装除尘设施，减少粉尘排放污染；沈永和
                 厂净化污泥排放废水池改造；古越龙山厂废水处理设施酸化调节池改造，提高处理效
                 果；对老包装进行改革，采取部分产品复合材料代替实木和泡沫材料、取消箱内隔板
                 等环保和包装瘦身措施，新包装开发时遵循简包原则等等。2011 年公司重点实施完成
                 了玻璃瓶厂的搬迁工程，新厂窑炉燃料采用清洁能源天然气代替重油，并安装了脱硫
                 除尘装置，大大降低了废气排放和二氧化硫的排放量，12 项环境管理方案投入改造资
                 金 120 多万元。
                       2011 年公司根据调试运行情况，新增古越龙山酒厂废水处理设施污泥处理系统，
                 整改完善高浓度废水收集系统，在完善古越龙山酒厂废水处理相关设施上共投入 40
                 多万元。公司全年无发生环保污染事故，沈永和酒厂进网废水 COD 排放同比下降 4%
                 左右；废气 SO2 排放同比下降 6%左右，进网废水 COD 排放量和废气 SO2 排放量均达到
                 了年度环境目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均达到了 97%以上。
                                           施
                                             。
                                         措
                                         措
                          实
                             施
                             施
                          实
                       5 55 5、实施节能降耗措施。公司将积极推进节能降耗作为重点工作，各分厂针对生
                        、
                        、、实施节能降耗措施施。。
                               节
                                    降
                                      耗
                                      耗
                                    降
                               节
                                 能
                                 能
                 产实际情况，加强管理，认真制定节能降耗工作方案，做到眼睛向内挖潜力、节能降
                 耗求实效，节能降耗工作取得新突破。2011 年公司在玻璃瓶窑炉建设中采用锅炉余热
                 回用节能新技术，在黄酒生产中大力推行热灌装生产工艺，节能效果显著。公司引进
                 先进的污水处理工艺，在降低 COD 排放的同时还节约了污水处理能耗，公司各生产厂
                 对大功率用能设备进行变频恒压技术改造，都取得了较好的节能降耗效果。通过大规
                 模的节能技改投入，使公司的节能装备水平持续提升，在节能领域公司处于行业领先
                                                             7










                 地位。古越龙山和女儿红分别被评为 2011 年度绍兴市节能先进企业。

                      五 、  携 手 合  作 伙  伴     实 现 多 赢 发 展
                      五、携手合作伙伴  实现多赢发展
                                    伙
                                                     发
                                                   赢
                                                多
                               合
                                              现
                             手
                      五五、、携手合作伙伴伴   实现多赢发展展
                                  作
                           携

                                           实
                                   商
                                 应
                                          。
                                   商
                         保
                         保
                                 应
                       、
                       、、保障供应商利益益。。
                              供
                                      利
                      1 11 1、保障供应商利益。为保证产品的优质安全，公司在原辅材料采购上与供应商
                            障
                                     利
                            障
                                        益
                              供
                 建立了较长期的协作关系。不断加强供方管理，建立公平、公正的评估体系，定期进
                 行复评，择优选择。双方就行业政策信息、环境保护及食品安全方面的有关要求、产
                 地购销状况及价格变动趋势等进行及时沟通交流，加大公司质量方针的宣传力度，增
                 强供方质量意识，强化采购过程的监督，供应商在产品质量意识、设备条件等方面都
                 有明显的改善。不断完善采购流程与机制，推行公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、
                 商业贿赂和不正当交易情形，为供应商创造良好的竞争环境。公司严格遵守并履行合
                 同约定，以保证供应商的合法权益。
                             经
                                         发
                                    共
                                           展
                                       同
                                       同
                                    共
                               销
                               销
                                  商
                                         发
                                  商
                       2
                        、
                       22、、与经销商共同发展展。。
                       2、与经销商共同发展。公司十分重视经销商队伍建设，牢固树立“互惠互利，

                           与
                                              。
                             经
                           与
                 合作共赢”理念，尽力通过产品结构和价格调整保证经销商的合理利润。注重与经销
                 商的互动与交流，积极开展形式多样、内容丰富的宣传活动，协助经销商开展渠道分
                 销和终端拉动工作，重视品牌建设，以持续不断的品牌增值为经销商产品销售提供基
                 础动力。逐步配套建设相关设备，通过打击窜货等市场管理手段尽力维护经销商的合
                 法权益，在市场竞争激烈的形势下做到与经销商共同成长发展。

                                                   馈
                                    事
                                       业
                                                       会
                                                     社

                      六
                      六、热心公益事业  积极回馈社会
                                              极
                               公
                           热
                                  益

                                                回
                        、
                                           积
                             心
                                              极
                                           积
                                                回
                                                     社
                                                   馈
                             心
                           热
                      六六、、热心公益事业业   积极回馈社会会
                               公

                                    事
                                  益
                      2011 年为配合绍兴文化名城建设，继续实施以黄酒资源的集聚和优化为目标的厂
                 区大搬迁，积极开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、志愿服务等活动，加强与相关
                 政府机构联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关部门的参观、考察接待等任务，
                 主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，同当地政府、居民、公共团
                 体建立了良好的关系，为和谐社会的建设作出贡献。
                      1、1月8日，公司工会领导一行赴嵊州市里南乡周溪村慰问，向村领导送去帮扶
                 资金，并走访9户困难群众，送上慰问金以及新年祝福；
                      2、为积极响应绍兴市委创先争优活动组十百千送温暖惠民大行动号召，公司组
                 织团员青年开展慰问退休空巢老人活动，关心老人健康状况，关爱老人晚年生活；
                      3、1月14日，公司领导及工会一行赴结对的西小路社区，慰问该区4户生活困难
                 户，向他们送去了慰问金和新春的祝福；
                      4、5月10日―5月12日，公司组织各厂、部门的团员青年走上街头进行志愿者服
                                                             8










                 务，积极响应团市委组织开展的“垃圾不落地、清洁城市行动”志愿者服务活动；

                      5、6月3日，由绍兴市科技局、绍兴市中级人民法院主办、古越龙山冠名协办“古
                 越龙山”杯知识产权知识竞赛，共收到全国各地参与者1025份有效答题卡；

                      6、6月24日，沈永和酒厂职工之家举行了“永远跟党走”纪念中国共产党成立90

                 周年暨“警企文化行”走进沈永和文艺晚会。公司领导以及绍兴市公安局相关领导和

                 沈永和酒厂员工300多名参加了晚会；

                      7、“七一”前夕，公司领导及工会一行赴嵊州市里南乡东坑口村慰问，走访该

                 村6户生活困难户，让他们感受到党组织的关怀；

                      8、8月10日是公司义务献血日，来自公司各部门、各下属企业的130名员工参加

                 了义务献血，献出了自己的爱心；

                       9、11月1日，参加以“温暖邻里 平安社区”为主题的第八届绍兴越城邻里节暨

                 “警企文化行”走进越城区志愿服务活动，公司组织青年志愿者为现场居民分发健康

                 饮酒知识宣传单、小礼品，提供免费品黄酒等各项志愿服务；

                      10、11月，古越龙山报2011第5期《古越龙山与国税同行》专版获得“浙江省企

                 业报优秀税收宣传专版”奖，是绍兴市区唯一获奖的企业报；
                      11、12月，公司工会领导一行赴嵊州市里南乡东坑口村慰问，走访6户生活困难

                 户，为他们送上慰问金以及新春的祝福。

                      七
                      七、后记

                      七七、、后记记
                             记

                           后
                        、
                           后
                      2011年，在社会各界的关怀和支持下，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，
                 公司在环境保护、可持续发展、社会公益事业以及对相关利益者的权益保护方面做出
                 了一定的成绩，但还存在一定的差距。展望未来，公司将持之以恒，继续积极履行社
                 会责任。在不断提升企业的战略管理水平，强化公司的可持续发展能力，提高企业经

                 济效益的同时，积极回报股东、注重对债权人和员工合法权益的保护，诚信对待供应

                 商和客户，节能降耗，服务地方经济发展，努力为社会主义和谐社会建设作出应有的

                 贡献。



                                                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会
                                                                二一二年三月二十六日




                                                             9


