







                                       福建发展高速公路股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社

                   会责任包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源

                   节约等。

                        《福建发展高速公路股份有限公司 2018 年度社会责任报告》（以下简称“社

                   会责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2018 年度福建发展高速公路股

                   份有限公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会

                   可持续发展和自然环境和资源的保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客

                   户等利益相关者积极承担相应社会责任方面的总体表现和所作出的贡献。

                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须
                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公


                   众的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上
                   市公司社会责任指引》作出的积极响应。



                        一、公司简介

                        经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有

                   限公司于 1999 年 6 月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公

                   司、福建省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技

                   术开发公司共同发起设立。公司于 2001 年 1 月通过上海证券交易所交易系统，

                   采用上网定价的方式向社会公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，并在上

                   海证券交易所挂牌上市，其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万股。

                   本公司属交通运输行业，经营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福

                   建省唯一一家高速公路上市公司。公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至


                                                            1











                   厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股浦城至南平高速公路。

                        二、公司的社会责任观

                        （一）公司对社会责任的认识
                        上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责

                   任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方

                   面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会

                   全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事

                   业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        （二）福建高速的社会责任观

                        福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也

                   为客户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于

                   保障职工健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会

                   使命感的强烈体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                        公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述
                   行为准则并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                        三、股东和债权人权益保护

                        福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的

                   要求，规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关

                   决议设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《财务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披

                   露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问责制度》、《投

                   资风险控制委员会制度》、《法律事务管理暂行办法》等有关规章制度，并在公

                   司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力


                                                            2











                   的保障。

                        （一）公司治理结构持续完善

                        公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，
                   形成科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科

                   学、执行有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管

                   理的基础上，董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内

                   部控制、董事、高管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据

                   《内部控制手册》对公司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进

                   行指导，建立健全相关制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持

                   续提高子公司的规范运作水平。2018 年持续强化优化治理，促进规范管理持续

                   提升。一是有序推进“资产管理年”活动，制定活动实施方案，摸清家底，圆满

                   完成资产盘点，进一步规范资产管理等相关工作。二是规范开展“三会”事务及

                   信息披露工作，及时、准确、高质量完成信息披露，完成新一届董监事会的换届。

                   三是持续强化对所属公司的规范管理，通过预算控制、内审、财务检查、专题研

                   究等手段，强化对所属公司的公司治理、财务和规范运作的管控力度。四是合规

                   高效开展法务工作，开展普法宣传、合规法律审查、诉讼协助、法律培训、合同
                   管理等。五是持续加强安全和保密管理，强化安全隐患排查和检查等，加强涉密

                   载体管理和保密教育，保密意识进一步提升。

                        （二）严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严

                   格依照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，

                   保证股东的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利

                   益，确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过上交所

                   E 互动平台等多种渠道开展与投资者的交流，传递正面信息，有效提升了投资者

                   对公司的信心。

                        （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                        公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积

                   极回报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，

                   坚持每年现金分红。报告期内实施了 2017 年利润分配方案，现金分红 3.29 亿元，


                                                            3











                   占 2017 年归属上市公司股东净利润的比例达 50.19%。截止 2018 年底，公司累

                   计派发现金股利达 44.58 亿元，让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持

                   续回报。
                        （四）聚力科学筹资，实现资金保障降本增效

                        一是合理解决 20 亿公司债券“3+2”到期资金安排，综合分析公开市场同类

                   公司债券发行情况及公司债券回售情况，经过审慎研究，合理确定票面利率，最

                   大限度缓解了债券过渡期的资金压力。二是精细统筹资金效益，主动规划、合理

                   调配、提前归还银行借款，有效降低公司财务费用；提高存量资金收益，与多家

                   银行开展合作，实现存量资金收益快速增长。三是维护良好信用水平，合理安排

                   优化融资结构，严控融资成本，确保财务风险不越线，继续保持债券跟踪评级

                   AA+的高信用等级。

                        （五）加强战略研究，推动投资发展增创效益

                        一是着力开展公司发展战略研究。围绕顶层设计和发展战略，借智同济大学

                   中国交通研究院开展业务发展战略研究，取得阶段性成果，为未来战略发展奠定

                   基础。二是前期对外投资实现新效益和新进展。获得厦门国际银行 4300 万投资

                   收益；参股的海峡财险预计实现保费收入近 4.5 亿，在省内开设 30 余家分支机
                   构，业务发展逐渐进入正轨。三是参与发起设立中国智慧交通产业投资联盟，搭

                   建智慧交通产业潜在优质项目平台。

                        （六）合法经营，依法纳税

                        “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健

                   全各项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控

                   制及各部门管理制度。公司优先安排应纳税款向主管地方税务机关申报纳税，决

                   不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企业公民，有力地支持了地方的经济建

                   设。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行

                   建立了良好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资

                   金需求，也给各家银行带来了良好的收益。

                        四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                        公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业


                                                            4











                   愿景。公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会

                   养老保险、基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为

                   公司员工提供完善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落
                   实《劳动合同法》、《工会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实

                   现了劳动关系和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                        （一）注重职工权益维护，劳动关系和谐稳定

                        公司始终将维护职工权益作为工会工作的重要落脚点，扎实做到了“三个有

                   效”。一是民主管理有效落实。公司积极保障职工的参与权、监督权、知情权、

                   评议权，对于职工提交的提案诉求，公司工会积极组织协调，及时加以落实。目

                   前，各项诉求基本得到解决，如根据不同年龄阶段的职工，分别给予适当的医疗

                   补助调整，有效地维护了职工的利益诉求。二是职工关怀有效实施。坚持“五必

                   访”制度，积极开展“送温暖”走访慰问活动，基本做到职工有困难，工会有关

                   怀。做好退休员工的关心慰问工作，建立了退休员工日常管理制度，各基层工会

                   不定期对退休困难职工进行慰问，体现了企业关怀。三是福利制度有效执行。积

                   极落实职工带薪休假制度，鼓励引导、支持职工灵活安排时间休假休息；积极落

                   实上级有关劳模、先进职工参加疗休养政策；重视食堂管理提升，着力提升职工
                   食堂伙食水平；积极落实新修订的婚假、生育假等相关制度，全力支持符合条件

                   女职工享受假期，充分保障女职工正当权益。

                        （二）注重职工素质提升，队伍建设活力不断彰显

                        公司充分发挥工会教育职能，积极开展业务培训、劳动竞赛和技术创新等活

                   动，不断提升职工素质技能，为企业发展提供人力支持。一是拓渠道广参与，开

                   展收费礼仪、交通指挥手势、企业会计准则、CAD 制图应用等业务学习培训，

                   涌现出了多名青工业务能手，其中宁德片区刘宇婷成为我省高速公路唯一荣获第

                   五届“最美中国路姐”称号的收费员；以办公会学法、专题法务培训、知鸟 APP

                   学习测试等形式，开展宪法、公司法、劳动合同法等“七五”普法学习；每季度

                   集中进行警示案例分析和安全隐患点评，开展安全实操演练、安全生产倡议活动

                   等。二是五个结合重成效，培训学习坚持线上与线下、普及化与精英化、理论与

                   实操、成果与应用相结合，通过专家授课、现场测评、网络测试、实操演练等方

                   式全面提升职工素质技能。三是建立阳光选人用人机制，注重干部的政治素质和


                                                            5











                   工作实绩，公平公正公开组织管理岗、中层干部等不同层次的竞聘选拔；注重老

                   中青同发展，探索试行了大龄职工转移工作岗位、转换工作平台、改变工作方式

                   等做法，既发挥老同志经验优势，也减轻老同志的工作压力，实现“老高速人”
                   的自我价值提升，有力支持和推动了公司的改革与发展。

                        （三）注重思想理念引导，职工文化健康向上

                        公司始终将推广基层文体活动，丰富职工文化生活作为促进企业和谐的重要

                   抓手抓好抓实。一是文体活动寓教于乐。公司工会持续深化“多读书、多运动、

                   健康生活、快乐工作”思想理念，依托基层职工兴趣小组，组织开展了“同书新

                   时代，祝福进万家”主题送春联活动、“源宵有你更精彩”摄影活动、  “追寻

                   红色足迹，不忘入党初心”红色教育活动、“学习十九大、巾帼展风采”等主题

                   系列活动。所属各基层工会结合各自实际，组织开展了 “不忘初心、牢记使命”

                   歌咏比赛、“庆七一，迎十九大”主题知识竞赛、纪念改革开放 40 周年知识竞

                   赛、职工厨艺烘焙竞赛等形式多样的文体活动，积极关注员工心理健康和职业病

                   防范，完善运动娱乐设施，构建职工健康心态、积极姿态、鲜活状态，提升幸福

                   感。二是强化党建引领，确保意识形态正确导向。深入开展“不忘初心、牢记使

                   命”主题教育，围绕学思践悟“新思想”，开展“一周一讲”、应知应会测试等，
                   掀起大学习热潮，不断强化党员干部“四个意识”、筑牢“四个自信”，不断提


                   升意识形态工作的感染力，汇聚起凝心聚力促发展的正能量，全司干部职工团结
                   一心。

                        五、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会效益

                        2018 年，全司上下一心，主动作为，锐意进取，克服诸多困难和挑战，通

                   过提升管理效率、推行安全生产和加大整治投入，企业社会效益得到显著体现。

                        （一）加强安全生产，狠抓收费管理

                        全面树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一思想，完善安全生产责任

                   制，提升防灾减灾和安全管控能力。一是着力提升全员安全素质，加强职工安全

                   及职业病危害防控，通过安全生产知识学习、培训和考核等方式，切实提高全员

                   安全操作技能、必备应急知识和运用能力。二是严格落实安全生产责任制，狠抓

                   春运、节假日等特殊时期及冰雪、强降雨等恶劣天气下的安全防范，重点开展消

                   防安全大排查、“打非治违”集中行动及重点整治“百日行动”等，各单位分别


                                                            6











                   组织开展防汛防台、车道分流、消防灭火等各种应急演练，实现安全风险自辨自

                   控、隐患自查自治的工作格局。三是深入开展扫黑除恶专项斗争，加大宣传力度，

                   开展扫黑除恶知识竞赛，全面排查各类隐患和风险，深入摸排涉黑涉恶线索，路
                   域安全形势持续安定稳定。

                        （二）服务品质持续提升，企业社会效益日益凸显


                        增强服务意识，拓展服务内容，改进服务模式，综合服务能力进一步提升。
                   一是以客户需求为导向，打造人民满意“快准”品牌，出台岗位“快、准”精细

                   化管理制度、培训考核措施和奖励激励机制，不断提高服务意识、完善服务机制、

                   健全服务标准、强化服务措施，提高群众出行获得感。二是不断优化服务区环境，

                   完成多个服务区硬件升级改造，搭建独具地方特色的“民俗屋”，率先试点建设

                   “司机之家”；大力推进“厕所革命”，健全和完善“公厕长”制度；配合有关

                   单位建设充电桩，为新能源汽车出行解决后顾之忧；精心打造春运“七个一”便

                   民工程，得到社会公众的一致好评。三是持续提升路容路貌，基本完成路面大修、

                   飞鸾岭隧道加固等多项提升工程；加强日常徒步、雨季巡查，及时消除安全隐患；

                   开展所站植树添绿、沿线绿化提升及整治活动，进一步绿化美化道路环境。四是

                   持续加强监控机电维护，加大巡检力度，梳理各项管理制度，完成整车称重系统
                   建设、票亭改造、收费系统老旧设施更新等多个项目。五是加强道路治超和路产


                   路权的维护，推进违法客货车辆专项整治，深入物流企业和运输公司宣传，提高
                   超限管理的效率，简化案件处理流程提高处置效率，优化综合执法的服务质量，

                   加大与高速交警等部门的联合执法，强化红线控制区内广告牌的拆除和桥下空间

                   的整治。

                        六、深化生态文明建设，深入开展创新活动

                        2018 年，公司继续坚持生态文明所站建设，落实资金支持，实现生态文明

                   成果为广大职工所共享。同时，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术

                   创新，将创新成果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。

                        （一）深化生态文明建设

                        一是在所属各基层单位原有生态所站建设格局的基础上，加强对所站生态建

                   设和营区绿化自养的管理和考核工作，提高服务基层意识，建设环境优美、绿色

                   生态的所站营区环境。二是大力推进生态养护，以让司乘人员有更多获得感为根


                                                            7











                   本出发点，开发“我爱我家”绿化管养微信小程序，实现管养信息化，推进科学

                   智能的自然生态管养，满足群众“畅、安、舒、美”的美好出行需求。

                        （二）深入开展创新活动
                        2018 年，公司发动广大职工积极开展技术创新活动。一是顺利完成无人机

                   项目多基站自动切换、远程数图同传、后台无人机操控等第二阶段研发，项目在

                   “6・18”中国海交会上获得社会各界高度关注，被多家主流媒体在醒目位置报

                   道。二是以党员创新创效工作室为“孵化器”，带动全司创新创效，取得全国交

                   通科技成果创新一等奖及多项国家技术专利。三是强化信息中心职能建设，打造

                   指挥调度、出行服务、路网检测、信息发送、应急保障“五个”中心，客户回访

                   满意度达 100%；由机电部和收费部牵头开发的“基于大数据分析的车道端智能

                   提示系统”荣获福建省百万职工“五小”创新大赛二等奖；推广车道端收费辅助

                   系统，已在我司和漳州等兄弟路段得到应用，创新成果不断转化。

                        2018 年公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、生态环保、服务社

                   会、公益事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取

                   得一定成效。公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司
                   作为基础设施运营管理企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积


                   极履行应尽的社会责任。在新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意
                   识，维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服

                   务海西建设、服务大众出行要求，促进经济、社会、环境与交通的可持续发展。




                                                                    福建发展高速公路股份有限公司

                                                                                   董事会

                                                                             2019 年 4 月 20 日















                                                            8



