







                             五矿发展股份有限公司 2011 年度社会责任报告




                       本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                          2011 年，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿发展”


                   或“公司”）秉承“诚信、责任、创新、协同”的经营理念，认

                   真履行企业社会责任，充分保护股东、员工等利益相关者的合法


                   权益，不断强化安全生产与环境保护，促进公司与社会、社区、


                   自然的和谐、绿色发展。依据上海证券交易所发布的《关于做好


                   上市公司 2011 年度报告工作的通知》、《上海证券交易所上市公


                   司环境信息披露指引》及《公司履行社会责任的报告编制指引》，


                   结合 2011 年度履行社会责任的实际情况，公司编制了本报告。



                   第一部分：公司经营



                   一、  公司基本概况


                         五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交


                   易所挂牌上市，是国内最大的综合性钢铁流通服务商，业务范围


                   涵盖冶金原材料贸易、钢材贸易、加工配送、物流服务等黑色金


                   属产业链的各个环节。截止 2011 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   10.72 亿股，其中公司控股股东中国五矿股份有限公司持有


                   670,604,922 股，占总股本的 62.56%。


                         公司控股子公司主要包括五矿钢铁有限责任公司（以下简称





                                                          - 1 -










                   “五矿钢铁”）、中国矿产有限责任公司（以下简称“中国矿产”）、


                   五矿物流集团有限公司（以下简称“五矿物流”）、五矿国际招标


                   有限责任公司（以下简称“五矿招标”）、五矿营口中板有限责任


                   公司（以下简称：“五矿营钢”）、五矿（湖南）铁合金有限责任


                   公司（以下简称“五矿湖铁”）、五矿（贵州）铁合金有限责任公


                   司（以下简称“五矿贵铁”）、北京香格里拉饭店有限公司等企业。

                         公司自上市以来，经营业绩一直保持稳步增长，主营业务收


                   入从 1997 年的 21.74 亿元增长到 2011 年的 1618 亿元；股东权


                   益由 1997 年的 11.31 亿元增长到 2011 年的 119 亿元。十四年来，


                   公司持续、稳定地向股东分配股利，累计现金分红达 21.49 亿元，


                   股利支付率优于同行业平均水平。（详见表 1）。


                            表 1:2008-2010 年公司股利支付率与同行业比较


                                                    2008               2009              2010


                           五矿发展                    38.31%             40.19%            41.78%


                    同行业（商业贸易）                      25.74%             25.89%            20.89%


                   注：股利支付率为公司年度分红总额与年度归属母公司净利润比例


                                                                       数据来源：WIND 资讯

                       目前，五矿发展分别为上证 50 指数、上证 180 指数、上证央


                   企 50 指数、沪深 300 指数、上证公司治理指数、上证社会责任


                   指数样本股。由于出色的经营业绩、突出的行业地位及在履行社


                   会责任方面的优异表现，2011 年公司获得多项荣誉：


                       1、在中国物流采购联合会、中国金属材料流通协会组织的年



                                                          - 2 -










                   度评选活动中，五矿发展被评为“中国生产资料流通创新型企


                   业”，“中国金属材料流通行业领军企业”。


                       2、在《财富》杂志“中国上市公司 500 强”中，五矿发展名


                   列批发零售业第一名；同时，在《财富》杂志 2011 年首次发布


                   的“中国企业社会责任 100 排行榜”中，五矿发展入选中国本土


                   公司 50 强，排名第六位。

                       3、在上海证券交易所上市公司年度评选活动中，五矿发展荣


                   获“2011 年度优秀董事会”提名奖，连续三年获得上交所年度


                   奖项。在每日经济新闻主办的“2011 上市公司口碑榜”活动中，


                   公司获得了“最佳大股东”奖项。


                   二、  2011 年业绩情况


                       2011 年，在非常严峻复杂的经济环境中，五矿发展沉着应对，


                   稳健经营，以创新促发展，取得了较好的经营业绩。公司全年实


                   现营业收入 1621 亿元，同比增长 23%；利润总额 8.32 亿元，同


                   比增长 146%；年末资产总额 490 亿元，同比增长 13%；年末股东

                   权益 119 亿元，同比增长 3%。



                                                                          利润总额（亿元）
                                 营业收入(亿元)
                                                                10.00
                      2,000                       1,621                                     8.32
                      1,500              1,315                   8.00
                                943                              6.00
                      1,000
                                                                 4.00              3.39
                        500                                               2.36
                                                                 2.00
                        -
                                                                  -
                               2009年    2010年    2011年
                                                                        2009年     2010年    2011年







                                                          - 3 -












                               年末资产总额（亿元）                                年末股东权益（亿元）
                                                  490                                        119
                      500                                      120
                                                                                  115
                                                               115
                      450      419      432                             109
                                                               110
                      400
                                                               105
                      350                                      100
                             2009年     2010年    2011年                 2009年      2010年     2011年



                                图 1：2009-2011 年公司主要经营指标变化情况

                       五矿发展以诚信经营和优良业绩回馈社会。2011 年，公司每


                   股社会贡献值 2.78 元，上缴国家各项税款 11.88 亿元。五矿发


                   展、五矿钢铁、中国矿产均为北京市海淀区纳税百强企业。中国


                   矿产 2011 年被北京国家税务局、北京地方税务局评为“纳税信


                   用等级 A 级企业”。


                       2011 年，五矿发展行业影响力和引领能力得到进一步增强。


                   公司钢材经营量超过 2500 万吨，蝉联中国物流与采购联合会榜


                   单第一名；铁矿砂经营量超过 2000 万吨，占据国内最大铁矿砂


                   贸易商位置；焦炭海关出口排名第一，铬矿进口和氟石、碳化硅

                   出口排名全国第一；煤炭、锰矿、硅钢片、锅炉管、铬铁等进口


                   业务和合金钢、滑石粉等出口业务海关排名前五名。


                       五矿物流被中国物流与采购联合会评为“十年最佳会员企


                   业”；五矿招标荣获商务部评选的“十大最具影响力招标机构”、


                   “年度中国最具竞争力招标机构”等奖项。










                                                          - 4 -










                   三、  公司战略转型推进情况：


                         围绕公司发展战略，五矿发展 2011 年重点推进“三大体系、


                   三大平台”的建设，取得了一定的成效。


                       （一）   “三大体系”建设情况


                         五矿发展扎实推进冶金原料集成供应体系、钢材加工配送体


                   系、工程钢材配供体系建设，其中：

                         冶金原料集成供应体系服务重点钢厂，实现集成化、协同化。


                   公司充分挖掘在钢铁产业链两端的优势，围绕生产规模大、合作


                   条件好、互补性强的重点钢厂提供集成服务，上游供应冶金原料，


                   下游采购钢材产品，核心客户价值得到进一步发挥。在 2011 年


                   动荡的市场环境中，集成购销模式在规避经营风险方面发挥了重


                   要作用。


                         钢材加工配送体系服务终端客户，呈现专业化、多功能。公


                   司加大从单纯钢材贸易商向增值服务提供商转型的力度，着力构


                   建集仓储、加工、配送、金融服务和质量控制于一体的综合性钢

                   材加工配送体系，加工产品类型覆盖热轧、冷轧、电工钢、不锈


                   钢和结构钢等多个品种，能够满足家电、汽车、变压器、造船等


                   终端用户需要。


                         重点工程钢材配供体系联盟行业大型终端客户,实现一站


                   式、特色化。公司紧紧抓住国家基础设施建设契机，细分客户需


                   求，开发大型终端客户，加大终端配供与投标业务力度。通过聚


                   焦行业性重点企业，与终端客户建立起紧密的战略联盟与合作关



                                                          - 5 -










                   系，实现了对重点客户的一站式综合钢材配供服务。


                       （二）   “三大平台”建设情况


                         五矿发展积极开展电子商务交易平台、原料/钢材区域物流


                   整合平台、行业协会协作平台建设，其中：


                         电子商务平台建设在探索中前进。2011 年经过深入研究和多


                   方论证，公司电子商务整体方案已经形成，配套项目正在稳步推

                   进中；公司仓储标准化、信息化和集成化已经启动，成功召开了


                   电子商务信息化仓储联盟筹备大会，得到仓储物流行业骨干企业


                   的拥护和支持。


                         钢材/原料区域物流整合平台建设积极推进。2011 年公司形


                   成了系统化的物流园全国布局规划，相关项目快速推进。其中，


                   上海、深圳、无锡等钢铁物流园项目获得董事会批准，正在落地


                   实施。


                         行业协会协作平台建设显著加强。2011 年，公司和中国金属


                   材料流通协会共同起草的《钢材加工配送中心建设管理规范》、

                   《钢铁流通企业经营管理分级评定》两项国家级行业标准已通过


                   专家评审和商务部审核；同时，公司也正在参加该协会组织的《金


                   属材料电子商务平台建设与管理规范》的起草工作。这些标准的


                   制定将对推动行业有序发展起到积极作用。












                                                          - 6 -










                   第二部分：公司治理



                        2011 年，五矿发展继续加强“三会”建设，强化信息披露、


                   内幕信息管理、内控体系建设及投资者关系管理工作，有效提升


                   公司治理水平。


                   一、  公司“三会”运作情况


                         五矿发展以优化董事会工作机制为抓手，强化“三会”运作，


                   在制度建设、工作机制、学习培训、独董履职等方面均取得了一


                   定成果，具体表现在以下几个方面：


                         一是全面梳理了公司治理基本制度，并重点对《董事会议事


                   规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员会工作细则》等制度进

                   行了修订，使其符合最新监管要求与公司管理实际。制度的及时


                   修订与完善，保证了董事会的规范、有效运行。


                         二是进一步建全具有五矿发展特色的董事会会前沟通机制。


                   这种机制的作用在 2011 年五矿发展转让五矿矿业等三家公司股


                   权项目中体现得最为明显。在董事会对该项目审议前，公司副董


                   事长冯贵权、董事总经理姚子平等相关领导与独立董事就项目的


                   必要性、拟处置资产的现状、资产评估情况、交易定价依据及资


                   产处置收益等情况进行了详细的沟通并交换了意见。上述机制一


                   方面能够使独立董事更好地了解公司情况、理解公司战略，以便


                   提出更加科学的决策建议，另一方面降低了董事会的决策风险和


                   盲目性，保证了董事会决策的严肃、高效。

                         三是公司形成了集中全体董事、监事及高管参加证监局年度


                                                          - 7 -










                   培训活动的机制，并利用集中培训的时机加强董监高之间的沟通


                   交流，该项工作也受到北京证监局的高度认可。


                         四是公司十分重视独立董事及董事会各专业委员会在公司


                   治理中的作用。2011 年，公司战略、审计、薪酬与考核、提名


                   四个委员会在公司经营战略、财务审计、薪酬制定、高管人员聘


                   任等工作方面切实履行职责，公司治理水平得到持续优化。公司

                   独立董事经常从宏观政策、公司治理、财务管理等角度对公司的


                   战略规划、重大经营与投资决策等事项提供专业指导，有效地促


                   进了公司的经营发展。


                         基于公司董事会规范、高效的运作，在上海证券交易所上市


                   公司年度评选活动中，五矿发展获得了“2011 年度优秀董事会”


                   提名奖。


                   二、  信息披露工作情况


                         上市以来，五矿发展将信息披露工作视为公司在资本市场树


                   立品牌的主渠道和公司承担社会责任的重要组成部分。公司将

                   “真实、准确、及时、完整”的法定披露要求作为信息披露工作


                   的最低标准，着力打造央企控股上市公司信息披露的典范。


                         2011 年，五矿发展发布定期报告 4 份，临时公告 18 份，披


                   露文件文字流畅、格式规范、信息完整、表述准确，披露内容无


                   错误、无遗漏、无歧义、无误解，未出现补充或更正公告等情形。


                   公司信息披露的质量得到外部监管机构和业内同行的高度认可。


                         五矿发展还进一步加强了内幕信息管理工作。一是制定了



                                                          - 8 -










                   《内幕信息知情人登记备案制度》，从机制上实现对内幕信息及


                   内幕信息知情人的科学管理，有效杜绝违规行为出现；二是在编


                   制定期报告、实施资本运作及重大投资项目期间，采取书面提醒、


                   签订保密协议，建立内幕信息知情人档案等多种措施，有效防范


                   内幕信息泄露。公司董事会办公室在每次定期报告披露前 1 个


                   月，均通过书面通知和短信等方式向公司董事、监事及高管人员

                   传达监管要求，反复提示相关人员遵守敏感期不得买卖股票的规


                   定，防止违规买卖行为的发生；三是积极做好有关宣传工作，不


                   断提升员工的保密意识。2011 年 12 月，公司以“12-4”全国法


                   制宣传日为契机，通过张贴海报、发布网站专题等形式，在公司


                   范围内开展了“内幕信息管理与内幕交易防控”的专题普法宣传


                   活动。此次普法活动形式直观，内容丰富，受到了广大员工的欢


                   迎，获得了良好的宣传效果。


                   三、  内控体系建设情况


                         在 2010 年工作的基础上，2011 年，公司继续推进内控体系

                   建设工作，已初步建立起符合《企业内部控制基本规范》和《配


                   套指引》要求的公司内部控制体系。


                         公司在 2011 年发起了年度内控手册更新工作，并于 2012 年


                   3 月发布了《五矿发展股份有限公司内部控制管理办法》、《五矿


                   发展股份有限公司内部控制评价办法》两项重要制度，并重新梳


                   理了主要业务流程、识别业务环节中的风险，编制了流程风险控


                   制矩阵、业务流程图及流程权责体系表，形成了《五矿发展股份



                                                          - 9 -










                   有限公司内部控制标准手册》（2011 版）。同时也根据“评价指


                   引”重新规范了五矿发展的内控评价体系，形成了《五矿发展股


                   份有限公司内部控制评价手册》。


                         遵循“基本规范”及其配套指引的要求，公司的内控体系已


                   从初步的财务报告内部控制向全面内部控制扩展，在体系建设的


                   过程中，梳理并适当优化了五矿发展本部、京内主要企业的制度、

                   流程。目前，公司内控体系管理水平已处于国内同行业领先水平。


                   四、  投资者关系管理情况


                         五矿发展始终重视维护与投资者的良好关系，多渠道开展沟


                   通、交流，扎实做好投资者关系管理工作。公司通过电话沟通、


                   邮件回复、网站信息发布、来访接待等多种方式，加强了与广大


                   投资者的交流工作，为公司维护良好的投资者关系及培养长期稳


                   定的机构投资者队伍奠定了坚实的基础。在 2011 年召开的两次


                   股东大会中，公司均在会后安排了充裕的时间让参会的普通股民


                   及机构投资者与公司董事、监事、高管就公司经营发展等问题展

                   开充分、深入的交流。


                         为了进一步规范公司投资者关系管理工作，不断提升投资者


                   关系管理水平，五矿发展董事会办公室总结多年来的工作经验，


                   制定了《五矿发展股份有限公司投资者关系管理工作细则》（以


                   下简称“《细则》”）。该《细则》在日常事项工作流程、重大事项


                   管理流程及紧急事件处理流程等方面对公司投资者关系管理工


                   作做出了详细规定，能够有效指导公司相关工作的开展。



                                                         - 10 -










                         五矿发展积极参加中国证监会、北京证监局、北京上市公司


                   协会等监管机构及协会组织开展的活动，加强沟通交流，丰富投


                   资者关系管理工作的内容。在中国上市公司协会筹建期间，公司


                   作为发起人单位积极参与相关工作，建言献策。协会成立后，公


                   司当选为中国上市公司协会第一届常务理事会的常务理事单位，


                   公司董事、总经理姚子平当选为协会常务理事。


                   第三部分：安全环保




                         2011 年，五矿发展安全环保工作坚持“动态抓控制、静态抓


                   管理”，积极探索创建具有五矿特色的新型工作模式，努力实现

                   安全生产，绿色发展。


                   一、  安全生产工作情况


                         五矿发展以“关爱生命，安全发展”为理念，始终把保护员


                   工生命安全作为公司履行社会责任的重要内容。


                       （一）  完善安全生产管理制度建设


                         2011 年，五矿发展完成了与安全生产相关的 15 项规章制度


                   的修订和完善工作，包括安全生产责任、综合管理、专项管理等


                   三大类十九个制度和管理办法。公司还颁发了《五矿发展股份有


                   限公司 30 条安全生产禁令》。上述规章制度的出台及完善，使各

                   生产企业管理目标明确突出，确保公司安全生产工作有章可循，


                   有据可依。


                       （二）  认真落实各项工作要求





                                                          - 11 -










                         五矿发展认真落实安全生产工作的各项具体要求，全年无重


                   大设备事故、火灾事故发生，未出现重大伤亡事故，全面实现了


                   年度安全生产目标。


                         五矿发展全年累计安全生产现场检查 45 次，共排查出各类


                   事故隐患 467 项，各类隐患整改率达 98%以上。公司还组织开展


                   应急演练 3 次，督促各生产企业开展应急演练 491 次。各层级岗

                   位人员应对突发事件的快速反应能力有了显著提高。五矿湖铁开


                   展了“煤气区域管控”、“特种设备管理”等专项整改活动，成效


                   显著。五矿贵铁全年共自查隐患 458 条，已落实整改 448 条，整


                   改率达 98%，实现连续安全生产 458 天。五矿营钢将安全环保同


                   日常绩效考核紧密挂钩，实现奖罚分明，令行禁止。


                         除日常工作外，五矿发展 2011 年还加强了培训方面的工作


                   力度。公司根据各企业实际状况和实际需要，自编教材，内部选


                   聘讲师，组织开展了 7 次培训讲座活动。培训内容贴近实际，针


                   对性、实效性强，受到了参训人员的普遍欢迎。

                         五矿发展 2011 年安全生产工作赢得了国家有关部委的高度


                   肯定。在中共中央宣传部、国家安监总局、公安部等七部委联合


                   开展的“2011 年全国安全生产月”活动中，五矿发展荣获“优


                   秀单位奖”。


                   二、  节能环保工作情况


                         五矿发展积极承担社会责任，强化节能、降耗、环保、减排


                   工作，保护生态环境，努力实现绿色发展。



                                                         - 12 -










                       （一）  编制节能减排服务手册


                         2011 年，五矿发展创新工作，紧密跟踪行业导向，通过多次


                   行业间交流和查阅大量中外专业文献资料，组织编写了《铁合金


                   生产企业节能减排服务手册》，着重阐述了各类型铁合金节能技


                   术、铁合金工业能源利用和环境保护。另外，公司还搜集整理了


                   《冶炼加工企业节能减排标准汇编》，涉及各行业清洁生产及能

                   耗标准，废气、废水、废渣和噪声排放标准等。


                       （二）  生产企业节能减排工作


                         2011 年，五矿发展重点下属生产企业开展了以下三方面的节


                   能减排工作：


                         一是督促企业注重科技管理、深挖节能潜力。生产企业通过


                   把握原料采购、完善配套设施、加强物流管理、重视技术改造、


                   强化工艺控制等具体措施，单位产品能耗水平均较上年同期有不


                   同程度下降。五矿湖铁应对当地高电价调整产品结构后，单位铁


                   合金产品能耗较 2010 年有约 10%的下降幅度，五矿营钢吨钢综

                   合能耗较全年下降 1.2%。


                         二是积极做好日常环保检查工作。2011，公司定期组织开展


                   针对各生产企业的环保检查工作，并对需要改进的企业提出了限


                   期整改通知，满足公司内外部环保监管要求。


                         三是以强化监管为抓手，积极推进生产企业环保治理项目。


                   公司重点加强了对五矿湖铁烟气治理项目建设进度的跟踪，及时


                   与项目方就项目分阶段试运行中存在的问题进行了沟通交流，督



                                                         - 13 -










                   促项目方克服技术问题保证项目整体运行。



                   第四部分：和谐发展



                      五矿发展始终坚持“以人为本、和谐发展”的理念，并将其


                   作为公司履行社会责任的重要体现。2011 年，公司继续营造内


                   部和谐环境，充分保护员工权益，提倡公司与社会和谐发展，积


                   极开展公益事业，促进企业的健康稳定发展。


                   一、  员工权益保障情况


                         五矿发展不断完善人力资源管理制度，全面扎实地做好员工


                   培训工作，建立健全员工健康保障体系，加强企业文化建设，全

                   面保障员工权益。


                       （一）  人力资源管理制度不断完善


                         2011 年，五矿发展相继制定了《初级管理岗位干部任前考察


                   管理办法》、《员工绩效考核管理办法》、《职工培训管理办法》等


                   五大类十二项管理制度，满足了公司经营管理的需要。


                         另外，五矿发展在人才招聘、岗位管理、劳动关系管理、绩


                   效考核实施与反馈、培训申报和组织等方面，启动了流程梳理与


                   优化工作，规范了工作流程，提高了工作效率。目前，人力资源


                   制度建设和流程优化初见成效，公司人力资源管理体系架构初步

                   建立，人才管理与服务工作有章可循，有据可依，为人才队伍的


                   建设与发展提供了有力的制度保障。








                                                         - 14 -










                       （二）  员工培训工作全面扎实


                         为进一步贯彻公司发展战略，不断提升员工岗位工作技能，


                   五矿发展组织落实年度各类经营管理专题培训 260 人次，推进实


                   施部门经理管理技能培训、财务基础知识培训、2011 年新员工


                   岗位培训等多项员工职业培训，参与主体达 437 人次，组织员工


                   参加外部机构专业技能培训 108 人次。培训工作注重实效，有力

                   地充实和完善了员工的岗位知识和能力。此外，公司还认真组织


                   员工申报职业资格和职称认证，共组织员工参加各类标准职业资


                   格培训 37 人次，为打造学习型、创新型员工队伍提供优质的职


                   业培训平台。


                       （三）  健康保障体系逐步健全


                         依据国家规定，五矿发展不断完善员工安全健康保障制度，


                   建立健全员工综合福利保障体系。一是完善职业健康管理制度，


                   建立职业健康管理档案。公司进一步加强了对直接从事危险岗位


                   的职工的健康检查工作，对患病的职工，及时给予治疗休息，对

                   因身体不适应在原岗位工作的职工，换岗休息。二是按照国家标


                   准按时发放并监督员工认真穿戴劳动保护用品，有效降低职业病


                   的发生。三是为员工足额缴纳工伤保险并补充购买人身意外伤害


                   险，为职工健康安全增添保障。四是针对职业病危害做好应急预


                   案及演练工作。五矿湖铁在 2011 年 6 月份组织了煤气泄漏事故


                   应急演练工作。五矿营钢建立了针对煤气中毒、实验室有机气体


                   中毒预案并定期演练，并且完善了喷漆工序苯、甲苯、二甲苯中



                                                         - 15 -










                   毒现场处置方案。


                       （四）  企业文化建设丰富多彩


                         2011 年，五矿发展继续为广大员工组织丰富多彩的活动。一


                   是公司举办了以 “合家欢”为主题的春节联欢晚会，提高了公


                   司凝聚力，振奋了广大员工的斗志；二是为纪念建党 90 周年，


                   公司组织开展了“三个一”系列活动，既有“中共党史中的重要

                   会议”、“中共党史中的重要事件”、“长征：永远的记忆”等党史


                   介绍，又有结合公司自身情况制作的“为五矿奉献、为党旗添彩”


                   的图片展览活动等；三是组织创建了 “五矿发展员工论坛”，为


                   广大员工搭建起了一个建言献策、相互交流的网络平台；四是开


                   展了羽毛球、篮球、乒乓球等丰富多彩的文体活动，受到了广大


                   员工的热烈欢迎。这些活动精彩纷呈，提升了企业文化内涵，扎


                   实推进了企业文化建设，增强了企业的凝聚力。


                   二、  公益事业开展情况


                       （一）  热心支持公益事业

                         2011 年，五矿发展认真贯彻“履行社会责任，追求社会和谐”


                   的理念，热心支持社会公益事业，积极参与慈善捐助活动。


                         在 2009 年、2010 年，五矿发展连续开展了“凝聚爱心，播


                   撒希望”的公益捐赠活动，慰问捐助北京市海淀区莎利文聋儿康


                   复中心（以下简称“莎利文中心”）的残疾儿童，并将莎莉文中


                   心作为公司的重点帮扶基地。2011 年，公司发起了“让爱延续”


                   的活动，继续资助、帮扶在莎利文中心接受治疗的儿童。活动期



                                                         - 16 -










                   间，公司员工积极捐赠，共筹集到现金 163,805 元，同比去年上


                   升了 31.08%。这些捐款能够资助 5 名家庭极度贫困的孩子一年


                   的康复费用。除专项活动外，公司工会还定期组织员工去莎利文


                   中心看望这些儿童，送去生活用品和食品。在公司“合家欢”活


                   动中，莎利文中心的儿童应邀与员工一起联欢，他们表演了精心


                   排练的手语节目《感恩的心》，感动了在场所有员工。基于公司

                   的持续捐赠行为，莎利文中心给公司授予了一面锦旗，称赞五矿


                   发展“捐资助学，情深似海”。


                         五矿发展还组织开展了寄递爱心包裹活动。活动期间，公司


                   收到现金 9.2 万元，可购买学生型文具包 920 个；公司各党总支、


                   支部捐款现金 4.9 万元，可购买学校型体育包 49 个。2011 年 9


                   月19日至23日，公司将捐助物品带到了云南省彝良县荞山乡猴


                   街村小学，得到了学生的热烈欢迎。同时，公司还向当地抗旱水


                   窖建设捐助了十万元。


                       （二）  积极支持社区建设

                         2011 年，五矿发展积极支持地方社区建设，促进社区的可持


                   续发展，努力成为模范企业公民。公司各级企业结合自身情况，


                   密切关注所在社区，服务社区发展，切实履行社会责任。


                         五矿湖铁结合地方实际，开展各项社区建设活动。一是积极


                   参加“企村共建”活动。2011 年 11 月，五矿湖铁捐助湘乡东郊


                   乡西北村基础建设 3000 元，用于农田引用水灌溉，为建设社会


                   主义新农村贡献了一份力量。二是支援地方抗击自然灾害。2011



                                                         - 17 -










                   年7月27日，五矿湖铁派出由 10 名民兵组成的应急小分队参加


                   了湘乡市抗洪抢险，圆满完成了任务，受到湘乡人武部和当地群


                   众的高度赞扬，充分展示了五矿人的精神风貌。三是选派优秀干


                   部到云南昭通市彝良县挂职扶贫，支援当地建设。


                         五矿贵铁从 2011 年 3 月份起，在所处的贵州省清镇市开展


                   “共驻共建”活动，促进和谐发展。一是捐资 3 万元对清镇市青

                   龙办事处王二寨村村级公路进行硬化，方面了当地居民的出行。


                   二是捐资 2 万元支持大岩村农田引用水的灌溉，为地方农业生产


                   建设贡献了一份力量。


                         通过支持地方社区建设，不仅融洽了公司与所在社区的关


                   系，提升了五矿在当地的美誉度，更是体现了五矿的社会责任，


                   是公司在经营发展过程中对地方的切实回报。






                         2012 年，五矿发展将围绕战略转型，努力提升经营管理工作


                   的能力和效果，继续在“成为全球最大的综合性钢铁流通服务商”


                   的伟大征程中坚定、自信的前行。在履行社会责任方面，公司将


                   围绕上述指导思想，优化公司治理机制，扎实开展安全生产、节


                   能环保工作，创新企业文化建设，积极参与社会公益事业和支持


                   地方建设，实现企业与社会和谐发展。













                                                         - 18 -


