







                                       五矿发展股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告





                          本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。




                          2012 年，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿发展”

                   或“公司”）秉承“诚信、责任、创新、协同”的经营理念，深

                   入贯彻落实科学发展观，将社会责任理念融入公司的发展战略和

                   经营管理，在创造经济价值的同时，致力于企业与社会的和谐、


                   可持续发展。依据上海证券交易所发布的《公司履行社会责任的

                   报告编制指引》，结合 2012 年度公司在保护股东利益、引领行业

                   发展、维护员工合法权益、加强安全环保、参与社会公益等方面


                   履行社会责任的情况，公司编制了本报告。

                          自 2008 年以来，五矿发展已连续四年发布了社会责任报告，

                   本报告为公司发布的第五份社会责任报告。报告主体范围涵盖五

                   矿发展及其下属企业、分支机构，报告期间为 2012 年 1 月 1 日

                   至 2012 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追溯。



















                                                            1










                   第一部分 公司概况

                         一、公司基本情况

                         五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交


                   易所挂牌上市，是国内最大的综合性钢铁流通服务商，业务范围

                   涵盖冶金原材料贸易、钢材贸易、加工配送、物流服务等黑色金

                   属产业链的各个环节。公司控股股东为中国五矿股份有限公司，


                   截止 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 10.72 亿股，其中中国

                   五矿股份有限公司持有 6.71 亿股，占总股本的 62.56%。

                         目前，五矿发展分别为上证 50 指数、上证 180 指数、上证

                   央企 50 指数、沪深 300 指数、上证公司治理指数、上证社会责

                   任指数成分股，在资本市场树立了运作规范、治理完善的良好形


                   象。凭借稳固的行业领导地位以及对社会的突出贡献，公司得到

                   了行业及社会各界的认可，并获得了多项荣誉：

                         （一）2012 年，五矿发展入选中国物流与采购联合会发布


                   的 “中国物流企业 50 强”榜单；在中国建筑材料流通协会举办

                   的评选活动中，五矿发展获得“全国建材流通行业先进集体”称

                   号；同时，五矿发展还获得了“中国金属材料流通协会二十周年

                   突出贡献奖”，并当选为中国金属材料流通协会会长单位。

                         （二）在《财富》杂志公布的中国上市公司五百强榜单中，


                   五矿发展以 1620.53 亿元的收入总额位列中国上市公司 500 强第

                   22 位，并蝉联批发零售行业榜单第一位；同时，在《财富》杂

                   志发布的中国企业社会责任排行榜中，五矿发展连续两年入选


                   “中国本土公司 50 强”。

                         （三）在香港大公报主办的中国证券“金紫荆”奖评选活动

                   中，五矿发展获评“最具海外影响力”的中国上市公司。







                                                            2










                         二、2012 年公司经营情况

                         2012 年，我国钢铁市场经历了几十年来时间最长、范围最

                   广的调整，铁矿石与钢材价格一路走低，行业运行困难重重，险


                   象环生。面对异常恶劣的外部环境，公司主动加强风险防控，积

                   极应对市场挑战，坚定推进战略转型，扎实开展管理提升，公司

                   的运营基础更加稳固，市场地位不断提高。


                         公司 2012 年商品经营总量超过 6395 万吨，其中钢材经营量

                   约 2600 万吨、铁矿石经营量约 2883 万吨，三项指标均创历史新

                   高，公司重点商品和业务的市场优势地位继续得到巩固。根据最

                   新的权威行业组织公布的企业排名榜单中，公司黑色金属材料类

                   销售额和销售量排名全国领先，氟石、碳化硅等多项传统优势进


                   出口商品依然稳居海关排名前列。

                       2012 年，公司实现营业收入 1494 亿元，在钢铁行业遭受重

                   创的背景下，公司全年的经营业绩也首次出现亏损，归属于母公


                   司所有者的净利润为-3.66 亿元。但是公司的整体运营质量和资

                   产质量持续向好，流动资产周转率、资产负债率、现金流等指标

                   均持续改善。公司 2012 年每股社会贡献值 1.98 元，上缴国家各

                   项税款 9.36 亿元。2012 年度公司被评为纳税信用 A 类企业。




                   第二部分 战略转型

                         近年来，中国钢铁行业的发展呈现出放缓趋势，发展阻力日

                   趋加大，发展瓶颈日益凸显，流通领域更是亟待转型升级，行业


                   格局正在发生深刻变化。作为钢铁流通行业的领跑者，五矿发展

                   站在行业发展的高度，遵循全产业链协调发展的思路，适时制定

                   了新的发展战略。新战略旨在提升供应链管理，为客户提供整体

                   解决方案；强化价值链整合，服务钢铁行业持续健康发展，努力





                                                            3










                   将五矿发展打造成国际一流的综合性钢铁流通服务商。

                         2012 年，五矿发展着力推动战略转型的落地实施，努力以

                   自身经营模式创新带动行业转型升级，在电子商务平台建设、现


                   代钢铁物流园布局和行业协会协作平台搭建等多个方面进行了

                   有益的探索和尝试，积极承担引领行业发展的社会责任。、

                         一、电子商务交易平台从构想阶段进入到实施阶段


                         2012 年，公司以电子现货交易与信息化仓储联盟为切入点，

                   以建立“信息服务+现货交易服务+金融服务+其他配套增值服务”

                   的五矿电子商务模式为目标，加紧建设电子商务平台，推进贸易

                   方式变革。公司发起成立了“中国钢铁流通 e 联盟”，联盟的先

                   进理念和模式得到了工信部、商务部等政府主管部门的高度重视


                   和肯定，在钢铁流通行业乃至电子商务行业引起了强烈反响。公

                   司先后设立了五矿电子商务公司和五矿网络科技公司，拥有了数

                   码库建设的核心技术，启动了“e 联盟”企业数码库改造和接入


                   计划。2012 年第四季度，借助外部咨询公司，五矿发展对公司

                   开展电子商务的各项基础和条件进行了详细梳理，并对电子商务

                   平台的发展方向和运营模式进行了顶层设计。公司将在现有成果


                   的基础上，进一步加快电子商务交易平台落地实施的步伐。
                         二、区域物流整合平台高端切入，成网建设


                         公司大力推进现代化钢铁物流园在全国的布局，力求高端切

                   入，成网建设。五矿发展钢铁物流园将突出集成化功能，涵盖交

                   易、仓储、加工、配送等四大核心服务，辅之以电子商务、金融


                   物流、融资担保、综合保税、期货交割及其他公共服务，从而成

                   为联结公司内部各个环节的纽带，同时也成为整合社会供应链资

                   源的一个基础载体，直接服务于上游资源商、中游服务商和下游

                   实用户。2012 年，公司首批四个钢铁物流园的建设有序推进，





                                                            4










                   取得良好进展。无锡物流园一期当年运营，当年实现盈利。园区

                   基础设施建设、制度流程设计、运营团队组建、市场营销推广等

                   多项工作同步进行。麻涌、兰州、罗泾等三个物流园的规划设计


                   和建设工作按计划推进。未来几年内，五矿发展钢铁物流园的网

                   络布局将有力支撑公司战略的落地实施，也为钢铁流通行业的产

                   业集中与资源优化打下基础。

                         三、行业平台初步搭建，行业引领能力进一步增强

                         公司积极发挥行业领跑者作用，通过搭建行业协会协作平


                   台，实现良好的政府沟通与资源聚合效果，带动行业良性发展。

                   2012 年，五矿发展当选中国金属材料流通协会会长单位，并积

                   极组织和参与协会相关活动，公司继续在中国物流与采购联合

                   会、五矿化工商会和中国钢铁工业协会等数十个重要行业组织中

                   积极发挥作用。同时，公司发挥自身在行业中的影响力，参与了

                   由商务部主导的一系列行业标准的制定工作。目前，该系列行业

                   标准中的《金属材料电子商务平台建设与管理规范》、《钢铁流通


                   企业经营管理分级评定》已发布实施。这些规范与标准的推广实

                   施将在规范秩序、提升管理和增强诚信等多个方面对国内钢铁流

                   通行业产生积极的影响。



                   第三部分 公司治理与规范运作


                         五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》及相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事

                   会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设了战

                   略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司股东大会、

                   董事会、监事会均制定有明确的议事规则和工作细则，运作机制


                   规范，运转效果良好。

                         2012 年，五矿发展本着对股东、利益相关方和社会公众负



                                                            5










                   责的态度，持续规范“三会”运作，不断强化信息披露，积极解

                   决同业竞争问题，切实推进内控体系建设，多种途径加强投资者

                   关系管理，公司治理水平得到进一步提升。


                         一、三会规范运作

                         2012 年，公司平稳完成了董事会、监事会换届选举和高级

                   管理人员的聘任工作，三会运转高效、合法、合规。年度内，公


                   司各项会议的召开及人事任免程序均符合法律、法规及《公司章

                   程》的规定；会议记录完整、保存安全，会议决议披露充分、及

                   时。公司充分尊重投资者的知情权和重大决策参与权，确保全体

                   股东享有平等的话语权，能够通过正常途径依法行使股东权利。

                         在三会运作过程中，公司十分注重独立董事及董事会专业委


                   员会作用的发挥。公司与独立董事保持定期沟通,使其能够及时

                   了解公司的经营管理动态；在召开董事会及相关会议前,公司精

                   心组织准备会议材料,及时向独立董事介绍相关情况,以便其作


                   出独立判断、发表独立意见。同时，对于涉及公司发展战略、年

                   报编制、董事会换届、高管聘任及薪酬设定等内容的重大事项，

                   公司董事会各相关专业委员会均召开会议认真审议相关议题，提

                   出专业意见，有效地促进了公司决策的科学化。

                         此外，在做好三会各项工作的同时，公司重视总结以往的优


                   秀工作经验，将好的做法固化成制度指导相关工作的开展。2012

                   年，公司组织力量编制了《股东大会会议流程工作指引》、《董事

                   会会议流程工作指引》、《监事会会议流程工作指引》等一系列内


                   部工作指导文件，对相关工作的工作内容、时间要求、文件要求、

                   文本制作规范进行了详细规定，有力保证了三会筹备、组织、召

                   开等工作的系统化、规范化和标准化。

                         二、强化信息披露





                                                            6










                         五矿发展在总结以往优秀工作经验的基础上，不断完善信息

                   披露相关制度。2012 年，公司制定了《重大信息提报工作实施

                   细则》， 进一步明确了公司内部信息提报的工作流程和报告范


                   围。重大信息提报机制的建立增强了相关部门的提报意识，促进

                   了公司的规范运作，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、

                   及时。


                         此外，公司强化内部学习，及时掌握最新的法规制度，力求

                   公司信息披露工作合规运行。2012 年，监管部门对一系列监管

                   规则进行了根本性修订，《股票上市规则》、《年报格式准则》等

                   制度悉数出台。12 月，上海证券交易所还启用了全新的上市公

                   司信息披露电子化系统。面对政策法规不断更新、传统信息披露


                   方式发生根本变化的情况，公司在第一时间组织信息披露相关员

                   工进行专题学习，确保相关工作人员熟悉并掌握新的监管要求和

                   新系统的操作方法，保证公司信息披露工作规范、高效完成。


                         三、提升公司治理水平

                         2012 年，五矿发展优质高效地开展了多项公司治理工作，

                   有效提升了公司治理水平。

                         公司重视维护中小股东权益，积极推动解决同业竞争问题。

                   2011 年，公司实际控制人中国五矿集团公司做出了解决五矿发

                   展与其下属企业同业竞争问题的承诺。同年 12 月，公司成立了

                   专项工作组，着手解决同业竞争问题。2012 年，公司积极开展


                   工作，通过股权收购方式解决了与中国五矿南方有限责任公司、

                   五矿浙江国际贸易有限公司、五矿宁波进出口公司之间的同业竞

                   争问题。公司与五矿（南京）国际贸易有限公司之间的同业竞争

                   问题，采取对方“内部停业”的方式解决。至此，五矿发展与中

                   国五矿集团公司下属境内企业之间的同业竞争问题已基本解决。

                         2012 年，根据北京证监局的相关通知要求，公司以监事会



                                                            7










                   为主导负责，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的原则，

                   组织开展了公司规范运作自查自纠专项工作。通过该项活动，公

                   司对董事会、监事会、高级管理人员的工作情况以及信息披露情


                   况进行了详细梳理，对公司制度建立健全情况、机构运行情况及

                   人员任职情况等多方面内容进行了仔细核查，并对发现的问题及

                   时进行了整改。通过自查，公司力求将外部监管压力转化成公司


                   规范运作的内生动力，以进一步完善公司治理机制，不断提高公

                   司规范运作水平。

                         四、加强投资者关系管理

                         投资者关系是公司与资本市场之间的重要桥梁。五矿发展高

                   度重视投资者关系管理，采取设立投资者咨询电话、电子邮箱及


                   网站平台、接待投资者来访及机构调研等多种方式，加强与投资

                   者的沟通交流，增进投资者对公司的了解和认同。同时，为了顺

                   应投资者关系管理发展的新趋势，公司还对五矿发展外部网站进


                   行了升级改版，改版后的网站页面更加直观和友好，内容设置更

                   加合理和丰富，使投资者能够更加方便快捷地搜索到所需信息，

                   也使投资者与公司的交流更加直接顺畅。

                         此外，公司加强舆情监测和市场关系维护，加大对外宣传力

                   度，强化与上市公司协会及兄弟上市公司的沟通交流，与资本市


                   场各方建立了良好的互动关系。2012 年，公司积极参与中国上

                   市公司协会的筹建工作，公司董事总经理当选为协会第一届常务

                   理事会常务理事；在香港大公报主办的中国证券“金紫荆”奖评


                   选活动中，公司被评为“最具海外影响力”的中国上市公司。

                         五、推进内控规范实施

                         2012 年，遵循财政部等五部委发布的《企业内部控制基本

                   规范》及其配套指引的要求，五矿发展全面开展了内控体系建设





                                                            8










                   及自我评价工作。

                         2012 年 3 月，公司制定了《内部控制管理办法》和《内部

                   控制评价办法》，并在梳理流程、识别风险的基础上，编制完成


                   了《内部控制标准手册》。公司的内控覆盖范围由财务报告扩展

                   到经营管理的各个方面，内控体系进一步完善，内控与日常经营

                   管理的契合度进一步提升。


                         在内控工作具体开展过程中，为了使内控工作真正发挥改进

                   管理、防范风险、提升效益的功能，公司根据上一年度经营管理

                   活动的风险评估结果，有的放矢地确定年度内控工作重点；有针

                   对性地组织内部控制培训，个性化部署下属单位的具体内控工

                   作，务求取得实效。在此基础上，公司以落实内控标准为核心，


                   以强化自评价为手段，着力解决经营管理中的重点和难点问题。

                   公司要求内控范围内的所有单位以内控标准为指导，全面梳理、

                   仔细查找内控设计及运行方面的差距，并针对发现的问题，及时


                   制定整改措施、合理确定整改时间、有效落实整改计划。通过上

                   述一系列的工作，公司适时修订和增补了相关管理制度和操作流

                   程，调整和优化了部分管理职责和权限，激发并强化了相关部门

                   和人员的责任意识，实现了以内控促管理的目标。

                         2012 年度，公司未发现内部控制的重大缺陷。对于内控评


                   价过程中发现的其他缺陷，公司已采取相应的整改措施或已制定

                   相应的整改计划并积极推进。




                   第四部分 安全环保

                         2012 年，五矿发展围绕“关爱生命，安全发展”和“清洁

                   生产、绿色发展”的安全环保管理理念，以健全管理机构和完善

                   管理制度为基础，全面推进 HSE 管理体系建设，扎实做好安全环





                                                            9










                   保工作，切实履行企业安全生产、绿色发展的社会责任。

                         一、安全生产情况

                         五矿发展高度重视企业安全生产管理活动，在建立健全安全


                   生产管理制度的同时，扎实开展各项安全管理工作，确保员工生

                   命安全和健康。

                         （一）完善安全生产管理制度


                         目前，公司已建立了一套系统完善的安全生产管理制度体

                   系，并且定期根据国家最新政策要求和企业实际情况对其进行修

                   订和完善。2012 年，公司重点对《生产安全事故行政责任追究

                   管理制度》、《承包商安全生产管理规定》、《安全生产责任制》等

                   制度进行了完善。另外，依据国家新修改的《职业病防治法》，


                   结合下属生产企业所处的行业特点，公司编制了《职业卫生管理

                   办法》，并于 2012 年 11 月正式颁布实施，使企业的职业健康管

                   理工作更加规范化。


                         （二）扎实开展各项安全管理工作

                         五矿发展在完善安全生产管理制度的同时，要求下属生产企

                   业严格按照制度扎实开展各项安全管理工作，五矿营钢、五矿湖

                   铁和五矿贵铁三家公司下属冶炼企业均已通过行业安全标准化

                   达标验收。


                          公司十分重视安全教育培训工作和隐患排查治理活动。

                   2012 年，公司组织各种专业培训讲座 10 余次，其中包括针对生

                   产企业主要负责人、安全管理人员和特种作业人员的专题培训 3


                   次。在开展隐患排查治理活动过程中，公司实行现场督查、督办

                   制度，保证排查治理工作不走过场，扎实有效。2012 年，公司

                   对下属生产企业共进行安全检查 32 次，针对各类隐患问题提出

                   整改要求 200 余项，有效避免了安全事故的发生。





                                                            10










                         安全生产重在事前控制，公司要求下属各企业制定安全生产

                   应急预案并进行桌面推演，突出强调对意外因素考虑和工作细节

                   的衔接，保障预案的科学性和可行性。在此基础上，公司要求生


                   产企业每年度至少组织一次应急演练活动，开展实战练兵。2012

                   年6月20 日，五矿营钢按照公司的整体部署开展了安全生产应

                   急演练活动，公司所属主要生产企业的安全管理人员进行了现场


                   观摩。

                         另外，公司也十分注重员工的职业健康和劳动保护，特别强

                   调对员工职业健康知识的宣传和安全防护意识的培养。2012 年，

                   公司组织生产企业员工参加了由国家安监总局、中华全国总工会

                   组织的全国《职业病防治法》知识竞赛，获“优胜单位”称号。


                   赛后，公司还被推选为获奖单位代表，在全国表彰大会上介绍了

                   管理经验。公司下属生产企业也积极响应公司号召，采取多种措

                   施加强劳动保护，保障员工职业健康。五矿湖铁委托湘潭疾控中


                   心对生产现场进行了有害因素检测，并对全体员工进行了职业健

                   康检查，为其建立职业健康档案；此外，该公司还开展了“减污

                   减岗”工作，停止使用大型电炉厂、试验厂中存在粉尘、噪声等

                   职业危害的设备，为电炉厂配料工配置了空气呼吸机，改善员工

                   的工作条件，提高员工的职业健康水平。


                         二、节能环保工作情况

                       节能环保是企业承担社会责任的重要一环，是企业实现可持

                   续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿色发展”的环


                   保理念，依靠管理创新和技术改造扩大节能减排工作成果，为社

                   区、为国家、为环境的可持续发展做出了自己的贡献。2012 年，

                   五矿发展及其下属企业环保投入共计 18,578 万元。

                         公司大力倡导在生产过程中节约资源，降低能耗，提高经济





                                                            11










                   效益。公司下属各生产企业积极响应号召，深入挖掘节能潜力，

                   以管理和技术创新推动节能降耗工作。五矿营钢通过回收富余的

                   转炉煤气为生产提供燃料，既减少了焦炉煤气的消耗，又提高了


                   转炉煤气的利用率，一年共可节约焦炉煤气量 3,729.20 万 m3，

                   节约采购资金 3,542.74 万元，节能效果显著；为了实现能源的

                   循环再利用，五矿营钢投资 4,000 余万元建设了加热炉汽化冷却


                   系统余热蒸汽发电工程，利用加热炉存在的余热蒸汽发电满足部

                   分生产用电需要，取得了良好的经济和环境效益。五矿贵铁采用

                   矿热炉节能治理技术，显著提高了年标煤的节能量。通过此项新

                   技术的运用，生产每吨产品平均可节电 400 度，月可节电 920,000

                   度，年节标煤 4,460.16 吨。


                         五矿发展及其下属企业在致力节能降耗的同时，注重通过技

                   术创新、老旧设备改造等措施降污减排。五矿湖铁与外部环保科

                   技公司合作开发烟气治理与余热发电项目，彻底解决了其六台锰


                   硅电炉的锰硅粉尘排放和煤气浪费问题，项目实施后其各类排放

                   物均达到国家排放标准。五矿营钢投资 4,000 万元建设烧结烟气

                   脱硫工程，大大降低了烧结工艺中 SO2、粉尘等有害成分的排放，

                   降低了污染，保护了工厂周围的环境，五矿营钢也成为全国第一

                   家采用镁法烧结机脱硫的企业。




                   第五部分 和谐发展

                         企业与员工共同成长、与社会共同发展是企业履行社会责任


                   的重要体现。五矿发展始终坚持“以人为本、和谐发展”的理念，

                   对内充分保障员工权益、创造良好工作环境，对外积极开展公益

                   事业、参与社区建设，为公司营造稳定、和谐的发展环境。

                         一、员工权益保障情况





                                                            12










                         五矿发展始终将员工视为企业发展的宝贵财富。2012 年，

                   公司切实维护员工合法权益，促进员工职业发展，关注员工身心

                   健康，加强企业文化建设，致力创建和谐稳定的员工关系。


                         （一）保障员工基本权益

                         五矿发展严格遵守国家劳动法律法规，切实维护员工的合法

                   权益。公司通过校园招聘、社会招聘、军转干部接收安置和外聘


                   转正等多种途径引进人才，坚持平等雇佣原则，确保招聘过程公

                   开、公正。公司实行同工同酬的雇佣政策，并建立了一套较完善

                   的薪酬激励机制和员工保障体系，为员工提供补充的意外伤害和

                   医疗保险计划、企业年金计划等，充分保障了员工的合法权益。

                   此外，公司还设有工会和职工代表大会，保障了员工参与民主决


                   策、民主管理、民主监督的权利，调动了广大员工的积极性和创

                   造性，促进了企业的健康发展。

                         （二）注重员工培训与发展


                         五矿发展非常重视员工的职业发展，针对员工的不同需要开

                   展各类培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空间。

                   2012 年，公司总部共投入培训费用 352 万元，培训 639 人次。

                   公司重点开展对初级管理岗位人员和京外企业员工的培训，全年

                   完成初级管理岗位人员培训 160 人次，并多次组织京外员工来京


                   参加相关技能培训。年内，公司还充分利用内部人才资源，成功

                   组建了第一支内训师队伍，增强了公司内部培训力量。

                        （三）关爱员工


                         五矿发展关心员工身心健康和生活状况，在管理制度上和工

                   作实践中处处体现了对员工的关爱。公司制定有一套人性化的请

                   休假制度，并为员工提供定期体检，建立健康档案。公司还专门

                   为女性员工提供《在职女职工特殊疾病互助保障计划》，定期为





                                                            13










                   女性员工开办女性健康、礼仪等讲座。此外，每年公司还举办员

                   工满意度测评活动，听取员工意见，不断改进和完善员工管理和

                   服务工作。对于家庭生活严重困难的员工，公司定期进行慰问，


                   并发放慰问金。五矿营钢在得知一名员工刚刚两岁的儿子患有白

                   血病后，及时送去慰问金 2 万元，帮助他们渡过难关；五矿湖铁

                   在 2012 年为困难员工发放困难补助金和金秋助学款共计 36 万


                   元，帮助 12 名困难家庭子女圆了大学梦。

                       （四）组织开展多种文体活动

                         2012 年，五矿发展以“凝心聚力”为宗旨，组织开展了丰

                   富多彩的文体活动。公司在年度内举办了登山比赛、合唱比赛等

                   形式多样的文体活动，成立了体育、舞蹈、摄影等多个活动小组。


                   公司合唱团在集团公司“唱响五矿”合唱大赛中荣获金奖，并在

                   由北京证监局、北京上市公司协会主办的北京辖区上市公司新年

                   联谊会上精彩演出，获得好评。此外，为了增强员工体魄，公司


                   还举行了为期一年的每日“万步走”活动，公司领导和员工全部

                   积极参与，收到了良好的锻炼效果。这些文体活动不仅丰富了员

                   工的业余文化生活，而且增强了员工的集体凝聚力和对公司的归

                   属感，推动了企业文化建设。

                         二、公益事业开展情况


                         五矿发展坚信企业根植于社会，从社会汲取营养，也应感恩

                   社会、回报社会。2012 年，公司积极开展和参与了一系列社会

                   公益及社区建设活动，切实履行企业社会责任。


                         （一）热心支持公益事业

                         2012 年，五矿发展继续开展向云南、广西、湖南等贫困地

                   区儿童捐助“爱心包裹”的活动。在活动过程中，公司成立了青

                   年志愿者行动小组，号召大家积极传递爱心，踊跃参与捐款，影





                                                            14










                   响更多的人为爱心包裹募捐。此次活动共招募京内青年志愿者

                   80 多人，累计募捐 11 万余元，取得了预期效果。公司下属生产

                   企业也纷纷参与此次爱心包裹捐助活动，五矿营钢 85%的员工参


                   与了募捐，共捐款 24.9 万元；五矿湖铁捐助爱心包裹 53 个。

                         2012 年 9 月，云南昭通地区发生地震，震情牵动着大家的

                   心，未经动员和广泛号召，公司若干职能部门和业务部门的党支


                   部以及员工个人便自发向地震灾区捐出善款，以此表达对地震灾

                   区受灾群众的关爱之心。2012 年营口地区发生百年不遇的水灾，

                   五矿营钢在积极自救的同时，积极承担社会责任，大力开展捐助

                   活动，向受灾区域捐款共计 19 万元。

                   （二）积极参与社区建设


                         五矿发展积极参与社区活动，大力支持社区建设，使企业进

                   一步融入社区，为社区发展出力。2012 年，公司总经理姚子平

                   当选为北京市海淀区甘家口街道人大代表后，积极参加社区各类


                   工作会议，充分听取周边单位、小区居民的意见建议，依法提出

                   提案，履行职责。公司有关领导受邀参加了公司所在地区杰出女

                   性座谈会，并与到会同志交流经验，引起与会代表的强烈反响。

                   公司还积极组织员工参加社区举办的“学习十八大，青春铸辉煌”

                   演讲比赛，并取得了优异的成绩，展示了五矿发展青年员工昂扬


                   向上的精神风貌。

                         公司下属生产企业组织开展了各种社区扶贫工作，积极参加

                   社区义务劳动，为社区建设做贡献。2012，五矿营钢向公司定点


                   扶贫单位大石桥市路公村的村民送去米、面、油等慰问物资，切

                   实改善村民的生活质量；公司还积极参与当地政府组织的送温暖

                   活动，帮助生活上有困难的市民。五矿湖铁 8 月全面启动了“千

                   万帮扶工程”，直接结对帮扶湖铁社区的困难家庭，共与 46 户贫





                                                            15










                   困或有重症患者的家庭结成了帮扶对子。此外，该公司还积极参

                   加企村共建活动，支持西北村基础建设，帮助湘乡东郊乡建立农

                   田引用水灌溉工程；参加义务植树活动，美化社区环境，为创建


                   省级文明城市贡献力量。



                         2012 年，五矿发展朝着“全球最大的综合性钢铁流通服务


                   商”的战略目标稳步前进，在拓展经营的同时扎实履行社会责任，

                   公司连续两年入选《财富》杂志发布的中国企业社会责任排行榜

                   “中国本土公司 50 强”。2013 年，公司将着力提升经营管理水

                   平，继续以引领行业发展、努力回报社会为己任，持续优化公司

                   治理，深入推进战略转型，扎实开展安全生产和节能环保工作，


                   积极参与社会公益与地方建设，切实承担起企业的社会责任，实

                   现企业与社会和谐、健康、可持续发展。













































                                                            16


