






                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发
                   展、构建和谐社会的重要内容。凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”

                   或“公司”）是光学行业第一家上市公司，本报告是公司发布的第九份社会责任

                   报告，目的是客观、真实地反映公司 2018 年在公司治理、诚信经营、安全生产、
                   职工权益、环境保护、科技创新、及社会公益等社会责任各方面工作的信息，旨

                   在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        一、公司简介
                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。

                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。
                        1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜

                   事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易

                   所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。
                        2014 年 8 月，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康

                   集团有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了
                   《关于凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控

                   股 100%的股权整体无偿划转给中电海康集团。

                        2015 年 7 月，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光学股份
                   有限公司的间接控股股东。公司成为央企中国电子科技集团的下属子企业，这为

                   公司管理创新、技术研发指导、优化产业结构提供了良好支撑。

                        2017 年 3 月，公司明确了未来中长期发展战略总体目标暨打造国内领先、
                   国际一流的以光电技术为核心，以安全、智慧为主线，提供相关产品配套与解决

                   方案的国际化公司。
                        作为一家传统光学制造企业，公司目前主要从事光学镜片、光学镜头、精密

                   加工、显微镜等产品的设计、生产和销售，具有光学、机械、电子、塑料等多专

                   业综合研究开发和生产经营能力，在光学冷加工、金属加工、热处理、表面处理、
                                                                                                     1










                   注塑、压铸和精密模具制造等加工工艺方面具有国内领先水平。公司光学镜片和
                   光学镜头主要用于智能手机、安防视频监控、车载等方面；精密加工主要为用于

                   照相机、投影机、车载等产品的金属结构件，显微镜主要为用于普教、高教、工

                   业、研究院所等领域的显微镜。
                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况

                        2018 年，因手机、汽车行业市场下滑和安防行业增速放缓，公司营收和利
                   润未达年初经营目标。公司实现营业收入 7.78 亿元，同比基本持平，归属于母

                   公司的净利润亏损 746.88 万元，经常性利润同比减亏 70%，经营质量持续改善。

                        报告期内，公司推动主营业务向光学镜头转型，主要以安防监控镜头、车载
                   镜头为主，镜头业务稳步发展，收入持续增长，研发能力和研发效率明显提升，

                   光学加工业务实现扭亏为盈。
                        报告期内，公司实施重点项目，为公司发展打下良好基础。上半年，围绕监

                   控镜头、车载镜头领域进行投资，完成对全资子公司凤凰科技、参股公司苏州协

                   益的增资，效益将在未来逐步释放，为公司长远发展提供有力支撑。下半年，积
                   极推进再融资工作，向中电海康和中电科投资公司发行不超过4749万股，募集资

                   金总额不超过人民币4亿元，用于车用高端光学镜片智能制造项目和高端光学镜

                   头智能制造项目，本次非公开发行于2019年4月取得中国证监会核准批文，为实
                   现公司未来发展打下良好基础。

                         报告期内，企业管理全面优化。公司积极整合资源，建立了严格的质量管

                   理体系；公司采用与多个供应商合作的方式，分散供应链过于集中带来的风险；
                   通过强化节能降耗和物流管理，提高生产自动化、信息化水平，随时对物料需求

                   进行监管和预警；通过全面从严安全管理、全面升级财务管理、全面优化薪酬体

                   系，增强管理实效，提升了运转效率、防范了经营风险，为公司发展筑牢根基。
                         公司所在地上饶市正构建多元产业体系，其中“新光学”是其打造的一项

                   优势产业。2016年12月，公司生产的凤凰牌显微镜于被评为江西名牌产品；2017
                   年2月，公司被江西省上饶市政府授予2016年度全市工业“产业群集龙头企业”。

                   2017年12月，公司生产的凤凰牌光学镜头荣获江西省名牌产品。公司正积极发挥

                   着光学企业集群的带头作用，促进当地经济发展。
                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        报告期内，公司规范运作，股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、
                   各司其职、切实保护股东和债权人权益。

                        保障中小投资者知情权是上市公司应尽的义务，公司通过定期报告、临时公

                   告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投
                                                                                                     2










                   资者的合法权益。2018 年，公司召开投资者网上说明会 2 次；根据董事会、监
                   事会及股东大会的决议，并针对公司重大事项进行专项披露，公司全年共披露临

                   时公告 34 项；按照预约披露时间及时完整地披露了四次定期报告。

                        公司在经营决策中，积极保护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债
                   权益相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金

                   流，同时也给银行带来了良好的收益。
                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、

                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。
                        报告期内，公司推进企业文化建设，推出企业 VI 手册、企业视频和凤凰光

                   学报，更新公司网站，进一步增强公司与供应商、客户等的沟通与交流。
                        报告期内，公司每月召开经营分析会，不断优化成本核算；按月对供货期、

                   成本、质量控制等方面进行分析与考核，确保和不断提高供货期、产品质量和服

                   务质量。
                        截至目前，公司拥有 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证资格，TS16949

                   汽车行业准入资格认证；公司从市场开发、产品研发、采购管理、成本控制、过

                   程控制、沟通服务等方面进一步增强控制程序和措施，公司运营能力得到显著提
                   升，确保了公司与供应商、客户、消费者权益合作共赢。

                        此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商

                   和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。
                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目
                   标。

                        1、尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系
                        报告期内，公司进一步健全职工代表大会为基本形式的民主管理制度，规范

                   职代会各项制度，充分发挥职工代表的积极作用，保障广大职工群众的知情权、

                   参与权、表达权和监督权。完善职工提案常态化工作机制，围绕职工最关心最忧
                   虑的实际问题，认真落实并反馈职工提案。

                        2018 年 3 月，在公司一届一次职代会“我为管理提升献一计”提案征集活
                   动中，共征集职工提案 51 条。截至 2018 年底，已实施或确定要实施提案 37 件，

                   已实施提案产生经济效益 98.99 万元。

                        2、围绕公司生产经营和改革发展，因时制宜开展各种活动，不断丰富企业
                                                                                                     3










                   文化内涵。
                       报告期内，公司积极开展“星级标杆班组”、“匠星选树”和“职工创新创

                   业”活动，积极开展“放飞梦想・快乐工作”主题系列活动，营造了上下一心、

                   凝心聚力、健康向上的企业和谐氛围，员工在工作中的幸福感和满意度明显增强。
                        3、坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。

                        为提高员工专业技能及业务水平，公司在广泛征求公司各部门及单位培训需
                   求和培训建议的基础上，制定了详细的年度培训计划。报告期内公司完成培训

                   361 场，培训覆盖全员，达成率 94%，满意度 98%。

                        公司领导十分重视和关心团员青年的成长，报告期内先后开展五四座谈会、
                   2018 年储备拓展训练等活动，加强年青员工对企业文化的理解和融入，鼓励和

                   动员团员青年为企业转型发展贡献智慧和力量。
                        六、公司环境保护和节能减排情况

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工作方

                   针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全生产责任制。报告期
                   内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培训，突出现场管理，月度例行检查，

                   保障安全投入等手段，实现了死亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率≤2‰

                   的工作目标。
                        2018 年，公司强化措施、狠抓落实，建立健全各项节能减排规章制度，实

                   行节能减排目标责任制，杜绝了能源的跑、冒、滴、漏现象，有效地节约了能源

                   消耗。
                        公司建立了较为完善的环境管理体系，以抓好排污减排和环境保护各项政策

                   落实为切入点，实现经济发展与环境保护的双赢。公司在《凤凰光学 2018 年年

                   度报告》中披露了公司污染物排放情况，防治污染设施的建设和运作情况。
                        七、公共关系和社会公益事业

                        一直以来，公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参
                   加教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        1、多举措开展送温暖活动。

                        公司多年来持续深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天气下
                   坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的慰问

                   品；为职工子女考上大学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申报市总
                   工会帮扶系统信息。

                        2018 年，公司新增员工结婚、生育、退休及直系亲属去世等专项慰问，通

                   过对员工生活的关爱，增强员工的归属感。
                                                                                                     4










                        2、开展精准扶贫工作
                        报告期内，公司参与上饶县四十八镇鸟桥村的扶贫工作。鸟桥村脱贫攻坚工

                   作顺利通过了 2018 年 1 月份的省交叉检查和 6 月份国家第三方评估检查，2018

                   年 8 月，经国家专项评估检查，鸟桥村所属的上饶县符合贫困县退出条件。
                        2018 年度脱贫攻坚工作虽然完成了原有的计划，但是 2019 年扶贫工作难度

                   依然存在，既要解决未脱贫人口的扶贫问题，又要防止脱贫人群返贫现象发生。
                   后续，公司将持续加强就业宣传通过加强就业宣传，不定期的引导村民来公司就

                   业，解决定点扶贫村青年人就业问题。

                        八、公司在履行社会责任方面的改进计划
                        展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的

                   沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关
                   爱、技术创新等方面持续改进。

                        2019 年，公司将坚持以人为本，深化培训机制、人才管理与评价体系，实

                   施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研发创新和机制变
                   革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品并举的现代化高

                   科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更

                   多的社会责任。


                                                                              凤凰光学股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 20 日


































                                                                                                     5



