







                                      河南中原高速公路股份有限公司

                                         2020 年度履行社会责任报告




                   报告内容


                        本报告从股东和债权人、社会和环境、客户、员工等多个角度，全方面介绍

                   公司 2020 年履行社会责任的成果。公司将接受社会各界的监督指导，尽己之责，

                   继续为社会发展进步贡献力量。

                   报告时间


                        2020 年 1 月 1 日――2020 年 12 月 31 日。

                   报告编制原则

                        本报告的撰写是根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》

                   相关内容要求。


                   报告的发布形式

                        本报告刊载在上海证券交易所网站上，可保证各利益相关者的随时获取。



                        一、公司概况

                        河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“中原高速”或“公司”）为 2000


                   年 12 月 28 日成立的股份有限公司。2003 年 8 月 8 日，中原高速公开发行的 2.8

                   亿股 A 股在上海证券交易所挂牌上市，是河南省唯一一家公路板块上市公司。截

                   至 2020 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币 2,247,371,832 元。


                        中原高速所处行业为公路运输业，公司成立上市以来主营业务为经营性收费

                   公路的投资、建设、运营管理等。公司拥有控股子公司 5 家，参股公司 5 家。公

                   司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑栾高速郑州至尧山段

                   （原郑尧高速）、郑民高速、商登高速、德上高速永城段（原济祁高速），管养总


                   里程约 792 公里。在主业稳健的基础上，进一步实现“主业突出、多元反哺”的

                   战略规划，坚持做大做强主业、做专做优辅业，投资项目收益情况良好。目前公










                   司经营范围已由经营性收费公路的投资、建设、运营管理等，拓展到金融、投资、


                   房地产开发等相关行业。

                        2020 年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，经国务院批准，交通运输部通

                   知从 2020 年 2 月 17 日零时起至 2020 年 5 月 5 日，全国收费公路免费通行。疫

                   情期间，中原高速认真执行“免费不免服务”原则，积极履行社会责任，为疫情

                   防控、物资运输、复工复产及社会经济发展做出了应有的贡献。


                        一年来，公司围绕美丽中原再出发新征程主线，坚持稳中求进工作总基调，

                   坚持以高质量发展为根本方向，牢固树立并全面落实新发展理念，全体干部员工

                   主动作为，务实重干，各项工作不断取得新成就，努力建设“一主多辅”综合性


                   现代企业，构建了主业优势突出、产业协同发展、动能转换优化、资本运作高效、

                   盈利能力较强的发展格局。

                        2020 年关键数据：

                        ――资产总额 474.76 亿元，归属于上市公司股东的净资产 118.78 亿元


                        ――营业收入 50.77 亿元，净利润 2.45 亿元

                        ――通行费收入为 38.37 亿元，较上年同期减少 15.77 亿元，同比下降

                   29.14%

                        ――疫情免费期间，公司严格按照“免费不免服务”的原则，减免通行费


                   15.92 亿元

                        ――绿通拆分后免费金额约 1.32 亿元

                        ――全年重大节假日 7 座以下小客车预估拆分后免费金额约 2.45 亿元。

                        二、公司对促进社会可持续发展的贡献


                       （一）提供优质高效的交通服务

                        1、规范管理，提升服务。疫情发生后，公司坚决落实交通运输部“三不一

                   优先”(不检查、不停车、不收费、保障防控物资优先通过)和“一断三不断”(阻

                   断病毒传播途径、公路交通不中断、应急运输绿色通道不中断，群众生产生活物


                   资不中断)的工作要求，保障疫情防控相关物资、人员应急运输高效、顺畅。2020










                   年 1 月 1 日高速公路新旧收费系统切换以来，公司积极总结运营管理经验，结合


                   收费公路制度改革，编制了《新收费模式下高速公路运营管理标准化手册》，建

                   立健全收费操作、解堵保畅、入口劝返、特情处置等标准化工作流程，完成《高

                   速公路收费服务》和《高速公路收费人员操作规范》两个地方标准修订工作，全

                   面做好了收费工作的规范化管理。依托“三级培训”职教体系，加强收费人员新

                   业务、新技能培训，全面提升收费人员业务水平和综合素质，在集团新收费模式


                   下高速公路收费业务劳动竞赛中，公司参赛队伍获得二等奖 2 名、三等奖 1 名，

                   锻造了团结高效的收费队伍，弘扬了平凡岗位的“工匠精神”。

                        2、安全防护，树立形象。2020 年全年共处理路产事故 1048 起，组织道路


                   救援 1744 次，较好地完成了疫情期间、节假日、重大会议活动、恶劣天气、涉

                   路施工道路保通工作；安全生产双重预防体系建设工作如期完成，安全生产标准

                   化工作加快推进，安全保障能力进一步提升；在省内率先完成路产赔（补）偿标

                   准改革工作，为路产索赔工作提供了有力支持，路产索赔 536 万元；以“十三五”


                   全国干线公路养护管理评价为契机，集中力量清除了一批违章广告、违章建筑，

                   路域环境得到进一步净化。

                        3、科学养护，消除隐患。在日常养护监管模式下，推行“日常养护六步工

                   作法”，推进养护科学决策体系建设，做好桥隧安全管理和应急抢险工作。建立


                   养护精细化管理机制，不断提高路面养护质量。加强养护新技术和绿色环保技术

                   的应用，提高养护科技含量。根据季节特点合理安排养护施工，并将桥梁日常养

                   护作为养护重要内容之一。为保证桥梁安全，按照要求定期对桥梁进行检查，对

                   病害分类编号、规范整理。依托“河南省高速公路综合养护信息管理平台”，加


                   强平台内“路面、桥梁、隧道、涵洞及交安板块”应用，对各类病害进行数据分

                   析，查找病害成因，预测其发展变化趋势，采取预防性养护措施。根据病害排查

                   和数据分析情况，制定切实可行、科学合理的处治方案，对于桥梁病害处治，做

                   到“一桥一方案”。在公司全面推广《河南省高速公路绿化管养指南》，每月按照


                   管理办法的要求进行绿化养护。按照环保部门要求，在日常保洁时采用“湿式清










                   扫车”进行机械清扫，切实做到了“全路无垃圾，车行无扬尘”；在养护施工中


                   采取切实有效的防尘降噪措施，确保采用“湿法作业”，为大气污染防治工作做

                   出贡献。对标志标线、护栏、隔离栅、防眩设施以及防撞桶等其他交通安全设施

                   的完好情况进行排查，对桥梁防眩设施、防撞墙、钢扶手等交通安全设施的完好

                   性进行排查，对发现的安全隐患进行整改，确保路桥运营安全。

                        4、稳中求进，智慧互联。公司圆满完成实车测试工作，全面排查和整改系


                   统各类问题；紧盯门架各项运行指标，门架系统 OBU、CPC、牌识平均交易成功

                   率高于全省平均值；采用“远程+现场”模式开展设备巡检，全年巡查维护设备

                   42614 次，修复各类故障 3428 起，机电设备巡检覆盖率、设备完好率 100%，收


                   费、通信、监控及供配电系统运行稳定；机电自行维护队伍已成型，自行维护体

                   系初显。以技术为依托，创新采用纳米陶瓷新型节能光源，持续做好节能节电工

                   作，修旧利废，为建设节约型国有企业助力。完成入口治超二期、道路高清化改

                   造、高速公路视频云联网工程，取消省界站标准化建设，以及大件运输超宽车道


                   改造，高效推进中原智慧调度信息中心建设。自主创新设计“ETC 车道系列化应

                   急保障设备”，ETC 整车道瘫痪处置由之前的 3 小时缩短至 10 分钟，单一设备

                   故障处置缩短至 1 分钟，有效解决了 ETC 车道快速保障的难点。自主开发门架数

                   据监测程序，故障发现时间缩短到 20 分钟以内。联合研发设备运行实时监测预


                   警系统，工作效率提高 20%以上。探索智能化解堵保畅手段，在郑州南收费站入

                   口广场建设全省首个 ETC 特情车辆提示系统，研发“一键发卡装置”，有效提高

                   公众出行效率。紧跟高速公路行业发展趋势，直面新冠肺炎疫情、收费公路改革

                   等挑战，开拓工作新思路，科学转变工作方式，通过开展春季练兵活动、业务培


                   训、创建机电维护“智库”、参加技能竞赛等形式，全面提升监管维护人员的综

                   合业务素质，实现向专业技术队伍的转变。

                        5、温馨服务，智能驿站。中原高速所属服务区始终秉承“社会效益优先、

                   市场化运营为主”的原则，全面提高所属服务区经营管理水平，更好服务人民群


                   众出行和经济社会发展。切实做好所属服务区疫情防控相关工作，严格落实疫情










                   防控工作相关要求，坚持防控和服务“两手抓”的原则，通过加大对人员密集场


                   所的通风和消杀频次、设置服务区便利店“一米线”等措施，切实保障司乘安全。

                   以“十三五”全国干线公路养护管理评价工作为契机，深入推进高速公路服务区

                   文明服务创建，通过对服务区软、硬件设施进行的提升改造，切实提高管理水平

                   和服务质量；深入开展“服务区+”行动，积极探索高速公路服务区与旅游、物

                   流、文化、新能源等产业的融合发展；开展智慧服务区、绿色服务区建设工作，


                   因地制宜推进新能源汽车充电桩等设施建设。

                        6、丰富载体，创新宣传。2020 年，中原高速宣传信息工作紧紧围绕“践行

                   初心使命，美丽中原再出发新征程”这一主线，创新思路、引领导向，开创了公


                   司宣传信息工作的新局面。在此期间，重点关注了抗击新冠肺炎、脱贫攻坚、“十

                   三五”迎国评、公司成立 20 周年等重点工作，丰富宣传载体和方式，积极履行

                   企业社会责任。在疫情肆虐的关键时刻，公司创建官方抖音平台――“中原抖小

                   丫”，发布路况信息、抗疫故事、欢迎抗疫战士归来短视频 100 余条，制作“战


                   地歌声抗疫心连心 MV”、原创“中原高速抗疫故事”系列微信帖，以实际行动

                   助力全国抗疫工作，被学习强国连续 7 次报道；联合证券日报、河南日报农村版，

                   加大扶贫攻坚宣传；拍摄系列电视访谈《“增收节支降本增效”大家谈》节目、

                   开展“十三五”迎国评群众满意度调查、做好“中国高速公路上市公司峰会”宣


                   传报道、策划组织开展“公司成立 20 周年”系列宣传活动，为疫情之后凝心聚

                   力、攻坚克难、恢复生产，确保圆满完成 2020 年重点目标任务、降低企业风险、

                   创造社会经济效益营造浓厚的舆论氛围。2020 年，中原高速共在国家级与省内

                   主流媒体刊发新闻报道 80 余篇，树立了美丽中原良好品牌形象。


                        （二）履行服务民生的社会职能

                        1、公司根据国家“绿色通道”政策规定，在公司所属每一个收费站设置“绿

                   色通道”专用车道，对符合运输鲜活农产品的车辆，严格执行国家免费通行政策。

                   2020 年绿通拆分后免费金额约 1.32 亿元。使国家能源安全和各项惠农支农政策


                   得到贯彻落实，为稳物价保民生促发展贡献力量。










                        2、根据国务院《关于批转交通运输部等部门重大节假日免收小型客车通行


                   费实施方案的通知》规定，公司认真落实重大节假日 7 座以下小型客车免费政策，

                   采取得力措施，确保免费政策落实到位，多举措做好节假日期间小型客车免费和

                   安全保通工作，节日期间针对小型客车免费可能增大车流量，易造成拥堵的情况，

                   及时制定应急预案，收费站提前部署，开足车道，并相应增加人员，确保各项措

                   施政策能够严格落实；同时，加强安全宣传工作，利用电子显示屏、板报和班前


                   班后会等方式宣传安全知识，增强司乘和员工的安全意识。在重点路段、重点站

                   实行定人定岗指挥疏导，执行 24 小时保通清障救援，保障车辆高效、快捷通行。

                   2020 年全年重大节假日 7 座以下小客车拆分后免费金额约 2.45 亿元。


                        3、助力精准扶贫，开展社会公益。公司积极响应国家精准扶贫的基本方略，

                   积极主动承担社会责任，在保障自身经营发展的同时，积极支持地方经济建设，

                   2020 年公司继续对口帮扶济源市大裕镇王庄村。村集体经营性资产突破 460 万

                   元，村集体收入达到 37.2 万元，村建档立卡 12 户 40 人人均年收入达到 25932


                   元。

                        （三）切实维护职工合法权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，以相关法律法规为依据，修订

                   和完善了公司的各项规章制度。规范用工，促进劳动关系协调发展夯实公司和谐


                   的基础。与所有员工签订《劳动合同》，坚持做到劳动合同内容规范，签订、变

                   更、续签、解除或终止等劳动合同程序合法合规。按照《社会保险法》，认真积

                   极做好公司职工的社会保险工作，参保养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保

                   险。


                       2、在此基础上，公司实施了企业年金制度，在企业退休人员社会化管理的

                   情况下，使本单位职工不只享有基本的养老统筹，更能提高和保障职工退休后的

                   待遇水平。通过这些工作，解决了职工的后顾之忧，激发和调动了职工的劳动积

                   极性，增强了企业的凝聚力。


                       3、公司执行以绩效为驱动的岗位工资制，按照以岗定薪、按绩取酬的原则，










                   根据员工的综合绩效考评结果而定，使薪酬体系更为公平且具有竞争力。公司建


                   立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥个人职业特长，

                   尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做到公开、公平、

                   公正，更好地调动了员工的积极性，拓宽了员工的发展通道。

                       4、关注员工诉求，完善和畅通员工诉求渠道。充分发挥职工代表大会的作

                   用。职工代表大会是职工表达其诉求的一个重要渠道，使职工在职工代表大会可


                   以行使自己的权利，可以充分表达自己的诉求，职工代表大会是公司民主管理，

                   事务公开的一个推行方式。公司选择可以充分表达员工心声的员工代表，把员工

                   的利益放在第一位，把员工关注的问题反应到职工代表大会上，从而帮助解决广


                   泛问题。

                       5、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，为员工提供职业

                   发展机会和支持，积极组织职工参加各项专业技术培训，关注其培训和职业发展。

                   注重员工劳动保护和身心健康。修订了《公司休假管理办法》，确保员工合法权


                   益，注重对员工安全教育与培训，开展安全知识讲座和竞赛，提高员工的安全生

                   产意识和自我保护能力，配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司

                   生产安全进行全面排查，提供健康、安全的工作环境。每年组织全体员工进行身

                   体健康检查，保护女工合法权益。对员工生日祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难


                   员工，体现人性化关怀。报告期内，公司为丰富员工的业余生活，有序开展多种

                   文体活动，在增强职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意识和集体

                   荣誉感。

                        三、公司对促进环境及生态可持续发展的贡献


                        中原高速在项目建设及运营管理的各个方面及重要环节都高度重视环境保

                   护及资源节约工作，坚持打造低碳环保的“绿色中原”。

                        贯彻绿色发展理念，提升工程建设行业绿色设计水平,以绿色设计引领绿色

                   建造，建设绿色公路示范工程。严格按照相关法律法规、批准的环境保护和水土


                   保持设计进行建设，无重大环境污染事故。在保证质量、安全等基本要求的前提










                   下，通过科学管理和技术进步，最大限度的节约资源、保护环境，实现节能、节


                   地、节水、节材等目标。

                        树立环保意识和循环经济理念，建设绿色养护理念，积极推广应用生态环保

                   的养护技术，加大创新力度，全面提升养护工程环保水平。积极推广应用沥青路

                   面的热再生等先进技术，对原有的路面材料再生利用，保护环境、节约能源、降

                   低工程造价，解决道路在长期运营中，沥青路面产生的车辙、表面网裂、疲劳裂


                   缝、平整度降低、摩擦系数衰减及路面沥青老化等表面问题。在坑槽修复中使用

                   微波热再生技术，确保旧料循环利用，降低环境污染。结合当地特征选择高速公

                   路沿线绿化带植被，尽量栽植本地植物，分区分段栽植不同的树种，避免不同树


                   种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响，又防止单一树

                   种造成病虫害爆炸式发生；对部分路段中分带自然衰退枯黄的黄杨球，采用重度

                   修剪的复壮方案，进行精心水肥管理，通过两三年的生长，重新恢复了良好的长

                   势；及时采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长；及时清


                   除外来入侵物种，防止外来物种入侵对沿线生物多样性的破坏。开展以防尘为中

                   心任务的文明施工工作，坚持湿法作业，落实专项资金，加大监管力度，保证扬

                   尘污染控制工作长抓不懈。

                        积极落实污染防治攻坚工作相关要求，加大对服务区大气污染治理和水环境


                   治理力度，加强对服务区污水处理设备、厨房油烟净化设备的日常维护保养，并

                   委托专业机构对服务区排放的污水、厨房油烟进行检测，确保处理后达到国家排

                   放标准；积极推广垃圾分类工作，对垃圾进行分类处理，每日对垃圾容器进行清

                   洗、消毒，以实际行动倡导对公共环境的保护；提高水的循环利用率，对处理后


                   的污水回收再利用，主要用于服务区绿化灌溉、服务区广场日常洒水降尘等，促

                   进再生水利用。

                        四、公司对促进经济可持续发展的贡献

                        （一）公司治理结构建立和完善


                        报告期内，公司认真贯彻《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，










                   强化公司治理和内部控制，形成股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职、


                   互相协调、有效制衡的局面。完善法人治理结构试点企业的监事会建设及整改工

                   作，完成了《中原高速监事会 2020 年工作要点》的制定，组建完成以 4 家参控

                   股公司、8 个运营分公司为联络单位的监事会办公体系，实现公司监事会工作横

                   向与纵向双到位的工作目标。严格执行新《证券法》、信息披露法规法则及企业

                   会计准则等规定，增强信息披露的针对性、有效性。2020 年公司荣获第二十届


                   中国上市公司百强高峰论坛――中国百强企业奖、第十六届中国上市公司董事会

                   金圆桌奖――董事会治理特别贡献奖。2020 年 12 月，第二届交通运输行业上市

                   公司峰会在郑州举行，公司为本届峰会的支持单位，全程参与服务保障工作。


                        （二）对投资者的合理回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际

                   盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行现

                   金红利分配，2020 年 7 月公司分派 2019 年度现金红利合计 1.30 亿元，与全体


                   股东共享公司发展成果。

                        （三）信息披露及投资者关系管理工作

                        报告期内，公司及时完成了定期报告的编制与披露工作，发布临时公告 53

                   个，及时向投资者传递了公司三会运作、经营状况、对外投资、分红派息、公司


                   治理、关联交易、融资安排等多方面的信息，树立了公司在资本市场的良好形象。

                   公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，继续加强投资者关系管理工作，

                   认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过

                   电话、电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情


                   况，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。在信披合规、

                   公平公正的前提下，回复“上证 e 互动平台”问题 134 个，记录接听并解答投资

                   者来电 332 起，增进了投资者对公司的了解和认同。

                        （四）保护债权人利益情况


                        公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债










                   付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的


                   合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得外部主体评级“AAA”

                   的信用等级评定。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业

                   务开展情况，建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融

                   资成本最小化的融资原则，合理利用资金，优化债务结构，从根本上保障了债权

                   人的合法权益。


                        （五）依法纳税情况

                        自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、

                   经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所


                   在地区的重要纳税企业。公司自 2000 年底成立以来，严格履行依法纳税义务，

                   2020 年缴纳各项税费 3.8 亿元，截止 2020 年底，累计缴纳税费总额 67 亿元。

                        （六）积极防疫抗疫

                        面对突如其来的新冠疫情，公司采取了一系列措施全力助力抗击疫情。一是


                   积极配合当地公安、卫生防疫部门做好疫情检测、处置及车辆疏导工作。公司所

                   辖收费站均设立了防疫检测站，收费站安排专人每日定时对回收的 CPC 卡进行消

                   毒，并采取雾炮车或者人工方式对豫 A 以外的车辆进行消毒，同时在收费站工作

                   生活区域设立了防疫物资回收箱，及时进行销毁处理，防止疫情扩散。二是把员


                   工健康安全放在第一位，在疫情防控方面采取了重点人员排查、人员测温、发放

                   口罩、病毒消杀等一系列措施，确保全体员工在安全环境下复工复产，全年公司

                   未出现新冠肺炎疑似病例和确诊病例，在抓好防疫抗疫的前提下，保障公司经营

                   平稳有序。三是积极落实交通运输部关于疫情防控期间全国收费公路免收车辆通


                   行费的通知要求，自 2 月 17 日至 5 月 6 日免收通行费 15.92 亿元，保障了疫情

                   防控和生产生活物资运输，为稳定经济社会大局提供了有力支撑。

                        五、公司对促进国家脱贫攻坚战略的贡献

                        2020 年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。公司坚持发挥企业优势与立足贫


                   困地区实际相结合，围绕脱贫攻坚目标，以提升帮扶能力、提高帮扶实效、建立










                   长效机制为重点，加大工作力度，创新帮扶措施，巩固扶贫成效。坚持政府主导，


                   企业配合，对济源市大峪镇王庄村开展全面帮扶工作。年内脱贫攻坚事业取得明

                   显成效，王庄村荣获“中国美丽休闲乡村”称号。

                        持续强化组织领导，推动责任落实，积极应对风险挑战，确保脱贫攻坚和疫

                   情防控双战双胜。2020 年初，面对突如其来的新冠疫情，为确保脱贫攻坚战高

                   质量平稳收官，在脱贫攻坚任务提前一年完成的基础上，两任第一书记同时驻村


                   在岗，带领工作队 7 名同志坚守五天四夜的工作纪律和要求，严格按要求做好疫

                   情防控，发放防疫物资及食物，全村无疫情、无违反疫情防控规定的情况发生。

                        持续推动产业扶贫，壮大集体经济。本年度各级财政和社会资本在王庄村投


                   资达 1300 余万元，发展养鸡场、养羊场 2 个产业项目，引进口罩厂、木材厂、

                   酿酒厂等各类产业项目 5 个。

                        深化乡风文明建设，加强思想文化阵地建设，激活乡村振兴新动力。2020

                   年王庄村被认定为愚公移山干部学院现场教学基地、顺利挂牌中国美丽休闲乡


                   村、成功举办 2020 年度济源美丽乡村文化旅游节、落地愚公移山干部学院“峪

                   见・耕读”现场教学基地项目。

                        全面贯彻“四个不摘”，构建长效脱贫机制。对王庄村采取了产业扶持、助

                   学解困、转移就业、提供公益岗位、企业带贫、低保兜底等一系列措施。2020


                   年共协助 3 户有意愿的贫困户自主创业；资助初中生 1 人、高中生 2 人、中专技

                   校 1 人、高职高专 2 人，累计资助助学金 5.15 万元；协助贫困户子女 1 人参军

                   入伍；疫情防控期间协调 2 户 2 人上岗公益性岗位，协助 3 户 3 人续签公益性岗

                   位合同；协调大美大裕实业有限公司带动贫困户 3 户 3 人；对于劳动能力低下没


                   有能力发展副业的贫困户，通过政策申请和动态帮扶，确保其享受国家政策补贴。

                        六、展望未来

                        2021 年，公司将在全面总结 2020 年社会责任履行工作的基础上，继续加强

                   对股东权益的保护，重视股东回报；坚持以人为本，高度关注员工利益与员工发


                   展；践行绿色发展理念，促进生态文明建设，实现高质量发展；积极回报社会，










                   履行社会责任，投身公益事业，将企业的发展成果与社会共享，以优异成绩向建


                   党 100 周年献礼。






