



                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
                                        关于本报告

                                        本报告是北京首创股份有限公司（以下简称“首创股份”、“公司”、或“我们”）对外发
                                        布的企业社会责任报告，重点披露公司于 2020 年度在经济、环境、社会及公司治理等方面
                                        履行社会责任的实践，向利益相关者报告企业运行情况。以帮助股东、合作伙伴、员工、社
                                        会公众更加深入了解本公司。


                编制说明

                                        时间范围：

                                        2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯以往年度。

                                        发布周期：

                                        首创股份社会责任报告自 2017 年度起以年度报告范式定期发布。

                                        报告边界：

                                        本报告覆盖首创股份公司整体，内容涉及各级下属控股及参股公司。
                                                                                                                                                              前
                                        数据说明：                                                                                                                                         打磨内生动能

                                        本报告引用数据主要根据相关资料统计分析取得，所称“截至年末”均为“截至 2020 年 12
                                                                                                                                                                                      打造优质环保资产
                                        月 31 日”。
                                        本报告中涉及的董事会、监事会、公司治理与风险管理信息以及财务数据来源于经审计的《北
                                        京首创股份有限责任公司 2020 年度报告》。行业数据主要来源于中国国家统计局、住房和
                                                                                                                                                                                      今天，中国站在“十四五”谋篇开局点，“两个一百年”的历史
                                        城乡建设部、环保部及部分行业研究机构。                                                                                                  言
                                                                                                                                                                                      交汇点。新发展阶段，新发展格局，3060 碳达峰、碳中和的目标，
                                        如无特别说明，报告所有案例与资料均来自于首创股份及其下属公司。
                                                                                                                                                                                      必将在改变我国能源结构的同时，改变我们每个人的生活方式。
                                        参考标准：
                                                                                                                                                                                       “高质量”是“十四五”国家发展的核心所在。支撑我国高速增
                                        本报告编写力求符合业界通行的社会责任报告编制相关标准，同时立足企业背景，展现企业
                                                                                                                                                                                       长的“投资拉动”必将被全要素生产率推动的资产“效率驱动”
                                        特色，重点参考了以下指南：
                                                                                                                                                                                       所取代，推动经济和社会发展。
                                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告编写指南（G4）》；
                                        国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO26000）》；
                                                                                                                                                                                       环保行业在多年发展中形成的投资驱动的发展模式、工程导向
                                        中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》；
                                                                                                                                                                                       的经营模式、低位徘徊的运营效率亟待突破，环保企业必将面
                                        上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                                                                                                                                                                       临全新挑战。
                                        报告形式：
                                                                                                                                                                                        首创股份作为生态环境领域的综合服务商，以提供可持续发展
                                        本报告包括纸质版和 PDF 电子文档两种形式。
                                                                                                                                                                                        的优质公共服务为使命，坚持 22 年聚焦环保，形成了规模优势，
                                        PDF电子文档可登录上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）及公司官方网站（http://
                                        www.capitalwater.cn/）下载。                                                                                                                        并以客户需求为导向，打造出行业领先的“融、投、技、建、运、
                                        如需纸质版报告，请致电索取，联系方式：（86）010-84552266 转 8427。                                                                                                     管”一体化的综合服务能力，为动能转换打下基础。
                                        如您想进一步了解公司经营发展及履行企业社会责任情况，请登录公司官方网站或参阅公司
                                        年报。                                                                                                                                             随着2020年公司跨入千亿资产门槛，首创股份迎来了“十四五”
                                                                                                                                                                                         的新发展阶段，我们将通过技业一体、卓越运营、金融资管
                                        货币：                                                                                                                                              闭环的三元驱动，不断创新，打磨企业内生动能，全面提升

                                        如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。                                                                                                                           全要素生产率，提升环保资产效率，推动产业不断进化、生
                                                                                                                                                                                         态更加繁荣。
                                        报告审议：
                                                                                                                                                                                         未来的环保产业将步入“提质增效”的专业服务新阶段，未
                                        本报告经本公司董事会、监事会和高级管理层审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报
                                        告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性、完整                                                                                                         来的环保设施也不再是重点能源消耗点，它将成为新的资源
                                        性承担个别连带责任。                                                                                                                                        能源中心，成为碳中和的积极贡献者。

                                                                                                                                                                                                                                    01


























                                         目 录



















                                                                                                                                                编制说明                                           环境责任 .....................................24

                                                                                                                                                                                               改善城镇生态环境 打造宜居城市 .....................26
                                                                                                                                                                                               固废处理处置 提供清洁能源 ............................34
                                                                                                                                                前言 ............................................01
                                                                                                                                                                                               科技引领 为产业创新积蓄力量 .........................38
                                                                                                                                                打磨内生动能 打造优质环保资产 .....................01

                                                                                                                                                                                               社会责任（一） ..........................40
                                                                                                                                                企业概况 .....................................04
                                                                                                                                                                                               集约化经营优势 高效、低碳、绿色运营 ..........42
                                                                                                                                                关于首创股份 ...................................................04  安全、高品质出水保障.....................................42
                                                                                                                                                公司业务及解决方案 ........................................05
                                                                                                                                                2020 年大事记 ..................................................06
                                                                                                                                                                                               社会责任（二） ..........................44
                                                                                                                                                2020 年公司荣誉 ..............................................08
                                                                                                                                                                                               注重员工利益 共同成长 ....................................46
                                                                                                                                                                                               以人为本落实安全责任.....................................50
                                                                                                                                                                                               疫情防控与复工复产双管齐下 .........................53
                                                                                                                                                社会责任关键绩效 ......................10
                                                                                                                                                                                               应对自然灾害 ...................................................57
                                                                                                                                                                                               扶贫助困 ...........................................................58
                                                                                                                                                                                               以推进生态文明为方向 开展环保教育活动 ......60
                                                                                                                                                责任治理 .....................................12
                                                                                                                                                责任理念 ...........................................................12
                                                                                                                                                公司治理 ...........................................................14
                                                                                                                                                                                               利益相关方沟通 ..........................62
                                                                                                                                                                                               展望未来 .....................................63
                                                                                                                                                经营责任 .....................................16   GRI G4 指标索引 ........................64

                                                                                                                                                股东责任：提质增效 ........................................18
                                                                                                                                                                                               支持联合国可持续发展目标 .......66
                                                                                                                                                客户责任：战略布局 环境改善 .........................20
                                                                                                                                                产业链责任：打造高效的专业化平台 ..............22              读者反馈 .....................................68




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）







                                        企业概况








                                        关于首创股份                                                                                                                       公司业务及解决方案

                                        首创股份成立于 1999 年，是北京首都创业集团有限公司旗下国有控股环                                                                                          首创股份是生态环境公共服务的引领者，在城镇水务、水环境综合治理、固废处理 / 资
                                        保旗舰企业。公司于 2000 年在上交所挂牌上市，股票代码：600008。作                                                                                       源能源管理等领域为客户提供经济、高效、可持续的综合解决方案。
                                        为最早从事环保投资的上市公司，首创股份率先践行国内水务环保产业市
                                        场化改革，积极推动环保事业发展，致力于成为值得信赖的生态环境综合
                                        服务商。
                                                                                                                                                                                  城镇水务                                固废处理
                                        截至 2020 年末，公司在全国 28 个省、自治区和直辖市超百个城市拥有项
                                        目，公司水处理能力达到 3047 万吨 / 日，服务总人口超过 6000 万，年生
                                        活垃圾处理能力 1382 万吨。公司总资产达到 1006 亿元，位居主板上市
                                                                                                                                                                                  水环境
                                        环保公司首位。                                                                                                                                                                       资源能源管理
                                                                                                                                                                                  综合治理












            愿 景
            成为值得信赖的生态环境综合服务商




            使 命
            提供可持续循环发展的优质公共服务



            客户价值
            天蓝、地绿、水清、城美
            人与自然和谐共生


















          04                                                                                                                                                                                                                        05




            2020 年大事记                          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                         首创股份 2020 年社会责任报告






                                行业拓展                                                  市场责任                                                         环境与社会责任




                              2020年2月11日                                            2020年1月10日                                                   2020年1月15日                                              2020年9月23日
                              复工复产全面推进，完成辽宁省大连市恒                                    由首创股份发起的中国城镇供水                                               龙庆首创获得北京市教育委员会授予                                        仁寿首创获得国家生态环境部、住房
                              基新润污水及再生水处理并购项目，新增                                    排水协会城镇水务市场发展专业                                               的“北京市中小学生社会大课堂资源                                        和城乡建设部颁发的环保设施和城市
                              水处理规模 22 万吨 / 日。                                      委员会正式成立。                                                     单位”称号。                                                  污水垃圾处理设施向公众开放单位。

                              2020年2月27日                                            2020年2月21日                                                   2020年2月7日
                              成功中标铜陵市南部城区污水处理厂及配
                                                                                    首创股份股票（600008）作为中                                            公司召开疫情防控领导小组全体电                                         2020 年 10 月 10 日
                              套管网建设工程 PPP 项目。
                                                                                    盘股标的被纳入富时罗素指数。                                               话会议，首创股份全面进入疫情抗                                         蔡田铺首创获得安徽省水利厅、安徽
                                                                                                                                                 战阶段。                                                    省教育厅颁发的省级中小学节水教育
                              2020年5月8日
                                                                                    2020年3月6日                                                                                                            社会实践基地。
                              公司第一个以工业企业为服务对象的项
                                                                                    首创股份成功发行疫情防控专项                                               2020年4月1日
                              目――河北钢铁集团唐钢新区循环水、脱
                                                                                    债券，成功募集资金 10 亿元。                                             首创恒基获得国家化学工业职业技能                                        2020年12年1日
                              盐水和全厂废水零排放投资、建设和运营
                                                                                                                                                 鉴定指导中心颁发的全国化工行业职                                        运城首创白沙河水库获得山西省水利
                              服务项目。                                                 2020年9月29日
                                                                                                                                                 业技能鉴定先进单位。                                              厅颁发的运行管理优良单位。
                                                                                    首创股份顺利完成配股发行，募
                              2020年6月1日
                                                                                    集资金超 37.90 亿元，认配比例                                           2020年5月7日                                               2020 年 12 月
                              成功中标铜川市漆水河水环境治理工程
                                                                                    为 97.04%。                                                    淮南首创四水厂获得安徽省水利厅、                                        铜陵首创通过国家住建部城市供水水
                              PPP 项目。
                                                                                                                                                 安徽省教育厅、安徽省节约用水办公                                        质监测中心组织开展的第 15 次全国
                              2020年6月24日                                            2020 年 10 月                                                  室颁发的省级中小学节水教育社会实                                        城镇供水行业水质检验检测机构质量
                                                                                    由首创股份荣誉赞助的中网业余
                              公司签订了河北省石家庄市晋州市滹沱河                                                                                                 践基地。                                                    控制考核。
                                                                                    联赛举行，为中国网球文化增加
                              流域水污染综合整治工程项目，该项目是
                                                                                    一份环保元素。                                                      2020年6月5日-7月5日                                          2020 年
                              第四批国家级示范项目。
                                                                                                                                                 首创股份“六五环境日”企业开放月                                        常宁首创获得湖南省职业安全健康协
                              2020年8月11日                                            2020 年 11 月 17 日                                             活动顺利落幕，开展以来持续 28 天                                      会颁发的“2020 年度职业安全健康
                              成功中标江苏省宿迁市中心城市西南片区                                    首创股份专家团亮相第十五届中
                                                                                                                                                 30 个城市开放点，线下参与者近 2000                                   管理先进单位”。
                              水环境综合整治 PPP 项目。                                       国城镇水务发展国际研讨会与新
                                                                                                                                                 人，线上宣传活动关注 10000 余人。
                                                                                    技术设备博览会。
                              2020年9月18日
                                                                                                                                                 2020 年 6 月
                              合肥市蔡田铺污水处理厂三期工程 DBO
                                                                                    2020 年 12 月 18 日                                             淮南首创获得全国总工会颁发的
                              项目顺利竣工验收，并于 2020 年 12 月 4
                                                                                    首创股份 2020 年度供应商大会成                                           2018-2019 年度全国“安康杯”竞赛
                              日，转入商业运行。
                                                                                    功举办，供应商代表及公司相关                                               优胜单位。
                              2020年10月1日                                            部门和平台公司逾百人共同参加。
                                                                                                                                                 2020年9月10日
                              福建省福州市仓山龙津阳岐水系综合治理
                                                                                                                                                 富顺首创获得四川省生态环保厅颁发
                              及运营维护 PPP 项目顺利竣工验收，转入
                                                                                                                                                 的环保设施和城市污水垃圾处理设施
                              正式运营。
                                                                                                                                                 向公众开放单位。
                              2020 年 12 月 15 日
                              成功中标广东省中山市未达标水体综合整
                              治工程 EPC+O 第一标段项目。
                              2020 年 12 月 18 日
                              成功中标阜南县供排水一体化 EPC+O 项目。






          06                                                                                                                                                                                                                        07




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告


                                                  前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）









                                  公司荣誉                 2020 年









                                                                              2020 年 5 月                                                                                                       2020年9月8日
                                                                              “2019 年度（第十七届）水业十大影响力”                                                                                           2020 中国国际绿色创新、新能源产业博览
                                                                              评选揭开帷幕，首创股份第 17 次获评“中                                                                                            会上，首创股份荣获“2020 中国国际绿色
                                                                              国水业十大影响力企业”。                                                                                                     发展创新企业”奖。









                                                2020 年 5 月
                                                由证券时报社主办的“第十一届中
                                                国上市公司投资者关系天马奖”获
                                                奖榜单揭晓，首创股份荣获“主板                                                                                            2020 年 10 月 13 日
                                                最佳新媒体运营奖”。                                                                                                 首创股份荣获全国工商联环境商会评选的
                                                                                                                                                           “环境商会抗疫突出贡献会员企业”荣誉
                                                                                                                                                           称号。







                                                                              2020 年 6 月
                                                                              由国家发改委、人民银行、国家信息中
                                                                              心主导创办的 “信用中国”平台发布了
                                                                              “2019 年度守信激励企业”名单，首创
                                                                              股份再次被评为“守信激励企业”。
                                                                                                                                                                                               2020 年 12 月
                                                                                                                                                                                               在“2020 全国公共采购年度评选”中，公
                                                                                                                                                                                               司荣获“十佳集中采购机构”奖项。

                                                                              2020 年 8 月
                                                                              连续四年获得上海证券交易所年度信息
                                                                              披露工作 A 级评价。









          08                                                                                                                                                                                                                        09




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
           前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）







           社会责任关键绩效











            关键绩效指标                                          单位                2020 年           2019 年                                关键绩效指标                                          单位               2020 年           2019 年



            经济绩效                                                                                                                      环境绩效

            营业收入                                            亿元                192.24           149.07                                日供水规模                                           万吨               1456             1417

            利润总额                                            亿元                22.40            15.99
                                                                                                                                     日处理污水规模                                         万吨               1591             1387
            归属于母公司净利润                                       亿元                14.70            9.58
                                                                                                                                     运营供水管网（DN75）                                    千米               12975            10742
            基本每股收益                                           元                0.2411           0.1686
            加权平均净资产收益率                                       %                6.45             5.39                                  运营排水管网（DN75）                                    千米               1155             1049

            总资产                                              亿元               1005.68          798.72
                                                                                                                                     产销差率                                            %                14.28            14.85
            营业总成本                                            亿元               173.02           136.67
                                                                                                                                     全年供水量                                           亿吨               12.4             11.7
            员工工资和福利                                          亿元               23.99            23.01

                                                                                                                                     全年污水处理量                                         亿吨               22.7             19.7
            所有者权益                                            亿元               353.94           282.14
            社会绩效                                                                                                                     全年垃圾处理量                                         万吨               687.1            396.8


            纳税总额                                            亿元                14.16            14.54                                 COD 减排                                          万吨               57.66            75.23
            捐款总额                                            万元                1150.37          410.3
                                                                                                                                     BOD 减排                                          万吨               18.53            17.71
            每股社会贡献值                                         元                 1.11             1.10
                                                                                                                                     减少总磷排放                                          万吨               0.91             1.23
            员工总数                                             人                17261            15991

            其中：男性员工                                          人                11846            10251                                 减少总氮排放                                          万吨               5.38             4.70
                          女性员工                               人                5415             5740
                                                                                                                                     提供清洁上网电量                                        亿千瓦时             6.84             3.16
            新增就业人数                                           人                2184             2744
                                                                                                                                     电子废弃物拆解                                         万件               320              314
            残疾人雇佣人数                                          人                123              61
                                                                                                                                     生活垃圾处理能力                                        万吨               1382             1722
            培训费用总投入                                          万元               603.03           531.2
            劳动合同签订率                                          %                100              100                                 说明：污染物减排主要受到疫情导致部分工业企业停工、污染物排放总量减少；夏季大面积发生洪灾导致进水污染物浓度波动；首创股份加强与地方政府
                                                                                                                                        管理部门沟通，一定程度对降低进水中污染物浓度有积极影响。
            社会保险覆盖率                                          %                100              100

            人均带薪休假天数                                         天                10.6             10.2


          10                                                                                                                                                                                                                        11




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）


                                                                                                                                                           公司治理架构
              责任治理                                                                                                                                         首创股份遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，定期及时向投资者披

                                                                                                                                                           露经营管理信息，保障投资者的知情权、监督权。建立健全企业治理机制，
                                                                                                                                                           完善三会（董事会、监事会和股东大会）运行机制，形成上下联动、沟通
                                                                                                                                                           有效的企业治理机制。


                                                                                                                                                           2020 年度，公司圆满地完成了全部股东大会、董事会、监事会的相关工作，
                                                                                                                                                           共召开董事会 17 次，股东大会 4 次，监事会会议 6 次，审计委员会专门
                                                                                                                                                           会议 6 次。

                                                                                                                                                           报告期内，公司共完成 1 名监事的选举与变更工作。





                                                                                                                                                                                      股东大会




                                                                                                                                                  监事会



                                                                                                                                                                            战略委员会
                                                                                                                                                                            提名委员会                                    董事会
                                                                                                                                                                            审计委员会
                                                                                                                                                                      薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                               董事会办公室
                                                                责任理念
                                                                                                                                                                             经营层                               安全生产委员会
                                                                首创股份立足于环境的可持续发展，以“责任、
                                                                                                                                                                                                               投资论证委员会
                                                                品质、价值、共赢”为核心价值观，追求经
                                                                                                                                                                                                               计划与绩效委员会
                                                                济、社会和环境的平衡发展，努力实现“天
                                                                                                                                                                                                               技术委员会
                                                                蓝、地绿、水清、城美，人与自然和谐共生”
                                                                                                                                                                                                               战略采购委员会
                                                                的客户价值。
                                                                                                                                                           企业发展中心                                              信息化委员会
                                                                我们帮助城市、村镇、园区和企业客户解决
                                                                                                                                                                                                               信息中心
                                                                环境问题的困扰，积极推动产业结构优化、                                                                                        运营中心
                                                                                                                                                                           项目中心                                纪检室
                                                                产业关联深化 , 推动产业高质量可持续发展。
                                                                                                                                                                                                               党群工作部
                                                                                                                                                                                                               审计部
                                                                                                                                                               技术中心
                                                                                                                                                                                                               法律部
                                                                                                                                                             市场发展部
                                                                                                                                                                                                               财务管理中心
                                                                                                                                                             投资管理部
                                                                                                                                                                                                               人力资源部
                                                                                                                                                           战略采购中心
                                                                                                                                                                 办公室


                                                                                                                                                                                 生态环境事业部         大区       直管公司






          12                                                                                                                                                                                                                        13




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）































             公司治理
                                                                                                                                             守法合规
             报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
                                                                                                                                             公司遵守法律法规，严格要求员工遵循国际、国内以及业务所在地的相关法律法规，确保企业合法合规运营。2020年，
             规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的相关要求，通过建立、健全内控制
                                                                                                                                             公司规章制度、合同合规和重要经营决策法律审核率均为 100%，600 余人次参与守法合规培训。
             度，不断推进公司规范化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投
             资者关系管理，充分保障了投资者的合法权益，推动了公司的持续发展。公司按照上
             市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，
             并严格依法规范运作。                                                                                                                      法治国企建设

                                                                                                                                             公司围绕新时期法治建设更加具体明确的工作要求，结合经营发展实际，法治国企建设稳步发展。董事会成立
                                                                                                                                             了法治建设委员会，通过规章制度、合同和重大决策，积极落实法治建设第一责任人职责，为公司法治国企建
             信息披露
                                                                                                                                             设提供专业意见。参与企业经营管理实务，统一协调处理公司决策、经营和管理中的法律事务。完善公司规章
                                                                                                                                             制度体系，经营管理行为均有规可依、有章可循。法律风险防范机制健全，风险防范工作不断前置，“重大决策、
             信息披露工作是公司与资本市场沟通的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价
                                                                                                                                             规章制度、合同法律审核率”均达到 100%。增强法治宣传工作力度，注重法律知识管理、积极赋能输出，不断
             值的有效途径。公司历来重视信息披露工作，在上海证券交易所的信息披露工作，
                                                                                                                                             提升系统内各所属公司的法治管理能力。
             连续四年获得 A 级评价。

             2020 年，公司共对外披露定期报告 4 次，临时公告 94 次，做到了信息披露的真实、
             准确、完整、及时、公平。
                                                                                                                                             党风廉政建设

                                                                                                                                             公司坚持把党风廉政建设纳入企业发展总体布局，扎实推进党风廉政建设，形成党建引领、齐抓共管、层层落实
                                                                                                                                             的工作新格局。坚持把纪律和规矩挺在前面，持之以恒落实中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”；保持反
             内控审计
                                                                                                                                             腐高压态势，严肃查处违规违纪问题；深化反腐倡廉宣传教育，对查处的违纪案件进行通报，筑牢拒腐防变的思
             公司不断深化企业内部控制审计评价，全面推进内部控制缺陷整改，强化整改责任                                                                                            想道德防线；依托三级管控体系，加强“三位一体”纪检组织体系建设，积极赋责赋能；坚持预防为先，深化廉
             落实工作。深入开展内部检查，规范经营管理，有针对性地开展工程建设项目竣工                                                                                            政风险防控体系建设，梳理汇总形成《廉洁风险识别清单》，在公司全系统进行公示，构建全方位廉政风险防控
             决算管理专项审计、重点项目后评价审计、任期经济责任审计和财务专项审计。                                                                                             体系；坚定不移正风肃纪，推进党风廉政建设向纵深发展，着力营造风清气正的政治生态，提升公司“廉实力”。












          14                                                                                                                                                                                                                        15


























                           经营责任






                           提升环保资产的质量与效率







                                 经济绩效                                数值

                                 营业收入                                192.24 亿元

                                 利润总额                                22.40 亿元
                                 归属于母公司净利润                           14.70 亿元

                                 基本每股收益                              0.2411 元
                                 加权平均净资产收益率                          6.45%
                                 总资产                                 1005.68 亿元

                                 营业总成本                               173.02 亿元                                                                                        2020 年，公司经营业绩再创历史新高，全年累计实现营业收入 192.24
                                                                                                                                         营业收入                         亿元，同比增长 28.96%，实现利润总额 22.40 亿元，同比增长
                                 员工工资和福利                             23.99 亿元
                                                                                                                                                    192.24 亿元         40.01%; 实现归属母公司净利润 14.70 亿元，同比增长 53.42%。
                                 所有者权益                               353.94 亿元






























          16                                                                                                                                                                                                                        17




                                                                                                                                   前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）     首创股份 2020 年社会责任报告







          股东责任     提质增效



          报告期内，公司充分发挥主营业务优势，在国内经济转型、新型冠状
          病毒疫情影响的形势下实现了盈利能力的稳步高速提升。

          2020  年，公司经营业绩再创历史新高，全年累计实现营业收入
          192.24 亿元，同比增长 28.96%；实现归属母公司净利润 14.70 亿元，
          同比增长 53.42%。公司持续推进精益运营工作，不断开源节流，实
          现经营活动产生的现金流量净额增加 33.62%，达到 44.54 亿元，居
          上市公司之首。截至本年末，公司新增水处理规模 243 万吨 / 日，其
          中新增投产供水规模 64.3 万吨 / 日，污水处理规模 127.2 万吨 / 日，
          整体水处理能力达到 3047 万吨 / 日；生 活 垃 圾 处 理 能 力 达 到
                                                                                                                                                                                                   吉林
          1382 万吨 / 年。











          提升资产质量

          首创股份坚持“生态 +”战略，稳步提升环保资产运营效率，向高质
          量可持续发展迈进。合理优化资产配置，重资产通过精选城市、精选
          项目、精选战略合作伙伴、严格投资标准，实现环保资产质量与数量
          齐增。截至 2020 年末，合并口径所有者权益由年初的 282.14 亿元
          增加至 353.94 亿元，ROE 达到 6.45%，增幅达到 1.06%。


                                                                              总部
          提升全要素生产率                                                                                                                                重庆

          报告期内，公司通过技术创新，着力打造核心竞争力；探索有效的商
                                                                              大区总部
          业模式，积极拓展 EPC+O、DBO、委托运营、技术服务等轻资产服                                                                                                                                                           赤尾屿
                                                                                                                                                                                               钓鱼岛
          务业务，由规模扩张向效率和效益提升转型；提升运营管理水平，
          通过持续地投建管控体系建设，报告期内，公司城镇水务运营业务                                       市政供水
          营业收入同比增长 30.72%，城镇水务建造业务营业收入同比增长
                                                                                                                                      云南                                                     台湾
          34.04%，水环境综合治理业务营业收入同比增长 20.80%，固废处
                                                                              污水及再生水                                                                                                              台湾岛
          理业务营业收入同比增长 31.46%。同时，公司技术、信息化、采
          购三个专业委员会稳定运行，持续提升技术方案与技术开发、管理
                                                                              固废收集与处理
          和业务信息化建设、物资采购与供应链的专业能力，为公司降低经
          营成本、不断丰富应用场景奠定坚实基础。                                                                                                                                                  东沙群岛
                                                                              水环境综合治理









          18                                                                                                                                                                                                                        19




                                                                                                                                   前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）     首创股份 2020 年社会责任报告








                                                                                                                                   助力长江大保护 推动长江经济带绿色发展
                                              客户责任     战略布局  环境改善
                                                                                                                                                                                                          供水规模
                                                                                                                                   长江大保护作为国家战略逐步深化，自 2019 年长江生态环保集团有限公司与首创
                                                                                                                                                                                                                     约560万吨/日
                                                                                                                                   股份签订《共抓长江大保护战略合作框架协议》以来，首创股份以专业的综合解决
                                                                                                                                   方案能力与长江生态环保集团开展项目合作。
                                                                                                                                                                                                          污水及再生水处理规模
                                                                                                                                                                                                                     约670万吨/日
                                                                                                                                   报告期内，首创股份在长江流域新增投资项目 10 个，总规模近 130 万吨 / 日。
                                            深耕京津冀协同发展 助力雄安新区建设
                                                                                                                                                                                                          固废处理项目
                                                                                                                                   截至 2020 年底，首创股份在长江流域 11 个省建设供水规模约 560 万吨 / 日，污
                                            在京津冀协同发展中，首创股份充分发挥首都国企责任及在京地缘优势，同时进一步
                                                                                                                                   水及再生水处理规模约 670 万吨 / 日，固废处理项目达到 25 个。为长江大保护和                                       25 个
                                            深化京津冀协同发展的整体布局，形成了雄安新区连片效应。
                                                                                                                                   推动长江经济带可持续发展做出贡献。
                                            2020 年 6 月 24 日，公司签约河北省石家庄市晋州市滹沱河流域水污染综合整治工程
                                            项目，这是第四批国家级 PPP 示范项目，总投资 4.3 亿元，共计规模 13 万吨 / 日。
                                                                                                                                   为母亲河大保护、大治理耕耘
                                            2020 年 5 月 6 日，签约河北省定州市城市污水处理厂扩容提标改造项目，由现状处理                                           黄河是华夏儿女的母亲河。2019 年，黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家                                 供水规模
             总处理规模
                                            规模 4 万吨 / 日，改扩建规模至 7 万吨 / 日，为后续在京津冀地区继续拓展水务业务                                          战略。习近平总书记指出，黄河流域必须下大气力进行大保护、大治理，走生态保
                        220 万吨 / 日          夯实基础。                                                                                  护和高质量发展的路子；要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展                                              约300万吨/日

                                                                                                                                   的重要增长极。                                                                污水及再生水处理规模
                                            2020 年 5 月 26 日，公司中标栾城区古运粮河生态修复建设 PPP 项目，该项目是京津
             水厂                                                                                                                                                                                                      约 450 万吨 / 日
                                            冀协同发展核心区域水环境综合治理关键环节，总投资 7.3 亿元，涵盖水利工程、水
                                                                                                                                   首创股份成立 20 年，始终致力于改善黄河流域水环境，实现绿色可持续发展，截
                        41 座                环境工程、智慧水务工程、水景观工程等，建成后将极大改善栾城区排水内涝问题，                                                  至 2020 年底，首创股份在黄河流域供水规模达到约 300 万吨 / 日，污水及再生水                           固废处理项目
                                            对整个城区的社会、经济、环境发展产生影响。
                                                                                                                                   处理规模达到 450 万吨 / 日，固废处理项目达到 28 个，服务人口约 900 万人，为
                                                                                                                                                                                                                     28 个
                                                                                                                                   母亲河水质改善提供专业支撑。
             服务人口超过                         截至 2020 年底，首创股份在雄安新区以及京津冀实现供水规模 141 万吨 / 日，污水以
                                            及再生水处理规模达到 79 万吨 / 日，拥有 41 座水厂，并负责白洋淀农村污水、垃圾、
                        1000 万
                                            厕所等环境问题一体化系统治理，覆盖安新县 116 平方公里，23 个村，运营超 300 千                                          为粤港澳大湾区环境治理提供驱动力
                                            米管网，服务人口超过 1000 万人。
                                                                                                                                   近年来，随着粤港澳大湾区的战略升级，水环境治理成为了湾区生态环境建设的主
                                                                                                                                   要挑战。

                                                                                                                                   首创股份以“锚点”城市的发展思路，为粤港澳大湾区发展提供协同优势。在深圳、
                                                                                                                                   惠州、英德开展固废处理业务，同时，中山市作为公司在粤港澳大湾区的“锚点城
                                                                                                                                   市”，已成功获得 4 个水环境综合治理项目：


                                                                                                                                   2018 年，公司成功中标中山市中心组团黑臭（未达标）水体整治提升工程（项目
                                                                                                                                   包一），总投资达 50 亿元，是公司首个粤港澳大湾区水环境治理项目。

                                                                                                                                   2019 年，先后中标中山市未达标水体综合整治工程（五乡、大南流域）EPC+O 项
                                                                                                                                   目、中山市未达标水体综合整治（大岑围、大雁围、三乡围、横石围、马新围流域）
                                                                                                                                   EPC+O 项目。

                                                                                                                                   2020 年 1 月，中标中山市未达标水体综合整治工程（前山河流域、岐江河流域板                               轻资产能力拓展
                                                                                                                                   芙镇、南朗流域）EPC+O 项目。
                                                                                                                                                                                                                     4 个项目
                                                                                                                                   首创股份中山市 4 个项目，中山市累计总投资金额逾 200 亿，标志着公司的项目                               中山市累计投资逾
                                                                                                                                   拓展已从资本驱动向能力驱动转变，项目组织实施、系统方案、运营管理等综合实
                                                                                                                                                                                                                     200 亿元
                                                                                                                                   力获得了中山市政府的信赖与认可。

          20                                                                                                                                                                                                                        21




         前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                               首创股份 2020 年社会责任报告























           产业链责任     打造高效的专业化平台


          首创股份利用专业优势，通过对运营服务、智慧化服务、环保建造服务、战略采购服务等专业能力的提炼和沉淀，打造全面、高效、                                                                                                                高质量交付平台
          面向市场的专业化服务平台，不断深化服务能力，为产业发展提供支撑。
                                                                                                                                                                                    利用 300 多家水厂的建设经验，首创股份建立了一整套工程管理体系。
                                                                                                                                                                                    公司旗下工程管理平台具备大型污水处理厂、净水厂的总包、设计、
          运营平台                                                  智慧化平台                                                                                                               项目管理及相关技术服务能力，形成了环保项目建造、工程技术咨询
                                                                                                                                                                                    等专业服务能力，承建的环保水务项目覆盖全国。
          利用规模优势，通过标准化、集约化、智慧化建设，批量提升人员                         加大“智慧环保”领域投入，在云 GIS、水厂运营、智慧管
          技能和自动化水平，复制技术创新，降低采购及运行成本，提升人                         网、海绵城市监测、村镇污水智慧运营等领域率先布局，形
          均效能及运营效率，开发了业内首个面向水务公司融合管理、经营、                        成“I-water”、“村镇污水运营管理系统”、“海绵城市监
          业务于一体的“六维模型”管理工具，建立了多个专业共享中心和                         测与运营管理平台”等一批系统化、智慧化产品。                                                     战略采购平台
          工程师共享平台，发挥规模化与集约化优势。
                                                                                                                                           2017 年，首创股份成立战略采购中心，搭建电子
                                                                                                                                           商务平台，建立供应商管理体系，推动责任采购、
                                                                                                                                           绿色采购、集中采购、联合采购，实现与供应商
                                                                                                                                           相融共生、携手共赢，推动环保行业供应链健康
                                                                                                                                           可持续发展。截至年末，公司新增 4959 家注册
                                                                                                                                           供应商，65 家准入供应商，注册供应商累计已达
                                                                                                                                           到 7361 家，包括 77 家准入供应商。
































          22                                                                                                                                                                                                                        23




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告

                        环境责任






                       生态环境改善





                       资源能源有效利用 走向碳中和







                                                                                                                                                               截止报告期内，公司污水处理能力达到 1591 万吨 / 日，实际控股污水处理规模约 779 万吨 / 日；
                               新增污水及再生水处理规模
                                                        公司在全国 28 个省、100 多个城市以及新加坡、新西兰布局环
                               204 万吨 / 日                                                                                                                      生活垃圾处理能力达到 1382 万吨 / 年。
                                                        保业务。
                               电子废弃物拆解
                               320 万台
                                                        2020 年，公司新增投产污水及再生水处理规模 127 万吨 / 日，
                                                                                                                                                                 年累计污染物排放           数值             减少污染物排放               数值
                               提供上网电量
                               6.84 亿千瓦时                新增处理规模 204 万吨 / 日，签约水环境综合治理项目总投资额
                                                                                                                                                                 化学需氧量（COD）         约 3.95 万吨      化学需氧量（COD）减排          57.66 万吨
                                                        112.05 亿元 ; 全年实现垃圾处理量 687.1 万吨，危险废弃物处理
                               危险废弃物处理量
                               0.86 万吨 / 年                                                                                                                       生化需氧量（BOD）         约 0.55 万吨      生化需氧量（BOD）减排          18.53 万吨
                                                        量 0.86 万吨，废弃物拆解量 320 万台，并完成 715.1 万平方米
                               生活垃圾处理量                                                                                                                           总氮                 约 1.93 万吨      减少总磷排放                0.91 万吨
                                                        清扫工作，提供上网电量合共 6.84 亿千瓦时。
                               687.1 万吨 / 年
                                                                                                                                                                 总磷                 约 0.05 万吨      减少总氮排放                5.38 万吨
                                                                                                                                                                 氨氮                 约 0.17 万吨      提供清洁上网电量              6.84 亿千瓦时
                                                                                                                                                                 悬浮物（SS）            约 0.82 万吨      电子废弃物拆解               320 万件

                                                                                                                                                                                                   全年垃圾处理量               687.1 万吨







































          24                                                                                                                                                                                                                        25




          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                              首创股份 2020 年社会责任报告
















          改善城镇生态环境 打造宜居城市

          “十四五”是我国迈向碳中和的关键时期。环保行业天然具有绿色低碳属性，将迎
          来新一轮产业价值链重构升级的新机遇。未来的环保设施不再是终端能源消耗点，
          它将成为新的资源能源中心，重构产业价值链，成为碳中和的贡献者。



          治理城镇水体污染

          截止到 2020 年末，公司新增投产污水及再生水处理规模 127 万吨 / 日，新增处理能
          力 204 万吨 / 日，污水及再生水处理规模达到 1591 万吨 / 日，签约水环境综合治理                                                                            合肥十五里河首创污水处理厂                                                             设计总规模
          项目总投资额 112.05 亿元。                                                                                                          设计总规模 30 万吨 / 日，每年可收集、处理周边污水近 1 亿吨，为十五里河断面达标、巢湖水质                                    30万吨/日
                                                                                                                                     提升做出了卓越贡献。
                                                                                                                                                                                                               污水处理量
                                                                                                                                                                                                                          1亿吨/年











































             湖南张家界杨家溪污水处理厂                                       服务城市人口               污水处理规模                                         海宁首创水务有限责任公司                                                            污水处理能力

             国家发改委首批政府和社会资本合作（PPP）项目模式的 13 个典型案                             30 万人                8万吨/日                               海宁市中东部区域污水集中处理单位，负责处理该区域产生的工业废水以及生活污水，处理能力                                         15万吨/日
             例之一，该项目污水处理规模为 8 万吨 / 日，服务城市人口 30 万人。                                                                                   15 万吨 / 日。

          26                                                                                                                                                                                                                        27




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告
















             3R WATER






             未来 污水处理 技术








          污水资源化利用

          面向未来再生水厂――北京东坝再生水厂
          十三五重大水专项示范工程，面向未来的东坝再生水厂处理规模 2 万吨 / 日，
          出水水质执行北京市 A 限值标准，是全国首家运用运用“3R Water 未来
          污水处理技术”的智慧再生水处理厂。项目涵盖资源转化、能源回收、低
          碳和谐三要素，打造资源回收型污水再生技术体系，推动污水处理厂管理
          技术和运行技术跨越升级。











                                                                                                                                         污泥处理处置
                                                           大连首创恒基新润水务有限公司
                                                                                                                                         污泥处置是污水处理过程中的最后一环，没有完善的污泥处置方案，污水处理对环境的潜在风险就不能消除。首创股份积极开展污泥处理处置业务，
                                                           首创股份全资控股的高新企业，位于国家级新区大连金普新区，旗下有 1                                             为客户提供经济、高效、系统的解决方案，总服务能力达到 1200 吨 / 日。
                                                           家市级污水处理厂、1 家工业园区污水处理厂、1 家再生水厂、1 家工业第
                                                           三方水处理公司和1家环保职业培训学校。现有再生水处理规模17万吨/日，
                                                           执行一级 A 标准；中水回用规模 7.2 万吨 / 日，年产高品质再生水和脱盐水
                                                           500 万吨；下属环保职业培训学校是国家职业资格工业废水处理工一级鉴定
                                                           站，持续为社会培养实用型环境治理人才。


                                                                    再生水处理规模             中水回用规模
                                                                               17万吨/日              7.2 万吨 / 日




                                                           铁岭中水处理厂
                                                                                                                                         鹰潭市污泥处理厂 BOT 项目                                   呼和浩特市污泥集中处置中心项目
                                      再生水处理规模              铁岭中水处理厂是国家“十五”期间辽河治理项目之一，处理能力5万吨/日，
                                                           出水主要用于电厂循环冷却用水，每年节约当地水库用水 900 万吨，实现                                           2018 年 12 月，公司与当地政府签署 BOT 项目特许经营协议，2019 年         该项目规模为 300 吨 / 日，总投资额 1.37 亿，采用高压带机耦合低
                                                 5万吨/日     水资循环利用。                                                                       4 月投入运营。项目规模为 65 吨 / 日（以含水率 80%），项目总投资            温干化工艺，项目的实施解决了呼和浩特市污泥处理处置难题。
                                                                                                                                         3033 万元。

          28                                                                                                                                                                                                                        29




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告

          供排水一体 统筹城市水资源

          打造服务现代城市的系统化水务调度中心。
























          铜陵供排一体化项目

          涵盖城乡供水、雨水、污水处理一级管网、泵站建设、运营维护等，实现了城市水务综合治理一体化。该项目
          获评国家财政部第二批 PPP 示范项目。2017 年，该项目入选国家发改委运用 PPP 模式盘活基础设施存量资产
          的 6 个典型案例之一。



                                                                                                                                                             改善区域流域水环境
          管网长度                         供水规模                   污水处理规模
                    600 千米                        30万吨/日                 10万吨/日                                                                              打造流域综合治理、海绵城市建设、黑臭河道治理、村镇环境治理等环境综合治理新模式。


          泵站                           河道治理                   再生水处理规模
                                                                                                                                                                                                                  污水处理场站
                    20个 （含大型排涝泵站12个）              3条                     2万吨/日                                                                                 治理农村水污染 建设美丽乡村
                                                                                                                                                                                                                             6099 个
                                                                                                                                                             截止目前，水环境综合治理 - 村镇水务在建及运营项目共涉
                                                                                                                                                                                                                  总规模
                                                                                                                                                             及污水处理场站 6099 个，总规模 3.4 万吨 / 天。
                                                                                                                                                                                                                             3.4 万吨 / 天












                                                                                                                                                                                                                  处理规模

                                                                                                                                                                                                                             5,580 吨 / 日

          淮南供排一体化项目
                                                                                                                                                                                                                  总投资
          淮南首创拥有近百万吨/日的水处理能力（其中供水能力54万吨/日，污水处理能力43.5万吨/日，含在建、筹建、
                                                                                                                                                                                                                             14.7 亿元
          委托运营项目），污泥处理能力达到 200 吨 / 日，为淮南市提供“供水 - 污水 - 中水 - 污泥”一体化解决方案。
                                                                                                                                                             北京市顺义区农村污水治理工程（东部片区）PPP 项目
            供水规模                   再生水及污水处理规模                     污泥处理规模                                                                                     项目总投资 14.7 亿元，处理能力 5,580 吨 / 日，新建管网总长度为
                                                                                                                                                             751.66 千米，新建 1 立方米化粪池 29,856 个，实现污水全收集，无
                       54万吨/日                 43.5 万吨 / 日                    200吨/日                                                                          污水横流。

          30                                                                                                                                                                                                                        31




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告




























                                                                                            总投资                                                                                                                       总投资
                                                                              福州白湖亭河                                               内江沱江流域
                                                                                                       23 亿元                                                                                                                     66 亿元


             黑臭水体治理                                                                                                                  水环境综合治理

            福州首创白湖亭河子项目                                                                                                            内江沱江流域水环境综合治理 PPP 项目
            白湖亭为仓山龙津阳岐水系综合治理 PPP 项目之一，河道总长 4.62 千米。治理后的白湖亭水清岸绿、鱼翔浅底，处处是                                                            首创股份以 66.45 亿元投资四川内江水环境综合治理 PPP 项目，项目范围涵盖城市水环境、水生态治理的 7 大类业务形态，首创股份在项目方案设计、建
            风光。2020 年 10 月 1 日起项目整体转入正式运营，白湖亭河 28 棵榕树串珠公园成为了“榕城”福州的网红打卡地。                                                          设实施、运营管理过程中获得当地政府的高度认可，成为内江水环境治理的“大管家”，在长江流域上游城市的规划、设计、治理等方面树立了标杆，为
                                                                                                                                   长江大保护贡献首创力量。


                                                                                                                                                                                 宿迁市中心城市西南片区水环境综合整治 PPP 项目
                                                                                                                                                                                 作为全国黑臭水体治理示范城市，宿迁市中心城市西南片区水环境综合整治 PPP 项
                                                                                                                                                                                 目总投资约 30 亿元。包括控源截污工程、防洪排涝工程、活水保质工程、生态治理
                                                                                                                                                                                 工程、再生水回用工程、智慧水务工程等。项目以“构建控源截污体系，提升水环
                                                                                                                                                                                 境治理，完善城镇水处理设施功能，改善居民生活休闲品质”为目标，实现系统化
                                                                                                                                                                                 治理。

                                                                                                                                                                                                                    总投资
                                                                                                                                                                                                                               30 亿元






                                                                                                                                   疫情期间出水安全

                                                                                            总投资                                    公司在疫情发生初期编制发布《首创股份水务项目员工新
                                                                                                       50 亿元                       型冠状病毒感染的肺炎防控指导手册》、《首创股份关于
                                                                                                                                   新型冠状病毒疫情下的城镇污水厂水质安全保障的工作要
             海绵城市
                                                                                                                                   求》等，指导生产运行，结合疫情风险特点，将疫情防控
                                                                                                                                   要求融入到生产作业中。
            宁夏固原海绵城市建设 PPP 项目
            固原市是国家第二批海绵城市建设试点城市，“一带一路”重要节点城市，试点区域面积 23 平方公里，项目采用 PPP 模
            式建设运营，总投资约 50 亿元。建设包括清水河综合整治、改建道路、新建道路、建筑与小区、公园与广场、沿街外立
            面改造、给排水管网监测与修复、污水处理与再生工程、监测平台、公共建筑、内涝积水点整治共计 11 大类 123 个项目，
            着力打造天蓝、地绿、水清、宜居、宜游的美丽固原，对我国西北干旱半干旱地区海绵城市建设模式的推广和指导起着至
            关重要的作用。

          32                                                                                                                                                                                                                        33




            前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                            首创股份 2020 年社会责任报告








            固废处理处置 提供清洁能源
            首创股份以首创环境为平台，是国内固废领域屈指可数的同时具备焚烧、生化、卫生填埋、危废处理等四大处理工艺技术的
            公司，全年实现生活垃圾处理量 687 万吨，危险废弃物处理量 0.86 万吨，废弃物拆解量 320 万台，并完成 715.1 万平方米
            清扫工作，提供上网电量合共 6.84 亿千瓦时。















                                                                                                                                                                                               宁波世行贷款厨余垃圾处理 PPP 项目
                                                                                                                                                                                               国内第一个使用世行贷款的厨余垃圾终端处理 PPP 项目，入
                                                                                                                                                                                               选国家财政部 PPP 示范项目和发改委 PPP 示范案例。该项
                                                                                                                                                                                               目处理规模 800 吨 / 日，并提供日均 23000 立方米的绿色天
                                                                                                                                                                                               然气，并实现年均减排二氧化碳总量 17 万吨。


                                                                                                                                                                                                                    处理规模
                                                                                                                                                                                                                               800吨/日

            首创股份提供全产业链城乡固废处置一体化服务，业务涵盖清扫保洁、生活垃圾收运、生活垃圾焚烧发电、卫生填埋、有机废
            弃物厌氧处理、危废综合处置、建筑垃圾综合利用等多个细分领域。项目分布在 20 个省市地区以及新加坡和新西兰。










          南昌泉岭生活垃圾焚烧发电项目

          总处理规模 3000 吨 / 日，一期 1200 吨 / 日（已运营）项目配备两台 600 吨 / 日的机械炉排炉和两组
          12 兆瓦汽轮发电机组，二期 1800 吨 / 日（建设中）采用国内外领先且成熟应用工艺技术，解决南昌
          市三分之一城市生活垃圾无害化处理问题，获得“中国电力优质工程”奖，荣获 2018 年 -2019 年度
          第一批国家优质工程奖。



                                                                                                                                   马鞍山电子拆解项目
                                                                                                                                   采用国内成熟的拆解预处理、可用零部件回收、机械破碎、多级分选、电路深加工等工艺处理电子废弃物，全过程视频监控。





                                                                                                                                   扬州危险废弃物处理项目
                                                                                                                                   该项目位于杨庙镇环保科技产业园内，占地 55 亩，总投资 2.2 亿元，项目规模 120                  总投资                 项目规模
                                                                                 处理规模
                                                                                                                                   吨 / 日，采用预处理 + 回转窑焚烧 + 烟气处理的方式，年处置规模 3.5 万吨，其中焚
                                                                                                                                                                                                            2.2 亿元              3.5 万吨 / 年
                                                                                            3000 吨 / 日                             烧 3 万吨，物化处理 5000 吨。


          34                                                                                                                                                                                                                        35




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告




































                                                                                                                                                  工业水系统综合服务

                                                                                                                                                  2020 年 1 月，首创股份中标河北钢铁集团唐钢新区循环水、
                                                                                                                                                  脱盐水和全厂废水零排放投资、建设和运营服务项目。该项目
                                                                                                                                                  对改善环京津地区环境质量及实现河北省政府“十三五”去产
                                                                                                                                                  能任务具有重要意义。
                                                                                                                                                                                                           水处理中心规模
                                                                                                                                                  该项目新建循环水规模 46,136 吨 / 小时，在建循环水规模
                                                                                                                                                  10.6 万吨 / 小时。全厂水处理中心规模 24.6 万吨 / 日。                                 24.6 万吨 / 日





                                             热能回收

                                             首创股份推动热力技术研发、供热项目投资和运营管理，通过热泵供热、制冷
                                             系统，燃煤热电联产、燃气蒸汽联合热电机组，大型燃煤、燃气供热机组，风能、
                                             太阳能等可再生能源的利用和开发，地热能等可再生能源利用和开发等多种热
                                             源技术，针对不同供热项目提供最经济解决方案，满足城市及各类园区对供热、
                                             制冷、电力的多样化需求 。




                                             唐山韩城镇城市供热 PPP 项目
                                             项目总投资 2.2 亿元，利用华润唐山丰润发电余热进行供热，新建一次主管网 9.06 公里，
                                             一次支线管网 16.1 公里，新建换热站 47 座，改造二次管网总计 33.1 公里。



                                                                                  项目总投资
                                                                                             2.2 亿元





          36                                                                                                                                                                                                                        37




          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                              首创股份 2020 年社会责任报告










                                                                                                                                                       新增申请国家专利
                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                                 增长 219%
                                                                                                                                                       ・新增申请发明专利 35 项                  80
                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                       ・新增申请实用新型 48 项
                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                       ・新增申请国家专利合计 83 项                20
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                             2019           2020





                                                                                                                                                       新增授权国家专利

                                                                                                                                                                                       80
                                                                                                                                                                                       70                增长 38.9%
                                                                                                                                                       ・新增授权发明专利１项
                                                                                                                                                                                       60  增长 22.7%
                                                                                                                                                                                       50
                                                                                                                                                       ・新增授权实用新型 49 项                  40
                                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                       ・新增软件著作权 22 项                   10
                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                          2019  2020     2019  2020
                                                                                                                                                                                          新增软件著作权       新增授权国家专利

                                                                                                                                                       获得授权国家专利

                                                                                                                                                       ・累计获得授权国家专利 334 项              500               增长 51.1%
                                                                                                                                                                                      400
                                                                                                                                                         其中发明专利 31 项
                                                                                                                                                                                      300  增长42%
                                                                                                                                                         实用新型 303 项
                                                                                                                                                                                      200
          科技引领 为产业创新积蓄力量                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                       ・累计软件著作权 71 项                    0
                                                                                                                                                                                          2019  2020     2019  2020
          首创股份结合项目需求开发了数字化业务系统，形成业务数据资产闭环和知识图谱，                                                                                                                                           累计软件著作权       累计授权国家专利
          进一步提高了环保资产运营的数字化运作和科技集成能力，形成了运营大数据诊断控
          制、“云”抄表、单厂数字化模型、村镇污水监管、水环境运营等多个系统产品。




          建立科研平台 储蓄环保前沿力量                                                                                                                            电耗成本降低                                  CREATE 好氧颗粒污泥技术
                                                                                                                                                                30%                          好氧颗粒污泥技术是当今最先进的污水处理技术之一。首创股份
          以“高效”技术开发为基础，推进“智慧”、“绿色”技术发展，支撑 13 个业务技术                                                                                                                                           在河南省南阳市马蹬镇项目工程示范建设，在污水处理厂出水提
          发展主题，涵盖污水、污泥的资源化利用，智慧化的水厂、管网运营，在供水、市政污水、                                                                                                                                           标和不新增占地的同时实现扩容一倍，同时，开发并应用全厂自
                                                                                                                                                     运行成本降低            人工成本降低                动化系统和集控式智慧管理平台，在满足工艺需求的基础上，保
          工业水、村镇污水、流域治理、黑臭水体、排水管网、污泥处置方面为高效的治理及
                                                                                                                                                                                             障自动化运行。实现无需除磷药剂投加、电耗成本降低 30%，运
          运营价值提供支撑。                                                                                                                                             30%               50%
                                                                                                                                                                                             行成本降低 30% 和人工成本降低 50%。

          公司构建供水、污水处理、水环境综合治理的技术研发合作体系，实现“两心两站”（中-
          荷未来污水处理技术研究中心、首哈未来水质净化与水资源可持续利用技术产业化
                                                                                                                                                           3R WATER
          中心、院士专家工作站、博士后科研工作站）稳定化运行，为环保行业前沿技术提                                                                                                                                               3R water 资源回收型污水再生技术
          供空间。                                                                                                                                                                               3R water 资源回收型污水再生技术应用，可实现资源转化、能
                                                                                                                                                           未来 污水处理技 术                        源回收、低碳和谐，采用 3R water 资源回收型污水再生技术的
                                                                                                                                                                                             东坝再生水厂稳定运行、出水达标。




          38                                                                                                                                                                                                                        39




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告




















                           社会责任（一）






                           安全、高品质供水保障
























                               保障供水安全是首创股份重大社会责任之一，公司在安全

                               供水的基础上发挥专业优势，不断提升供水品质和降低能                                                                                                               2020 年，新增投产供水规模 64.3 万吨 / 日，全年供水 12.42 亿吨。公司不断强
                               耗，构筑城镇水务综合保障体系。                                                                                               供水规模                      化精细化管理，以提升水资源利用率，供水产销差达到 14.28%，降至历史最低水
                                                                                                                                                        1456 万吨 / 日    平，同比下降 0.57 个百分点。
                               2020 年新冠肺炎疫情爆发，对公司的供水提出了严峻的挑
                               战，截止报告期内，首创股份平稳、高效的保障了全国 89                                                                                   全年供水                      截止到 2020 年末，公司在全国 10 个省、21 个市拥有自来水供水业务，供水规模
                               个水厂的供水安全。                                                                                                                12.42 亿吨       达到 1456 万吨 / 日。























          40                                                                                                                                                                                                                        41




          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                              首创股份 2020 年社会责任报告

































                 集约化经营优势 高效、低碳、绿色运营                                                                                                                                                      徐州首创水务有限责任公司
                                                                                                                                                                                         供水规模 105 万吨 / 日，拥有 DN75mm 以上供水管道 1768 千米，供
                 在集约化方面，我们坚持业态多元、业务协同、轻重共生，通过片区集约、人才集中、
                                                                                                                                                                                         水面积约 361 平方公里， 服务人口 370 余万人。
                 服务共享、知识萃取的规模优势、不断提升服务水平、实现成本控制，达到系统更优、
                                                                                                                                                                                         徐州首创实现供水深度处理 ( 臭氧生物活性炭组合工艺 ) 全覆盖，有效
                                                                                                                                                                供水规模
                 效率更高。
                                                                                                                                                                                         解决水源水质季节性及阶段性污染问题，进一步提升出厂水质。并形
                                                                                                                                                                           105 万吨 / 日    成了“深井应急、原水互备、厂网互联”的供水安全保障体系，为徐
                                                                                                                                                                                         州市提供供水保障。

                                                                                                                                                                                         包头首创黄河水源供水有限公司
                                                                                                                                                                                         包头首创黄河水源供水有限公司采用 BOO 模式，供水规模 71 万吨 / 日，
                                                                                                                                                                                         保证包头市工业用水和城市远期生活供水需求，有效地缓解包头市供
                 安全、高品质出水保障                                                                                                                                      供水规模                    水紧张的局面，使生活用水系统和工业用水系统供需达到相对平衡。

                                                                                                                                                                            71万吨/日
                                生产管理
                                水源地、取水口水质监测点增加巡视频次，保障副产物不超标的
                                同时增加进水口消毒频次；加强生产人员消毒要求；严格控制出                                                                                                                             成都首创水务有限责任公司
                                水厂余氯浓度，加强出水水质监测；减少污泥堆放时间，并加强                                                                                                                             公司以制水、售水及供水配套工程服务成都地区，供水区域面积约 270
                                                                                                                                                                 供水规模
                                周围消毒。                                                                                                                                                    平方公里，下属 2 个取水口、1 个地表水厂、3 个地下水厂，供水规模
                                                                                                                                                                            51万吨/日       共计 51 万吨/日， 承担成都市温江区全区范围内的生产、生活供水重任，
                                                                                                                                                                                         服务 27 万用户， 约 90 万人口。DN75mm 以上供水管网约 1384 千米。

                                管网调度
                                加强巡检人员体温管理与防护消毒措施；增加调度室通风；保持
                                供水压力平稳，确保城市生产生活安全供水，重点保障各大医院
                                的水质、水压正常。                                                                                                                                                余姚首创水务有限公司
                                                                                                                                                                 供水规模                    城东水厂坐落在美丽的姚江北岸，供水规模 40 万吨 / 日，水厂现有在
                                                                                                                                                                                         编员工仅32名。建设之初，公司严格参照现代化水厂标准，在工程设计，
                                                                                                                                                                            40万吨/日
                                                                                                                                                                                         设备选型，工程施工，安装调试等阶段深度参与工程建设，为创建现
                                二次供水
                                                                                                                                                                                         代化水厂打下良好基础。
                                重点做好应急抢修与备品备件库存管理；泵房入口进出前后做好
                                消毒；巡检或抢维修后须检查出水余氯值。




          42                                                                                                                                                                                                                        43




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告









                 社会责任（二）






                 以人为本 安全生产 回馈社会










                      首创股份积极履行企业的社会责任，集中优势资源，赓续社会价值，不遗余力                                                                                                                      建立“五要素”管理体系，涵盖了组织、职责和制度化管理，教

                      地担负国有企业的新时代使命。                                                                                                                                          育培训与文化建设，风险管理，应急与事故管理，安全科技支撑
                                                                                                                                                                              体系五个方面的内容，通过有序化、系统化、模块化的管理方式，
                      报告期内，员工培训投入 603.03 万元。受疫情影响，员工培训主要通过公司
                                                                                                                                                                              逐步完善公司的安全管理体系。
                      自主开发的线上学习平台采用线上直播形式，报告期内组织线上直播课程 103
                      场，总计时长 315.2 小时。
                                                                                                                                                                              截至年末，公司纳税总额 14.16 亿元，新增就业 2184 人，残疾
                                                                                                                                                    纳税总额                      人雇佣人数 123 人。

                                                                                                                                                               14.16 亿元
                                                                                                                                                                              公司始终履行扶贫义务。首创股份及全体员工热心公益，努力为
                                                                                                                                                    扶贫投入                      社会弱势群体提供力所能及的帮助。据不完全统计，2020 年，公
                                                                                                                                                               1010.15 万元     司全系统捐款 1150.37 万元，其中，扶贫投入 1010.15 万元。






































          44




          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                              首创股份 2020 年社会责任报告
















          注重员工利益 共同成长










                                                                                                                                                     人才发展
                     项目                      2020 年                 2019 年

                                                                                                                                                   公司加大人才培养力度，促进系统内人才有序流动，提升员工队伍能力与素质水平，探索并建立多元化、有针对
                    员工人数                      17261 人                15991 人
                                                                                                                                                   性的员工培养体系。报告期内，公司开展优秀青年员工岗位双向交流培养工作，以“统筹调配、双向选择”为原
                                                                                                                                                   则依据，推动后备人才队伍建设的科学化、民主化、制度化进程，激发人才发现自身潜力，实现个人价值。
                    男性职工                      11846 人                10251 人

                    女性职工                      5415 人                 5740 人                                                                                                               培训学习
                                                                                                                                                                                          首创股份持续内训师体系和队伍建设，拥有 41 名内训师，
                  男女员工比例                      100 : 46               100：56
                                                                                                                                                                                          44 门内训课程，北京、徐州、马鞍山、运城 4 个培训基地。
                 残疾人雇佣人数                       123 人                  61 人                                                                                                                采取“线上 + 线下”的培训方式，积极开展专业化培训。


                   员工流失率                      10.83%                   5%

                 培训费用总投入                     603.03 万元              531.2 万元

               报告期内新增就业人数                     2184 人                 2744 人

                 劳动合同签订率                       100%                   100%

                 社会保险覆盖率                       100%                   100%

                参加工会员工比例                      98.15%                 97.22%


                人均带薪休假天数                      10.6 天                 10.2 天

                 女性管理者比例                      18.25%                  24.6%                                                                        党务工作者培训
                                                                                                                                                   加强公司系统基层党组织建设，培养一支对党忠诚、敢于担当、作风扎实、懂业务、敢创新的高素质专业化党务
                         本科及以上                38.08%                  34%
                                                                                                                                                   干部队伍。
            员工学历            专科                30.74%                  34%
            构成比例
                                                                                                                                                                                          运营服务标准化培训
                          专科以下                31.18%                  32%
                                                                                                                                                                                          包括水质化验、节能降耗、管网运维、营销客服等内容，覆
                体检及健康档案覆盖                      100%                   100%                                                                                                                盖 203 人，完成新业务课程开发 32 门。
                                                                                                                                                                                          举办工业废水处理工、水生产处理工、化学检验员三级职业
                  人均培训时长                      21 小时                  76 小时
                                                                                                                                                                                          技能鉴定培训 4 场，覆盖 202 人，实现持证上岗。

          46                                                                                                                                                                                                                        47




          前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）

                                                                                                                                                            员工关怀

                                                                                                                                                           困难帮扶













                                                                                                                                                           成立“首创集团专项温暖基金―首创股份子基金”针对公司低收入员工家庭实施生活帮扶，对患重大
                                                                                                                                                           疾病的职工实施医疗救助，对因突发事件和意外灾害造成临时生活困难的职工家庭实施应急帮扶补助。
                                                                                                                                                           子基金第一期帮扶金额为 50 万元，其中行政拨款 25 万元，工会经费 25 万元。


                                                                                                                                                           工会活动





                                                                   投建业务培训

                                                                   进一步规范公司投资、建设、项目管理工作，
                                                                   提高投建业务能力，提升投资项目质量，加
                                                                   强建设管理效益，提供经验交流和分享平台。                                                                    线上健走大赛
                                                                                                                                                           利用活动开发的专属微信小程序作为计步工具，让员工走出办公室，亲近自然，释放工作压力，展示
                                                                                                                                                           朝气蓬勃、奋发有为的精神风貌，500 余人参与本次活动。






            业务采购培训
            提高了采购管理规范化水平，提升了采购业务能力，为降本
            增效提供了专业知识体系保障。

                                                                                                                                                           篮球联赛
                                                                                                                                                           秉承“友谊第一、比赛第二”的原则，旨在不断增强凝聚力、战斗力及团队意识，引导职工爱岗敬业、
                                                                                                                                                           激情进取。


                                                                   信息安全意识培训
                                                                   提升了员工信息安全意识，推进公司软件正
                                                                   版化工作开展。



                                                                                                                                                            书法协会活动





            视觉识别体系培训
            实现了业务单元统一品牌形象，提升了全系统对视觉识别系统的应
            用规范度、标准度。
                                                                                                                                                            网球协会活动                                  拓展活动


          48                                                                                                                                                                                                                        49




           前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                             首创股份 2020 年社会责任报告

                                                                                                                                                    推进安全生产标准化工作

                                                                                                                                                    设备资产安全

                                                                                                                                                      水务项目公司基于统一标准，识别资产六大类关键信息，建立设备资产台账库；对不同关键度等级资产有
                                                                                                                                                      区别的执行技改和预防性维护策略。

                                                                                                                                                      推行设备点检维护规范化专项工作。成立内部专家团队，制定专项工作方案；完成关键设备点检表编制，
                                                                                                                                                      下一步将试点推行，并逐步进行推广。

                                                                                                                                                      开展设备状态监测工器具共享，提高设备隐患排查诊断能力，58 家项目公司 114 个水厂参与了状态监测
                                                                                                                                                      工器具共享，完成 450 余台设备的轴对中检测。


                                                                                                                                                      完成《水厂供配电通用规范》初稿。
                                                                                                                                                      对高耗能设备采取“横到边纵到底”的节能专项管理，降低能耗。编制《水泵风机工况调查表》，全面摸
           以人为本 落实安全责任                                                                                                                                排各水厂节能空间。



                                                                                                                                                    安全类技改
                                                                                                                                                    2020 年，公司完成安全类技改项目 113 项，持续有效改进项目水厂安全运营条件。
           安全责任管理


          公司以安全生产标准化要求为基础，结合安全管理的实际需求，建立了首创股份安全生产“五要素”管理体系，通过有序化、                                                                                   定期进行安全生产专项检查
          系统化、模块化的管理方式，逐步完善公司的安全管理体系。




                                         安全生产“五要素”管理体系








                                 教育培训与             风险管理            应急与事故            安全科技支
               组织、职责和                                                                                                                              定期开展安全大检查活动，排查重要危化品、管理风险点，为复工复产提供安全保障。
                                  文化建设                                管理              撑体系
                制度化管理
                                                                                                                                                    5.“首安”系统微信小程序正式上线




           不断完善安全生产制度体系

                                                              报告期内，编制完成了《首创股份相关方安全管理规
                                                              定》、《首创股份重要危险源（危险化学品）安全管
                                                              理制度》等 2 项安全生产管理制度，与之前推出的
                                                              17 项安全管理制度一起，基本搭建起了首创股份安
                                                              全生产制度体系。






                                                                                                                                                   2020 年，首创股份“首安”系统微信小程序正式上线，通过风险分级管控，隐患排查治理，应急管理等功能模块，
                                                                                                                                                   采用微应用方式，使用更加方便，实现了安全生产管理工作的移动化、智能化、便捷化。


          50                                                                                                                                                                                                                        51




             前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                           首创股份 2020 年社会责任报告


                                                                                                                                                    疫情防控与复工复产双管齐下


                                                                                                                                                    2020 年 2 月 7 日，公司召开疫情防控领导小组全体电话会议，全面部署疫情防控与复工复产工作安排。

                                                                                                                                                    首创股份坚持愿景和使命，用“值得信赖”的承诺提供“优质公共服务”，疫情期间我们保障了89条“供水生命线”
                                                                                                                                                    的安全，为 233 个污水及再生水厂筑起了“疫情防火墙”，保障了 6000 万人口的用水安全。

                                                                                                                                                    报告期内，公司全系统全体员工无一人感染，实现“零疫情”。




             安全生产培训与演练                                                                                                                               在湖北 我们守土有责



             报告期内，组织新员工培训、特种作业、有限
             空间等各类培训组织共计 1600 余场，培训员工
             3 万余人次。编制《首创股份员工安全应知应会
             手册》，提高整体安全生产知识水平。


             组织培训
                        1600 余场



             安全生产月活动

             从主题宣传，安全警示教育培训，安全生产隐患集中排查治理以及应急演练四个方面落实各项
             活动。报告期内，组织了综合、消防、危化品泄漏、防汛等应急演练活动 480 余次，提高了公
             司的应急处置能力。






                                                                                                                                                    首创股份在湖北黄冈、黄石、十堰和恩施的供水和污水处理项目，除了疫情威胁之外，最大的问题是封城和
                                                                                                                                                    封路，给日常生产带来巨大困难，我们开通了专车接送，克服重重困难办理污泥外运应急车证。




                                                                                                                                                                                                              黄冈污水处理
                                                                                                                                                                                                              保证了各个水厂物资配备到位，
                                                                                                                                                                                                              生产物资比如药剂库存充足。消
                                                                                                                                                                                                              毒设备全部到位，增加格栅、加
                                                                                                                                                                                                              药等设施的消毒频次采用“次氯
                                                                                                                                                                                                              酸钠 + 紫外”双消毒策略，有效
                                                                                                                                                                                                              保障了污水处理系统在达标基础
                                                                                                                                                                                                              上的安全运行。







                                                                                                                                                    东风十堰供水

                                                                                                                                                    加强水源水质监测，保证主水充足。实现了“西水东调”，保障了居民用水，在疫情期间为百姓保健康。



          52                                                                                                                                                                                                                        53




             前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                           首创股份 2020 年社会责任报告



















             复工复产 我们敢于担当


             复工复产                                                                                                                                              首创东风十堰

                                                                                                                                                               严防死守战疫情，多管齐下保供水，保障人民生产生活用水、污水处理达标排放。



                                                                                                                                                               铁岭首创

                                                                                                                                                               牢牢把控污水的消毒工艺处理段，避免污水中的病毒产生次生危害，在民生的大后方筑起了环境
                                                                                                                                                               安全防线。



                                                                                                                                                               龙庆首创
             三亚
                                                                                                                                                               为北京市延庆区新冠肺炎疫情疑似观察点的污水处理工作提供技术支持与检测设备。
             2020 年 2 月 4 日首创股份接到政府请求，要求在最短时间内完成疫情观察点医院生活污水处理系统建设，为疫情防控做
             好污水处理保障。三亚首创一方面落实疫情防控，一方面积极响应政府部门应急需求，最终 10 天完成疫情观察点医院生
             活污水处理系统建设。
                                                                                                                                                               铜陵首创

                                                                                                                                                               合理调度制水生产，坚持最严格的水质管控，确保供水正常稳定，水质优良。





                                                                                                                                                               后勤保障

                                                                                                                                                               在防疫物资急缺的情况下，克服重重困难，
                                                                                                                                                               保障一线员工防护物资到位。建立日常生
                                                                                                                                                               活用品采购机制，配合做好员工生活必需
             内江
                                                                                                                                                               品的需求收集和配送分发。组织公司出差
             2020 年 2 月 14 日在确保员工安全的情况下，首创股份内江项目全面复工复产，为确保沱江流域重点项目的有效推进，受
                                                                                                                                                               人员核酸检测，跟踪管理重点地区疫情，
             到政府的高度认可。
                                                                                                                                                               保障员工安全。
                                                       凤凰
                                                       古城凤凰在疫情关闭期间，首创股份为古城“梳妆”，
                                                       作为城乡环境一体化的综合运营商，我们克服重重困难，
                                                                                                                                                               疫情无偿献血
                                                       复工建设，为了让希望生根，建设绿水青山，我们用双
                                                       手创造美丽山河。                                                                                                疫情期间公司组织员工无偿献血，85 名员
                                                                                                                                                               工积极参加。





               修缮后                            修缮前


          54                                                                                                                                                                                                                        55




           前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                             首创股份 2020 年社会责任报告
























                                                                                                                                                应对自然灾害








           防疫捐赠                                                                                                                                                                                          马鞍山首创

                                                                                                                                                                                                         7 月下旬以来，随着长江 2 号洪峰的形成及周
                                                                                                                                                                                                         边强降雨的双重叠加，马鞍山市出现江河水位
                                                                                                                                                                                                         超警、超保的不利局面，防汛形势严峻。马鞍
                                                                                                                                                                                                         山首创立即启动应急响应，集合了 20 名抢险
                                                                                                                                                                                                         突击队员，第一时间赶赴险情现场，以战时状
                                                                                                                                                                                                         态投入此次防汛抢险任务，保障了周边群众的
                                                                                                                                                                                                         生命财产安全。

                                                                   捐款共计
                                                                                                                                                江西首创
                                                                              500 万元
                                                                                                                                                江西省普降暴雨，首创股份彭泽项目部组织宁波
                                                                                                                                                首创、四川青石迅速成立抢险防汛工作队展开防
            公司总部                                                                                                                                汛工作，进行抢险加固工作，作业 15 个小时，完
                                                                                                                                                成了中游堤坝加高加固作业。累计出动人员 210
            向湖北省十堰市慈善总会捐款人民币 500 万元，用于采购医用防护服、医用口罩等防疫抗疫急需物资，慰问一
                                                                                                                                                人次，车辆 45 台次，机械设备 19 台次。
            线医护人员及其家属，救助疫情中出现的困难家庭。



            淮南首创                                  铁岭首创
                                                                                                                                                铜陵首创
            淮南首创积极响应首创股份号召，先后两次筹集爱                铁岭首创为支持武汉疫情防控，公司党支部号召全体员工
                                                                                                                                                进入汛期后，铜陵首创对“厂网站”开展全天候
            心捐款支持抗疫，全年累计完成捐款 968 人次，共             捐款共计 19000 余元；为清河区向阳社区捐赠 2000 元用
                                                                                                                                                不间断巡查管护，组建党员防汛突击队，60 余名
            计 96350 元。                            于购买防疫物资。
                                                                                                                                                党员突击队员运送数百包沙袋抵达城关泵站，冒
                                                                                                                                                着暴雨堆起 1 米多高的挡水墙，并不断往返运送
                             捐款共计                                      捐款共计                                                                     防汛物资，保护泵房，确保了城市安全。
                                        9.6 万余元                                   1.9 万余元
                                                                                                                                                                                                         张家界首创
                                                                                                                                                                                                         张家界市煤炭湾生活垃圾填埋场，地势低洼、
            铜陵首创排水                                                                                                                                                                                       三面环山，泄洪救产任务的形式极其严峻，任
                                                                                                                                                                                                         何不当的防护都有可能造成溃坝、渗滤液外溢
            铜陵首创排水动员广大干部职工积极参与抗击疫情爱心捐款活动，160 人次
                                                                       捐款共计                                                                                                                              等严重事故，并将对周边山体、河水以及地下
            参加捐款，累计捐款 13220 元。
                                                                                                                                                                                                         水造成不可逆的环境污染。张家界首创积极筹
                                                                                  1.3 万余元
                                                                                                                                                                                                         备防汛物资，摸索清淤，疏通堵塞。

          56                                                                                                                                                                                                                        57




                    前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                                    首创股份 2020 年社会责任报告


                    扶贫助困

                    2020 年是全面建成小康社会目标实现之年，首创股份通过精准扶贫、消费扶贫、公益扶贫、爱
                    心捐赠的形式开展扶贫助困工作，公司及全体员工努力为社会贫困及弱势群体提供力所能及的帮
                    助。2020 年，公司全系统共捐款约 1150.37 万元，其中，扶贫投入 1010.15 万元。


                    共捐款约                        扶贫投入

                               1150.37 万元                  1010.15 万元





                     1. 消费扶贫                                                                                                                            2. 公益扶贫

                     2020 年，公司全系统累计消费扶贫约 358.85 万元。                                    累计消费扶贫                                                              2020 年，公司全系统累计公益扶贫约 647.55 万元。                         累计公益扶贫

                                                                                                约 358.85 万元                                                                                                                约 647.55 万元

                                                                                公司总部
                                                                                                                                                           公司总部
                                                                                                                                                                                                                  累计捐款
                                                                                公司总部食堂全年消费扶贫采购总金额
                                                                                                                                                           积极响应首创集团号召向湖北省十堰市黄冈地区捐赠 50 万元党费，
                                                                                共计 108.95 万元，公司工会 2020 年度
                                                                                                                                                           员工捐赠 110 余万元。                                                     160 万余元
                                                                                共采购扶贫农产品 60.0916 万元。

                                                                                                                                                           东南大区
                                                                                       采购扶贫产品
                                                                                                                                                           泗县首创认领了两项扶贫捐赠项目：捐赠扶贫资金黑塔镇河西村小夏文化广场
                                                                                                                                                                                                                  投入扶贫资金
                                                                                                  逾 169 万元                                                 路面整修及健身器材购置，认领金额 8 万元；资助瓦坊乡小薛村路灯建设，金
                                                                                                                                                           额 10 万元；海宁首创向四川黑水县扶贫捐款 5 万元。                                      23 万元


                      京通快速路                                     中原大区
                      2020 年度开展精准扶贫 56.2 万元，其中丰宁消费扶贫            中原大区及下属公司与南水北调中线工程渠首所在地、国家级贫
                      20.88 万元，双创扶贫 35.31 万元。                   困县――南阳市淅川县以“真扶贫、扶真贫”为目标，采购黄金梨、
                                                                软籽石榴等共计 6.2 万元。

                                                                                                                                                                                                                  扶贫捐款

                      北京大区                                                                                                                                                                                                   15 万元
                      2020 年北京大区通过对接“河北省扶贫龙头企业” 达成扶贫采购协议，采购扶贫产品共计                                                                                          西南大区
                      约 31 万元；员工通过“北京消费扶贫爱心卡”，消费扶贫产品累计约 14 万元；工会会员
                                                                                                                                                           屏山首创向四川省宜宾市屏山县锦屏镇捐赠 15 万元，用于贫困村栗子村至中和
                      发放福利采购扶贫产品计 2.04 万元。
                                                                                                                                                           村太阳能路灯建设，此举改善了贫困群众生活条件，获得了政府及当地百姓的
                                                                                                                                                           一致好评。

                                                                 合肥业务区
                                                                                                                                                           合肥业务区                                                爱心捐款
                                                                 铜陵首创排水 2020 年开展 4 次消费扶贫，购买了价值
                                                                 28042.5 元的鱼虾、土鸡、西瓜等扶贫农副物资，走访慰问贫                                                           铜陵首创水务公司带领帮扶责任人到村入户走访，建成 150 余亩鱼塘，                   首创股份组织的 “共产党员献
                                                                 困户，并在政府指定扶贫平台购买扶贫产品 22800 元。                                                              种植 2 亩果树，消费扶贫 5.2 万元；帮扶村完成全村 170 户 376 人贫            爱心”捐款，党员、积极分子
                                                                                                                                                           困人口的脱贫攻坚任务，村集体年收入由原先不足 5 万元增长到今年                     和群众共计捐款 31.3 万元。
                                                                                                                                                           的近 12 万元。
                       爱心捐书
                                                                                                                                                                                      消费扶贫                        共计捐款
                       首创股份团委所属在京团支部组织开展“好书伴成长”――为新疆和田地区中小学生捐赠国语图书活动，共计捐赠 400 多本图书。
                                                                                                                                                                                                 5.2 万元                      31.3 万元



          58                                                                                                                                                                                                                        59




                                前言      企业概况      社会责任关键绩效      责任治理      经营责任      环境责任      社会责任（一）  社会责任（二）                                                                                                        首创股份 2020 年社会责任报告





                               以推进生态文明为方向 开展环保教育活动


                               “要加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，营造爱护生态环境的良好风气。”
                               习近平总书记这一重要论述指出了生态文明宣传教育的重要意义。









                                 公众开放 环保教育

                                                                                六五环境日

                                                                                首创股份积极推动环保教育，2020 年“展
                                                                                现中国力量，首创在行动”六五环境日企
                                                                                业开放月持续 28 天，30 个城市开放点，
                                                                                线下参与者近 2000 人，线上宣传活动关注
                                                                                                                                                    大连恒基
                                                                                10000 余人，从稚嫩的祖国 “花朵”小学生、
                                                                                美丽中国建设的“后浪们”大学生，到当地                                                 大连恒基新润水务有限公司开展“不一样的水世界”环保志愿者联谊活动，32 名环保志愿者深入厂区。
                                                                                政府部门领导或普通的市民，纷纷踊跃参与
                                                                                到活动中，收获环保知识，与首创股份一起
                                                                                行动，共筑美好生活，以绿色可持续发展，
                                                                                展现中国力量。









                                                                                                                                                    铁岭首创
                                                                                                                                                    铁岭首创采用线上 + 线下参观模式同步进行的形式，实地接待共计 60 多人进入污水处理厂进行参观。


                                                                                                                                                                                              铜陵首创
                                马鞍山首创                                    石河子首创                                                                                                                铜陵首创邀请社会各界代表深入滨江水厂“零距离”参观厂区
                                                                                                                                                                                              的自来水生产工艺，感受自来水从长江源头到家家户户水龙头
                                马鞍山首创面向马鞍山采石牛渚社区、翠螺小学约 40 名              石河子首创参观石河子首创所属第二污水处理厂，并举
                                                                                                                                                                                              由浑浊变清澈的奇妙旅程。
                                小学生，走进采石水厂，共同见证“自来水的神奇之旅”。               行“联合实习教学基地”赠牌仪式。


















                                                                                                                                                    成都首创                                      安顺首创
                               龙庆首创
                                                                                                                                                    成都首创邀请客户代表们走进首创股份系统内首个标准化                 安顺首创组织线上线下两种形式的开放活动，增强了公众对于
                               龙庆首创在城西再生水厂组织开展开放活动，来自北京市延庆区的 30 余位市民参观了厂区。                                                                          客户服务大厅，加深与客户的沟通交流。                        水在城市中的循环、净化过程的了解。

          60                                                                                                                                                                                                                        61




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告










          利益相关方沟通



          首创股份持续加强与利益相关方的沟通交流，通过编制发布高质量的社会责任报告、组织责任沟通活
          动等方式，及时披露企业重要信息，回应公众关切热点，创造机会让利益相关方参与企业运营管理，
          提升运营透明度，以实现多方共赢，共同发展。
                                                                                                                                                                                 展望未来






                                                        股东大会
                                                        定期报告与信息披露
                                                        新闻报道
                                                        投资者热线                                                                                           拥抱新周期 蓄势再出发
                                                        公司官网
                                                        微信公众号
                                                                                                                                                        未来十年，宏观经济将围绕高质量可持续现代化展开，随着社会发展的需求，以及碳中和目标的提出，
                         环境影响评估                                                     日常沟通汇报                                                              环境资产的外部属性也将发生根本变化，如何使环境资产更有价值，这将在新的发展周期中对产业生
                         项目环境影响与公众调查                                                现场考察
                                                        绿色运营
                         环保公益活动                                                     产品服务的监督检验                                                           产效率提出更高要求。
                                                        完善供应链管理
                         与环保组织的沟通                                                   通过行业协会进行政策建议
                                                        责任采购
                                                        职业培训与发展                                                                                         环保产业从产业化、现代化的行业自驱发展，向绿色资源、循环经济的跨领域融合发展过渡，最终将
                                                                         绿色运营
                                                        合规运营
                                                                         环保理念宣传                                                                         形成生态化社会，这也是生态文明建设的终极目标。
                                   提升产品与服务品质
                                                                         提供环境友好型产品与服务
                                   环保理念传播
                                                                         提升产品与服务品质
                                   绿色运营
                                                                         应对气候变化                                                                         2020，疫情相伴整年，对世界经济以及世界格局都产生了深远影响，宏观经济的下行压力，环保企业
                                   提供环境友好型产品与服务
                                                          股东与            合规运营
                                   合规运营                                                                                                                 冷暖自知。如此背景下，首创股份创造了历史最好成绩。我们始终坚持以提供可持续循环发展的优质
                                                          投资者
                                                                     监管                                                                                 公共服务为使命，开启提升产业效率，实现创新型高质量可持续发展的战略深入阶段。
                                                 环  境
                                                                     机构
                                                                                                   客户满意度调查                                              2021，首创股份将一如既往聚焦环保主业，深挖客户需求，深耕区域化、流域化治理，并逐步向城市水、
                            职业健康与安全                                             绿色运营               高层拜访
           社区入户访谈                                                               环保理念宣传                                                                  固、气综合解决方案拓展和引导客户，为城市近零排放、综合资源能源管理的碳中和终极目标努力。
                            提升产品与服务品质                                                              电话、邮件沟通
           公益慈善活动
                            完善供应链管理          社   区                       客  户   提供环境友好型产品与服务       项目考察
           环保教育活动（开放日等）
                            环保理念宣传                                              提升产品与服务品质          绩效考核
           社会影响评估                                                               达标排放                                                                    2021，首创股份逐渐进入了从重资产发展模式向轻资产发展模式转型的关键期。一方面，重资产业务
                            合规运营                                                                   社区入户访谈
                                                                                                   听证会                                                  通过精选城市、精选项目、精选战略合作伙伴，严格投资标准，实现量的增长和质的提升；另一方面，
                                                 合作                                                                                                     积极拓展轻资产服务能力，逐步由投资驱动向专业驱动换挡。
                                                 伙伴                  员  工
                                                          相关方                                                                                           2021，首创股份将保持高速增长的科技研发投入，以“高效”技术开发为基础，推进“智慧”和“绿色”
                                   提升产品服务与品质                              合规运营
                                   责任采购                                   提升产品与服务品质                                                                     技术的发展，打通研发、应用、转化链条，让技术广泛应用到公司价值链各个环节。
                                   绿色运营                                   绿色运营
                                   环保理念宣传                                 职业健康与安全
                                                                                                                                                        2021，首创股份将遵循产业互联的发展趋势，以提升业务与科技的链接能力为切入，聚焦内部业务需求，
                                                                          职业培训与发展
                       公司采购平台
                                                                                       职工代表大会                                                           逐步向数据驱动、智慧决策的方向发展，塑造适应新时代特征的新产业，实现以数据赋能业务的战略
                       公开招标                              关注议题
                       业内合作                                                            员工满意度调查                                                          目标。
                                                                                       职业发展方面的沟通机制
                       行业研讨会议
                                                                                       员工关怀活动
                       研究成果的分享与传播
                                                                                                                                                        我们将战略着眼于未来十年，不断打磨企业内生力量，通过专业提升、技术进步、变革创新，不断增
                                                                                                                                                        强企业运营能力和水平，推动从规模扩张向效率和效益提升转型。搭建平台，密切协作，共赢发展，
                                                                                                                                                        凝聚生态共识，分享成果经验，践行生态理念，促进社会的进步，这是我们的国企责任、行业责任、
                                                         沟通渠道                                                                                           环境责任和社会责任。
          62                                                                                                                                                                                                                        63




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告



















                                                    GRI G4 指标索引











                指标         披露状态 / 页码             指标         披露状态 / 页码              指标         披露状态 / 页码                                   指标         披露状态 / 页码             指标         披露状态 / 页码              指标         披露状态 / 页码


                    1. 战略与分析                     G4-13            P13             G4-25            P62                                   G4-37           P14-15            G4-51      见 2020 年度报告           G4-EN6         P11,42-43


                G4-1            P01              G4-14           不适用              G4-26            P62                                   G4-38           P14-15            G4-52      见 2020 年度报告          G4-EN19           P01


                G4-2            P63              G4-15            P58             G4-27          P62,68-69                               G4-39           未披露               G4-53          未披露              G4-EN22          P31-33


                     2. 机构概况                     3. 确定的实质性方面和边界                         5. 报告概况                                          G4-40           未披露               G4-54          未披露              G4-EN23          P31-37


                G4-3            P04              G4-16          未披露               G4-28            封2                                    G4-41       见 2020 年度报告           G4-55          未披露                    10. 员工与人权


                G4-4            P05              G4-17           P10,P18          G4-29            封2                                    G4-42           P12-15               7. 商业伦理与诚信                    G4-LA1          P10,46


                G4-5            P69              G4-18            封 2             G4-30            封 2                                   G4-43           未披露               G4-56           P04              G4-LA9          P46-49

                G4-6           P18-19            G4-19          P16-61            G4-31          封 2,P69                                 G4-44           未披露               G4-57          未披露              G4-LA10          P46-49


                G4-7            P04              G4-20          P16-61            G4-32           P64-65                                 G4-45           P12-15            G4-58          P14-15           G4-LA13           P46


                G4-8            P05              G4-21          P16-61            G4-33           不适用                                    G4-46           P12-15                   8. 经济                     G4-HR2          P46-49


                G4-9        P10-11,18-19         G4-22          不适用                       6. 治理                                          G4-47           P12-15           G4-EC1          P10,18                   11. 社会


               G4-10           P10,46            G4-23            封2              G4-34            P13                                   G4-48            封2              G4-EC7          P16-23            G4-SO4          P14-15


               G4-11            P10,46              4. 利益相关方参与                    G4-35           P14-15                                 G4-49           未披露                      9. 环境                     G4-SO6          P50-59


               G4-12             P05             G4-24            P62             G4-36            P13                                   G4-50           P13-15           G4-EN2         P11,34-37



          64                                                                                                                                                                                                                        65




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告












          支持联合国






          可持续发展目标







           联合国                                                                                                                                 联合国


           可持续发展目标                                    首创股份行动框架                                                                                 可持续发展目标                                    首创股份行动框架

                                                      在全国各地尤其是在部分贫困地区开展业务，增加当地就
                                                                                                                                                                                          促进定点扶贫和对口支援地区经济、社会和环境的可持续
                                                                                                                                               目标 10    减少国家内部和国家之间的不平等
           目标 1     在全世界消除一切形式的贫困                     业，并针对性进行精准扶贫，为解决区域性整体贫困问题
                                                                                                                                                                                          发展
                                                      助力
                                                                                                                                                                                          高质量建设市政基础设施，积极推广节水型城市和节水型
                    消除饥饿，实现粮食安全，改善营养状                 开展农村污水治理业务，促进污水达标排放，保障粮食生                                                                         建设包容、安全、有抵御灾害能力和可
           目标 2                                                                                                                                目标 11                                      社区理念，通过环境治理改善当地人居环境，提升当地可
                    况和促进可持续农业                         产安全                                                                                               持续的城市和人类居住区
                                                                                                                                                                                          持续发展能力
                    确保健康的生活方式，促进各年龄段人                 保障城市供水安全，强化水质管理，让人们喝上优质水、
           目标 3                                                                                                                                                                           设立环保宣传教育基地，向社会推广环保低碳理念，普及
                    群的福祉                              健康水                                                                                      目标 12    采用可持续的消费和生产模式
                                                                                                                                                                                          环境知识
                                                      将支持教育作为履行企业责任的一项重要行动，通过定向
                    确保包容和公平的优质教育，让全民终
           目标 4                                       定点援助，让偏远地区或的农村儿童以及家庭困难的城镇                                                                                                           强化能源管理，提升能源使用效率，提升精细化管理水平
                    身享有学习机会                                                                                                                    目标 13    采取紧急行动应对气候变化及其影响
                                                      儿童获得公平教育机会                                                                                                                          以节能降耗，减少二氧化碳等温室气体排放

                                                      坚持男女同工同酬，支持女性员工事业发展；定期开展针
                    实现性别平等，增强所有妇女和女童的                                                                                                          目标 14    保护和可持续利用海洋和海洋资源以促                 通过污水处理减少向海洋的污染排放，开展海水淡化业务
           目标 5                                       对女性员工的培训、健康讲堂活动；为怀孕、哺乳期的女                                                                         进可持续发展                            开发海洋水资源
                    权能
                                                      性员工提供支持与帮助
                                                                                                                                                        保护、恢复和促进可持续利用陆地生态
                    为所有人提供水和环境卫生并对其进行                 将水资源治理作为公司业务的重点内容，持续运营确保水
           目标 6                                                                                                                                         系统，可持续管理森林，防治荒漠化，                 发展环境治理和生态修复业务；在大型工程建设中，将生
                    可持续管理                             安全，并通过综合治理持续改善当地水环境                                                                      目标 15
                                                                                                                                                        制止和扭转土地退化，遏制生物多样性                 物多样性保护作为工程建设管理的重要内容
                                                                                                                                                        的丧失
                    确保人人获得负担得起的、可靠和可持                 积极探索资源再生循环和能源开发，实现污水热源的再生
           目标 7
                    续的现代能源                            利用，以及污水、污泥中有价物的回用
                                                                                                                                                        创建和平、包容的社会，以促进可持续                 定期披露财务和非财务信息，提升企业透明度；进一步加
                    促进持久、包容和可持续的经济增长，                                                                                                          目标 16    发展，让所有人都能诉诸司法，在各级                 强党风廉政建设和反腐败工作；推进和谐企业建设，凝聚
                                                      在国内外业务运营中，积极雇佣当地劳动力并提升当地员
           目标 8     促进充分的生产性就业和人人获得体面                                                                                                                   建立有效、负责和包容的机构                     发展的强大力量
                                                      工技能，提升其就业能力，提供在行业有竞争力的薪酬
                    工作

                                                                                                                                                                                          与政府、企业、金融机构、高校和国际机构等共同开展环
                                                      着眼于满足我国水务环保产业的当前与未来技术需求，通
                    建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进                                                                                                         目标 17    加强执行手段，重振可持续发展全球伙                 境保护领域技术研发、技术合作，建立长期的战略合作关
           目标 9                                       过自主研发、产学研合作以及国际交流等方式，加大关键                                                                         伴关系
                    具有包容性的可持续工业化，推动创新                                                                                                                                                     系，开展全面深入合作
                                                      技术的研究、应用和推广力度，促进行业进步和经济发展

          66                                                                                                                                                                                                                        67




                                                                                                                                                                                                                      首创股份 2020 年社会责任报告










                                                                                                                                                     请您在此提出其他意见与建议 ：


















          读者反馈













          尊敬的读者：
                                                                                                                                                     您的联系资料

          感谢您拨冗阅读《北京首创股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。如您在阅读本报告过程

          中有任何意见或建议，请不吝指正，以帮助我们在未来进一步提升企业社会责任管理工作。
                                                                                                                                                     姓名 ：                      工作单位 ：

          针对下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）


                                                                                                                                                     电话 ：                      电子邮件 ：



          1. 您对首创股份企业社会责任报告的总体评价 ........................................ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
                                                                                                                                                     我们的联系方式：

          2. 您认为本报告能否反映首创股份对经济、社会、环境的重大影响 ....... ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
                                                                                                                                                     北京首创股份有限公司市场发展部
          3. 您对本报告中信息披露程度的总体评价 ................................................ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
                                                                                                                                                     地 址：北京市西城区车公庄大街 21 号
                                                                                                                                                     邮 编：100044
          4. 您对本报告中文字描述质量的整体评价 ................................................ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
                                                                                                                                                     邮  箱：yujia@capitalwater.cn
                                                                                                                                                     电  话：010―84552266
          5. 您对本报告的版式与设计的总体评价 ................................................... ◎ ◎ ◎ ◎ ◎








          68                                                                                                                                                                                                                        69




































































          电话：+86-10-84552266
          传真：+86-10-64689298
          地址：北京市西城区车公庄大街 21 号新大都饭店，100044

          Tel: +86-10-84552266
          Fax: +86-10-64689298
          Address:Beijing Capital Xindadu Hotel, No. 21 Chegongzhuang Street,
          Xicheng District, Beijing, 100044, P.R. China








          本报告采用环保纸张及环保油墨印刷


