







                                             北京同仁堂股份有限公司
                                          2015 年度履行社会责任的报告

                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
              内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   北京同仁堂股份有限公司（下称“公司”或“本公司”）是一家以传统中成药制造为

              主业的大型公司，其产品以“配方独特、选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而享誉海内外。

              公司自 1997 年成立并上市以来，秉承“同修仁德，济世养生”的企业精神，始终坚持“以

              义为上、义利共生”的经营理念，凭借稳健的经营风格和低风险的运营策略，实现了持续、

              稳定、健康的良性发展，不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承担社

              会责任，取得了良好的社会效益。现将公司 2015 年度在有关社会责任方面所作的工作报

              告如下：

                   一、2015 年度经营情况

                   2015 年，为应对国内经济下行压力增大，多项调结构、稳增长的措施仍在推进。公

              司依托品牌优势，合理布局品种梯队，制定有针对性的营销策略，持续提升内部管理，提

              高生产机械化水平，拓宽思路发掘潜力，努力实现年度经营目标。
                   截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 1,433,986.92 万元，较上年同期末增长 10.76%；

              归属于上市公司股东的净资产 711,794.29 万元，较上年同期末增长 28.97%；2015 年，公

              司实现营业收入 1,080,876.12 万元，同比增长 11.59%；利润总额 177,841.51 万元，同

              比增长 16.81%；归属于上市公司股东的净利润 87,517.95 万元，同比增长 14.60%。

                   二、企业道德标准和公司内控治理情况

                   公司作为一家传统中成药的制造企业，有着悠久的历史和深厚的文化积淀，在生产经

              营过程中始终奉行“修合无人见，存心有天知”的道德准则，坚持“炮制虽繁必不敢省人

              工，品味虽贵必不敢减物力”的制药标准，讲求“药德”，以优质的药品和真诚的服务赢

              得了广泛赞誉，践行着“同修仁德，济世养生”的企业精神。

                   公司 2008 年作为首批入选上证治理指数的成分股之一，长期关注内控体系的建立健

              全与法人治理结构完善；自该年起，持续主动披露《公司内部控制评价报告》与《履行社

              会责任的报告》。2015 年，公司继续推动法人治理工作，确保股东大会、董事会、监事会

              “三会”机制的有效制衡与协调运作，并加强经营层与公司整体的联动机制，在不断完善
              与健全内控体系、推动管理转型、鼓励创新发展的同时，兼顾经营质量与经营效率，确保




                                                            1










              规模与效益的双增长。公司对行业监管、信息披露监管发布的多项新规深入学习并认真落

              实，持续规范日常运行管理工作，确保内部控制的整体有效。

                   三、促进社会可持续发展方面承担的责任

                   作为社会构成的一部分，公司更重视企业长期资本收益率最大化，因此公司强调可持

              续发展，积极承担社会责任，与利益相关者建立了良好的关系。

                   1、对股东及其他利益相关者的责任

                   公司注重不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东平等享有法律、法规、规章所
              规定的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司持续关注资

              本市场的反应，积极主动地建立与投资者之间的联系。公司持续践行善待投资者的理念，

              在报告期内共接待投资者来访百余次，积极参加大型投资策略会， 与 各方投资者交流公司

              的发展思路与经营体会。公司为股东带来持续的利润回报，实实在在地履行对股东所承担

              的责任。公司自上市以来，每年都进行现金分红，截至2015年末已累计分派现金红利22.97

              亿元，平均现金分红占净利润的比例接近40%。彰显公司以稳定扎实的经营成果，持续回

              报投资者的理念。

                   公司凭借良好的资信评级与商业债权人建立了长期稳定的信誉合作关系，银行在为公

              司运营提供资金支持的同时，也为其自身带来了稳定的收益。公司始终注意保持财务稳健

              与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债

              权人的合法权益。
                   报告期内，公司按照同仁转债募集说明书有关条款的约定，于2015年2月6日由公司董


              事会六届十八次会议审议通过了《提前赎回“同仁转债”》的议案，并严格按照信息披露
              的规定在指定信息披露媒体上发布了《关于“同仁转债”赎回事宜的公告》与4次《实施

              “同仁转债”赎回事宜的提示性公告》，高效的办理了关于可转债赎回事宜的相关手续，

              保证赎回资金及时到位，保障转债持有人利益。

                   2013年公司着重落实募投项目开工前的各项程序，同时也遵照由于2013年北京市政府

              主管部门对于工业厂区排水系统提出更高的设计要求，公司即将开工的募投项目不得不对

              原排水系统方案调整，并重新履行审批手续，开工时间一再被延误，公司因此发布了募投

              项目建设延期的公告。随后的时间里，由于北京空气质量持续恶化，北京市政府要求在重

              大纪念活动、大型国际体育赛事及重度雾霾期间工业施工及生产全面停工。公司严格遵守

              市委市政府关于保护环境的各项措施，为改善环境尽一己之力，但同时由于停工时间较多，




                                                            2










              对项目建设周期影响很大，直接导致工程建设无法按预计时间完工。公司再次如实公告募

              投项目建设延期。尽管工程延期在一定程度上影响公司解决产能瓶颈的进度，但是公司将

              会通过优化内部管理、提升机械化生产水平应对产能不足，继续遵守《募集资金管理办法》，

              严格规范募集资金的使用，按照施工标准推进工程项目，确保工程进度和工程质量，同时

              也将积极落实北京市关于环境保护的各项措施，为打造绿色环境、首都事业可持续发展贡

              献力量。

                   公司致力于产品功能与消费者需求的有效结合，大力宣传推广中成药在预防、治疗、
              保健等促进人类健康方面的优势。与经销商长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是

              公司对待经销商及其它利益相关者的原则。公司持续在经营思路、营销模式上做出有益尝

              试与积极探索，在遵循市场发展规律的前提下，着力打造符合公司发展实际且具备增长潜

              力的销售体系，在弘扬品牌文化的同时也进一步提升企业的活力能力，以有序的管理方法

              铺设公司的销售网络。公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重经销商的合

              理需求，为经销商提供相应的服务支持，谋求与其合作共赢，共同发展。

                   报告期内,公司荣获中国上市公司协会发起评选的2015年度中国最受投资者尊重的百

              强企业称号。公司是连续第二年荣获这一奖项并当选前十佳。

                   2、对企业员工的责任

                   公司始终强调对员工的责任，倡导亲和敬业的工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩

              不断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发展前景。
                   公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括招聘、培训、考核、奖惩


              等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体
              系，按比例足额缴纳各类社会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保

              险。

                   公司持续推动金字塔人才队伍建设体系，着力培养优秀中青年人才，注重师带徒传承

              教育，除日常加强对职工的专业培训外，也根据公司整体协调发展的需要，开展管理培训、

              法律法规培训、内控培训等多维度、多层次的培训项目，选拔优秀员工，优待业务骨干，

              形成树立典型、学习标杆、争当先进的良好风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。

              2015年公司开展各种类型的员工培训700余次，达到33,806人次，增加培训频率以保证公

              司各项工作的有序开展。同时，进一步完善了与公司实际情况相匹配的薪酬考核机制，努

              力发掘员工的潜能，实现员工与企业的共同进步、共同发展。




                                                            3










                   公司重视职业健康安全管理工作，在员工职业健康、安全生产等方面制度明确、预算

              充足，每年均定期组织员工体检及女工体检。

                   公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的权力，通过建立职代

              会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工民主管理意识，保障员工的知情权、参与

              权，定期举办劳动竞赛以激发员工主人翁精神，开展丰富多彩的文体活动增强员工团结协

              作意识，公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。公司在创造效益的同时，

              实现了员工工资年年有增长，将企业发展的成果惠及全体员工，构建了和谐的劳动关系。
              此外还定期走访、慰问困难及退休职工并发放慰问金，对长期伤病职工、特困职工给予一

              次性补助，及时地送去食品物品等，带去了企业的关心和问候。

                   2015年全年未发生任何工伤事故。

                   3、对产品质量的责任

                   作为药品生产企业，公司一向把产品质量放在首位，采用质量管理人员派出制来强化

              质量控制，严格质量标准，以提供高品质的药品为己任，对经销商和消费者负责。并定期

              对质量派出人员进行考核、培训，听取他们的汇报，以实现对公司整体质量控制的严格把

              关。公司现有生产基地都通过了GMP认证。公司数十个品种和批次的产品及多个批次的原

              材料与药用包材接受药监部门的抽查，继续保持合格率100%的良好记录。

                   4、社会责任

                   公司按时主动纳税，2015年已上缴国家税收118,525.90万元，为经济建设和社会事业
              发展作出积极贡献。


                   公司有效利用自身资源，发挥专业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施，进行
              社区健康讲座、中医药知识普及及义诊等，为打造和谐社区、创造和谐社会积极贡献力量。

              公司依法经营，尊重同行业企业，主动维护公平竞争的环境，严格追查假冒公司产品的不

              法行径，报告期内公司通过与部分地区公安机关、工商机构增进合作，成功处理两起假冒

              制售公司知名品种的案件，保护了公司及消费者合法权益。

                   四、在环境治理方面的责任

                   公司以弘扬中华医药文化、生产天然绿色药品为使命，重视环境及生态保护。公司依

              法获取原材料，尤其是对于濒危原材料，严格遵守国家有关规定，按照审批程序合法购买

              和使用，同时公司也通过完善工艺流程，提高技术含量，尽最大限度的减少原材料的损耗。

              公司在持续推进技术创新的同时，也在不断探索节能降耗、更加环保的生产技术和管理方




                                                            4










              法。由于近年来公司在环保管理标准上执行到位，公司生产造成的水、气、声、渣均接受

              当地环保部门检查，能够达到国家有关环保方面的要求，做到达标排放。此外，公司还持

              续进行节能减排工作，努力降低水、电、煤、气等能源消耗。报告期内，公司在节能减排

              方面继续增加投入，在大兴亦庄工业基地新建污水处理站一座，并对其他相关基地的污水

              处理站升级改造；对部分燃煤锅炉实施煤改气改造工程，确保排放达标。公司在年内启动

              清洁生产审核的系统性工作，并形成审核报告，坚持做到对污染源进行有效监测。随着京

              津冀一体化协同发展的进一步深入，公司也将做好自身的产业规划，在大力推进节能环保
              的同时，积极服务京津冀三地共建绿色设计走廊。

                   2015 年公司一如既往地按照“善待社会、善待员工、善待经营伙伴、善待投资者”

              的理念，在诸多方面承担了应尽的社会责任，为促进公司内部与外部的协调发展做出了不

              懈努力。

                   在今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，

              接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、保护股东利益的同时，将进一步增

              强社会成员的责任意识，在合理利用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更

              好履行社会责任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡献。







                                                              北京同仁堂股份有限公司

                                                                   董    事    会
                                                               二零一六年三月十八日

























                                                            5


