



                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告



















                                      浙江广厦股份有限公司





                                      2020 年度社会责任报告



































                                                            1







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告






                                                        目 录

                   2020 年度社会责任报告 ..................................................... 1

                   一、报告规范 ............................................................. 3

                     （一）报告界限 ......................................................... 3
                     （二）报告权限 ......................................................... 4

                   二、公司概况 ............................................................. 5

                   三、社会责任履行情况 ..................................................... 6

                     （一）公司治理 ......................................................... 6
                     （二）内部控制 ......................................................... 7

                     （三）信息披露及投资者关系管理 ......................................... 8

                     （四）职工权益 ......................................................... 9
                     （五）规范股东大会运作，保障中小股东权益 .............................. 10

                     （六）承担纳税责任，履行纳税义务 ...................................... 10





























                                                            2







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                   一、报告规范


                   （一）报告界限
                   1、报告简介


                   本报告是浙江广厦股份有限公司向社会发布的第九份企业社会责任报告。本着真
                   实、客观的原则，报告回顾了浙江广厦股份有限公司 2020 年履行产业责任、市

                   场责任、社会责任的实践内容。



                   2、编制依据

                   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于做好上市公司 2020 年

                   年度报告工作的通知》要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况而编制的。



                   3、时间范围

                   报告中的 2020 年指 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分数据及内容超

                   出上述范围。



                   4、发布周期

                   本报告为年度报告，每年与浙江广厦股份有限公司年报同时发布。


                   5、报告范围

                   如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江广厦股份有限公司及其下属

                   子公司，部分数据来自本公司控股股东广厦控股集团有限公司。



                   6、数据来源

                   本报告数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过浙江广

                   厦股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。



                   7、报告称谓

                   为便于表达和阅读，“浙江广厦股份有限公司”在本报告中还以“浙江广厦”、“广

                   厦”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                                                            3







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                   （二）报告权限

                   1、报告的编写部门

                   浙江广厦股份有限公司董事会办公室


                   2、报告的内部评审方式及批准机构

                   （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                   （2）批准机构：董事会



                   3、报告内容及数据真实性声明

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗

                   漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   4、报告的获取方式


                   本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录 http://www.sse.com.cn。


                   5、解答报告问题的联系方式
                   联系人：黄霖翔、黄琦琦


                   联系地址：浙江省杭州市上城区景昙路 9 号西子国际 A 座 14 楼
                   邮编：310020

                   电话：0571-87974176

                   传真：0571-85125355

                   邮箱：stock600052@gsgf.com



                   注：本报告未尽内容，参见公司 2020 年年度报告。
















                                                            4







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                   二、公司概况


                        浙江广厦股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1993 年 7 月，并于 1997
                   年 4 月 15 日在上海证券交易所上市，成为国家建设部推荐的全国建筑业首家上


                   市公司。2001 年公司进行重大资产重组，主营业务由建筑施工转为房地产开发。
                   2015 年下半年，公司提出三年内逐步退出房地产行业，进入有发展潜力和增长

                   空间的新领域的产业转型新战略。近年来，公司围绕上述战略转型目标，有序推

                   进各项工作的开展，目前公司已基本完成房地产业务的退出，为公司下一步转型

                   发展奠定了坚实的基础。





























































                                                            5







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                   三、社会责任履行情况


                        （一）公司治理
                       1、运行体系及架构


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
                   国证监会、上交所有关要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经营层的公司

                   治理结构，四个方面层级分明、权责明确、相互制衡，形成了以股东大会为权力

                   机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授

                   权的运作体系。

















                       公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
                   四个专门委员会，积极研讨公司发展规划、财务审计等议题。其中提名委员会、

                   审计委员会和薪酬与考核委员会专门的主任委员均由独立董事担任，以充分发挥

                   独立董事的专业指导和监督作用。

                       2、董事会及监事会日常运作

                       公司董事会成员 9 名,监事会成员 3 名。2020 年，公司共召开了 9 次董事会

                   会议，7 次监事会会议，董事会、监事会运转正常。日常工作之外，公司在报告

                   期内也积极组织董事、监事和高级管理人员参加监管机构组织的各项培训，并通

                   过电话、微信及邮件等方式不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、

                   尽责地履行职责、防范内幕交易。

                       3、党建及群团工作

                       公司党委积极组织政治理论学习和专题教育活动，完善基层组织建设，深化

                   思想作风建设，开展丰富的党群活动，增强企业凝聚力。

                                                            6







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                       2020 年 1 月，公司党委

                   组织党员召开了《不忘初心、

                   牢记使命》的主题教育总结
                   大会，通过一系列的主题活

                   动，进一步强化了党员的初

                   心思想，坚定了党员干部的

                   使命意识。  2020 年 2 月，

                   党支部积极响应中共中央和

                   东阳市委组织部的号召，坚

                   决贯彻习近平总书记的重要指示精神，充分发挥党员的先锋模范作用，组织抗击

                   疫情自愿捐款活动，以实际行动支援疫情防控工作。

                       2020 年 10 月-11 月，公司党委紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，

                   以《习近平新时代中国特色社会主义思想十五讲》为辅导教材，以个人自学与集

                   中讨论学习相结合的方式，集中讨论的方式，组织学习习近平新时代中国特色社

                   会主义思想。通过此次活动，党员深入领会了这一思想的时代意义、理论意义、

                   实践意义、世界意义，深刻理解了其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，
                   将坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动


                   工作。
                       公司工会以习近平新时代中国特设社会主义思想为指导，全面贯彻落实上级

                   工会工作部署，夯实工会基础工作，充分发挥工会的桥梁作用。坚持以人为本，

                   积极维护职工权益，关心职工生活，做好节假日福利工作，开展文体活动，增强

                   了职工的凝聚力和向心力。

                       （二）内部控制

                       公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整，提高经营效率和效果。

                       1、公司积极开展下属企业财务检查

                       为贯彻财政部内部控制基本指引及上市公司内部控制审计的有关精神，报告

                   期内，公司对下属各企业开展了一系列财务检查，包括年报审计前检查、日常监

                   督检查、体育公司及传媒公司专项检查，重点关注下属企业的财务状况、财务管


                                                            7







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                   控红线落实情况、合同管理情况、内控执行情况、会计基础工作规范、发票的催

                   收及开具等。对财务检查中发现的问题，公司提出建议，并督促下属企业整改落

                   实，进一步提升了其经营管理水平和风险防范能力。
                       2、报告期内，董事会根据内审部门编制的《2020 年度内部控制评价报告》

                   和外部审计机构出具的《2020 年度内部控制审计报告》，对全年内部控制设计与

                   运行情况进行了审核，认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，

                   在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重大缺陷。

                       （三）信息披露及投资者关系管理

                       公司制定了《内幕知情人登记管理制度》、《信息披露管理办法》等相关信息

                   保密及披露办法，并一直遵循“真实、准确、完整”的信息披露原则。

                       报告期内，公司披露了 74 份临时公告及 2019 年年度报告、2020 年第一季度

                   报告、2020 年半年度报告、2020 年第三季度报告 4 份定期报告及相关非公告上

                   网文件。公司在信息披露工作中不断重视提升信息披露及沟通的质量，保证信息

                   披露的准确性，提高公司运营的透明度，使公司股东和债权人能够及时了解、掌

                   握公司的经营动态、财务状况及重大事项，保障了股东、投资者、社会公众的知

                   情权及合法权益。
                       公司根据《投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会办公室定期查看、


                   及时处理投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、上证 e 互动在线提
                   问、接待来访等方式解答投资者疑问，认真听取投资者对公司经营方面提出的宝

                   贵意见与建议，积极加强投资者关系管理工作。报告期内，公司认真接待并回复

                   股东及各类投资者的来电咨询，完成 E 互动回复、回复媒体采访，关注四大报、

                   东方财富网等主流财经媒体、股吧、公司网站、投资者关系平台，及时关注、反

                   馈重要舆论信息。

                       与此同时，公司管理层也重视与投资者的沟通，报告期内，公司举办了 2019

                   年度现金分红说明会（业绩说明会）暨参加浙江辖区上市公司投资者网上集体接

                   待日活动，公司管理层就投资者及社会各界关心的问题进行了充分说明与沟通，

                   使广大投资者更加直接地了解公司转型期的基本情况，保证了投资者对公司重大

                   事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。





                                                            8







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                       （四）职工权益

                       公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳动

                   和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬
                   体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，

                   具体措施如下：

                       1、职工劳动及福利权益保障

                        公司严格遵守《劳动法》、《社会保障法》等法律法规的要求，依法保护职工

                   的合法权益，为员工及时办理社会养老保险、基本医疗保险、工伤、生育险、公

                   积金。为了提高员工更加全面的保障，公司为员工购买了团队意外险、职工大病

                   医疗互助保障险；积极探索完善激励机制，加强部门和员工考核工作，加大绩效

                   考核力度，将公司年度经营目标任务与部门绩效、员工薪酬紧密挂钩，有效激发

                   了员工工作积极性和创造性；报告期内，公司根据实际情况提升了职工福利，鼓

                   励、支持、引导职工灵活安排休假休息时间，解决关心职工切身利益的现实问题。

                   除此之外，公司在妇女节、中秋节、春节等重要节假日和职工生日当月均为员工

                   准备精美礼品，提高员工的向心力和归属感。














                       2、人才的培训与发展

                        公司一直来注重员工的职业生涯及发展规划，通过培训及鼓励职工学习考试

                   等方式，提升员工的职业胜任能力，完善职工知识体系。目前公司培训形式有内

                   部培训、外部培训、员工学历或学位教育培训等。2020 年，公司内部组织开展了

                   包括新《证券法》、税务知识、民法典系列、以及产业分享等各类培训共 8 次。

                   公司也要求员工夯实与工作相关的知识体系，不断提升自身专业能力，鼓励员工

                   取得与其岗位相关的证书，为此公司在 2020 年进一步完善了《培训管理制度》。


                                                            9







                   浙江广厦股份有限公司                                                   2020 年度社会责任报告


                       3、关注职工身心健康

                       2020 年，公司组织安排员工进行了体检。积极开展团建活动，组织员工外出

                   旅游，登山健身等活动，营造积极向上的工作氛围，也促进了公司各部门间的交
                   流和沟通。

                       （五）规范股东大会运作，保障中小股东权益

                       为促进公司健康稳定长远发展，增强公众投资者对公司的信心，切实保护全

                   体股东的合法权益，报告期内，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易

                   方式累计回购股份数量 26,112,487 股，约占回购股份注销前公司总股本的 3.00%，

                   支付的总金额为 95,975,338.48 元（不含交易费用）。

                       《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、股东大会

                   召开程序、议案表决形式等作了清晰严格的规定。2020 年度，公司股东大会的召

                   集、召开、提案与表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，在涉及

                   关联交易表决时，关联股东均回避了表决。每次会议召开都采取现场会议和网络

                   投票的方式，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，确保股东特别是中小股

                   东充分行使各项权利。

                       （六）承担纳税责任，履行纳税义务
                       公司积极承担纳税责任，履行纳税义务，报告期内，合计支付各项税费共计


                   人民币约 3,932.65 万元。


                        四、结语
                        2021 年，公司将继续不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，通过加

                   快公司转型发展步伐实现企业、股东、员工等各方利益的共同可持续发展。同

                   时，公司将进一步强化社会责任意识，尝试在更多的领域更好地承担和履行企

                   业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。



                                                                              浙江广厦股份有限公司

                                                                            二二一年四月二十八日










                                                            10



