






                                       五矿发展股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告





                          本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚

                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确

                   性和完整性承担个别及连带责任。






                          自 2008 年以来，五矿发展股份有限公司（以下简称“五矿

                   发展”、“公司”或“我们”）已连续六年发布了企业社会责任报

                   告，本报告为公司发布的第七份社会责任报告。依据上海证券交


                   易所发布的《公司履行社会责任的报告编制指引》，结合 2014 年

                   度公司在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权益、加强环

                   境保护、参与社会公益等方面的具体实践，公司编制了本报告。


                   报告主体范围涵盖五矿发展及其下属企业、分支机构，报告期间

                   为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容适度向前追

                   溯。










                                                                        五矿发展股份有限公司


                                                                                      2015 年 3 月






















                                                          目录



                   第一部分 关于我们・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1


                   第二部分 我们的社会责任理念・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1

                   第三部分 我们对股东的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2

                         一、 稳健经营，以稳定的经营效益回报股东・・・・・・・・・・・・・・・2


                         二、 诚信为本，积极履行对资本市场的承诺・・・・・・・・・・・・・・・2

                         三、 规范运作，切实维护投资者合法权益・・・・・・・・・・・・・・・・・・3

                   第四部分 我们对行业的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4

                         一、 加速打造“钢铁天猫”，带动行业转型升级・・・・・・・・・・・5

                         二、 参与行业标准推广，发挥行业示范引领作用・・・・・・・・・6


                         三、 创新开展资本运作，开辟盘活存量资产新思路・・・・・・6

                   第五部分 我们对员工的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7

                         一、 保障员工权益，助力员工职业发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7


                         二、 狠抓安全生产，确保一线员工生命安全・・・・・・・・・・・・・・・8

                       三、 关爱员工身心健康，建设中国幸福企业・・・・・・・・・・・・・・・9

                   第六部分 我们对环境的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10

                         一、 绿色办公，倡导低碳环保工作方式・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11

                         二、 科学管理，实现节能减排、清洁生产・・・・・・・・・・・・・・・・・・11


                       三、 大力宣传，做到防患于未然・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11

                   第七部分 我们对社会的责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12

                         一、 依法纳税，为社会贡献价值・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12


                       二、 热心公益，传递爱心与正能量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13

                       三、 融入社区，为社区建设发展出力・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13

                   第八部分 2015 年展望・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14

















                   第一部分 关于我们

                         五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交

                   易所挂牌上市，是国内最大的综合性钢铁流通服务商，业务范围


                   涵盖冶金原材料贸易、钢材贸易、加工配送、物流服务等黑色金

                   属产业链的各个环节。公司控股股东为中国五矿股份有限公司，

                   截至 2014 年 12 月 31 日，公司总股本为 10.72 亿股，其中中国


                   五矿股份有限公司持有 6.71 亿股，占总股本的 62.56%。

                         目前，五矿发展分别为上证央企 50 指数、沪深 300 指数、

                   上证 380、上证公司治理指数成分股，在资本市场树立了运作规

                   范、治理完善的良好形象。凭借稳固的行业领导地位以及对社会

                   的突出贡献，公司得到了行业及社会各界的认可，并获得了多项


                   荣誉。

                         2014 年，在《财富》杂志公布的中国上市公司五百强榜单

                   中，五矿发展以 2032.59 亿元的收入总额位列中国上市公司 500


                   强第 22 位，并蝉联批发零售行业榜单第一位。此外，公司在中

                   国金属材料流通协会评选出的“2013 年度中国钢材销售五十强

                   企业”中排名首位，并先后获得“钢铁流通诚信示范 5A 级企业”、

                   “2014 中国物流社会责任贡献奖”、“兰格钢铁网金牌供应商”

                   等多个奖项,继续保持在国内钢铁流通行业中的领先地位。




                   第二部分 我们的社会责任理念

                         五矿发展秉承公司实际控制人中国五矿集团公司（以下简称


                   “中国五矿”）“珍惜有限、创造无限”的社会责任核心理念，以

                   及“诚信、责任、创新、协同”的公司经营理念，将企业社会责

                   任切实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担起对股东、行

                   业、员工、环境及社会等各利益相关方的责任，增进与利益相关





                                                            1









                   方的沟通和了解，加强与利益相关方的信任与合作，努力实现与

                   各利益相关方共同进步、和谐发展。




                   第三部分 我们对股东的责任

                         作为上市公司，我们始终将“回报股东、为股东创造价值”

                   作为企业的基本责任之一，稳健经营，规范运作，积极履行对资


                   本市场的承诺，切实保障广大股东的权益。

                         一、稳健经营，以稳定的经营效益回报股东

                         2014 年，钢铁行业产能过剩的矛盾愈发突出，钢价、矿价

                   屡创新低，钢贸领域风险事件频发，市场恶化程度超出预期。面

                   对极其严峻的外部环境，公司突出风险防控，狠抓业务经营，成


                   功抵御住了市场暴跌的冲击，保持了经营效益的基本稳定，在艰

                   难的市场环境中取得了有质量的发展。

                         受 2014 年市场价格严重下跌影响，公司全年共实现营业收


                   入 1,345.59 亿元，同比下降 33.8%；实现利润总额 3.29 亿元，

                   同比增加 0.14 亿元；归属于母公司所有者的净利润为 2.1 亿元，

                   同比减少0.69亿元；平均每股收益为0.1960元，同比下降0.0650

                   元。

                         2014 年，公司重点商品经营量继续稳居行业领先地位。据


                   中国物流采购联合会最新统计，公司钢铁销售量国内排名第一。

                   据海关最新统计，公司氟石出口蝉联全国第一，钢材出口排名第

                   五，同比上升 8 个位次。


                         二、诚信为本，积极履行对资本市场的承诺

                         履行对资本市场的承诺是上市公司具备良好社会责任意识、

                   践行企业社会责任的重要表现。2014 年，为了兑现黑色矿山类

                   资产注入的历史承诺、打通黑色金属上下游产业链，中国五矿与





                                                            2









                   五矿发展投入大量人力、物力，积极、有序推进重大资产重组项


                   目，顺利完成了对拟注入的标的资产的审计、评估以及重组预案
                   发布等工作。项目后期，受 2014 年铁矿石市场价格严重下跌影


                   响，标的资产盈利状况明显低于预期，为保证广大投资者利益，

                                                               本次重组于 2014 年 6 月终止。

                                                               项目终止后，本着对投资者负


                                                               责的态度，公司立即组织召开

                                                               投资者说明会，详细解释说明

                                                               重组终止原因，并对原有资产

                                                               注入承诺进行了进一步完善


                                                               和规范。

                         2014 年，五矿发展积极推进同业竞争问题的解决，相关历

                   史承诺如期履行。自 2011 年底起，公司一直致力于推动解决同

                   业竞争问题，并专门成立了工作组，以保证该事项的顺利推进。


                   2012 年，公司通过股权收购、内部停业等方式成功解决了与中

                   国五矿下属境内企业之间的同业竞争问题；2014 年，公司又通

                   过资产托管方式顺利解决了与中国五矿下属境外企业的同业竞

                   争问题，切实履行了对资本市场的承诺，保障了广大中小投资者

                   利益。


                         三、规范运作，切实维护投资者合法权益

                         五矿发展严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》及相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事


                   会及经理层组成的现代公司治理结构，并在公司董事会下设战

                   略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司股东大会、

                   董事会、监事会均制定有明确的议事规则和工作细则，运作机制

                   规范，运转效果良好。此外，公司制定有一套完备的内部控制管





                                                            3









                   理制度，内控体系不断完善，识别和抵御风险的能力持续增强，

                   有效促进了公司经营和管理水平的提升，切实维护了广大股东的

                   合法权益。


                         五矿发展不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。

                   公司先后建立了重大信息事前提报和董事会决议会后跟踪机制，

                   对重大事项实行全流程管理，并通过制定内部工作规范使公司信


                   息披露流程标准化、程序化，确保公司信息披露及时、准确、真

                   实、完整。2014 年，公司高质量、无差错地完成了各项信息披

                   露工作，全年共发布 4 次定期报告及 49 次临时报告，未发生更

                   正公告情形，公司信息披露质量不断提高。

                         五矿发展高度重视投资者关系管理，一方面积极通过投资者


                   咨询电话、电子邮箱及网上平台与投资者进行线上互动交流，耐

                   心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问；另一方面，通过召开

                   投资者说明会及机构见面会、接待投资者来访及调研、适时走访


                   机构投资者等多种方式加强与

                   投资者的线下沟通交流，向投资

                   者充分介绍公司战略转型及发

                   展方向，增进投资者对公司的了

                   解和认同，切实维护投资者合法


                   权益。



                   第四部分 我们对行业的责任


                         近年来，中国钢铁行业的发展呈现出放缓趋势，发展瓶颈日

                   益凸显，流通领域更是亟待转型升级，行业格局正在发生深刻变

                   化。在经济下行、行业低迷的宏观背景下，作为钢铁流通领域的

                   领军企业，五矿发展以开拓性思维和实践引领行业发展，勇于探





                                                            4









                   索，不断创新，努力推动中国钢铁流通行业走向健康、可持续发

                   展之路。

                         一、加速打造“钢铁天猫”，带动行业转型升级


                         五矿发展在努力实现向综合性钢铁流通服务商转型的同时，

                   积极争取以自身的转型带动行业转型升级。2014 年，五矿发展

                   进一步加快转型步伐，加速发展服务全行业的第三方电子商务平


                   台，取得了可喜成果。2014 年 5 月 20 日，公司大宗商品电商平

                   台“鑫益联”正式投入商业运营。平台上线后，公司一方面持续

                   优化平台功能，不断提升用户体验，一方面加紧开展平台营销推

                   广，努力拓展用户群体及合作伙伴，使平台迅速成为行业关注的

                   焦点，“钢铁天猫”也成为“鑫益联”品牌联想要素之一。截至


                   12月31日，“鑫益联”线上交易量突破 270 万吨，交易金额超

                   过 80 亿元，日均交易

                   量增长至 2 万吨，企业


                   级注册会员超过 1200

                   家，接入数码库 11 家，

                   合作仓库 79 家，合作

                   银行 5 家，综合授信额

                   度 110 亿元，鑫益联在


                   短时间内已跻身主流

                   钢铁电商之列。

                         同时，公司电商平台模式的创新性与先进性得到了政府部门


                   的高度肯定。2014 年，“鑫益联”先后荣获工信部、中国电子商

                   务创新联盟颁发的“在线供应链金融创新奖”、“电子商务集成创

                   新奖”以及交通运输部颁发的“物流管理创新奖”等多个重要奖

                   项。随着“鑫益联”的发展壮大，其聚合行业资源、服务全产业





                                                            5









                   链的能力进一步增强，未来，公司将致力打造钢铁流通行业电子

                   商务平台的典范，为推动行业转型、促进产业进步作出应有的贡

                   献。


                         二、参与行业标准推广，发挥行业示范引领作用

                         五矿发展充分利用自身影响力及行业协会平台推动行业标

                   准的制定与推广，切实发挥中央企业在流通领域的示范带头作


                   用，有效促进行业结构优化，引领行业有序发展。2014 年，由

                   商务部主导、公司参与起草的《钢铁流通企业经营管理分级评定》

                   标准正式贯彻实施，首批 20 家“中国钢铁流通企业经营管理

                   AAAAA、AAAA、AAA 级企业”经评选产生，这说明该项评定标准

                   已得到政府、行业、企业和社会各界的充分认可，初步形成了公


                   信力、影响力和品牌效应。公司通过参与制定和推广行业标准，

                   对整个钢铁流通行业的业态提升、钢铁供应链的健康发展、以及

                   钢铁终端用户及相关行业的发展，起到了积极的推动作用。同时，


                   通过在行业内建立监督管理体系，进一步引导和促进钢铁流通企

                   业规范经营、诚信经营，提高企业的自我管理和自我约束意识，

                   带动整个行业良性发展。

                         三、创新开展资本运作，开辟盘活存量资产新思路

                                                       资金占用大、回款周期长是钢铁行业


                                                经营的普遍特点，在目前供大于求、价格

                                                持续低位运行的市场环境下，企业资金紧

                                                张、资产负债率高企的问题愈发突出。


                                                2014 年，为了盘活存量资产、加速资金周

                                                转、拓宽融资渠道，五矿发展积极开展资

                                                产证券化研究，克服了政策不明朗、市场

                                                无先例等多重困难，成功利用公司工程钢





                                                            6









                   材配供业务产生的应收账款进行创新性的证券化融资，发行了规

                   模约为 30 亿元的应收账款资产支持证券，成为我国资本市场贸

                   易项下应收账款资产证券化产品的第一单，并获得中国资产证券


                   化论坛颁发的企业资产类“年度十佳交易奖”。公司在该证券产

                   品设计、发行过程中攻克了以贸易应收账款作为基础资产进行证

                   券化交易中的大量技术难题，成功将债券市场资金与流动性较差


                   的应收账款资产进行嫁接，有效提高了企业的业务活力和运作效

                   率，也为行业内同类企业以市场化方式盘活存量资产找到了一条

                   行之有效的创新之路。



                   第五部分 我们对员工的责任


                         五矿发展秉承“以人为本”的

                   理念，始终将员工视为企业发展的

                   宝贵财富，力争实现企业与员工的


                   共同成长。2014 年，公司切实保障

                   员工的各项权益，努力创建和谐稳

                   定的员工关系，凭借人性化、合理

                   化的人力资源管理体系，荣获了“2014 年度中国幸福企业”称

                   号。


                         一、保障员工权益，助力员工职业发展

                         五矿发展严格遵守国家劳动法律法规，切实维护员工的各项

                   合法权益。公司坚持平等雇佣，并为员工提供补充的意外伤害和


                   医疗保险计划、企业年金计划等，员工切身利益得到充分保障。

                   公司还建立了一套完备的绩效管理制度，为员工职务任免、职业

                   发展和薪酬激励提供依据，进一步激发员工的潜能和工作热情。

                   此外，公司实行职工代表大会制度，保障员工的民主管理和民主





                                                            7









                   监督权利，调动广大员工的积极性和创造性，促进企业和员工和

                   谐、健康发展。

                         公司非常重视员工的个人能力开发与提升，针对员工不同需


                   要开展多种类型的培训，为员工提供了大量的学习机会和广阔的

                   发展空间。2014 年，公司根据员工需要结合公司实际情况，制

                   定了《教育培训五年规划》，并通过现场与远程在线培训相结合


                   的方式成功组织培训约 2000 人次，内容涵盖法律、管理、电子

                   商务、办公技能、沟通技巧、领导艺术等各类知识技能，在扩大

                   培训范围的同时，实现了培训内容的差异化。此外，为满足员工

                   成长需要，公司设立了科学合理的职级体系和职位序列，为员工

                   提供多种晋升渠道，员工可以根据自身发展意愿向公司申请在不


                   同职位序列间转换发展路径。

                         二、 狠抓安全生产，确保一线员工生命安全

                         五矿发展坚持“关爱生命，安全发展”的安全管理理念，从


                   完善管理体系、提升安全意识、加强隐患排查等多方面入手，切

                   实做好各项安全生产管理工作，确保生产一线员工生命安全。

                         公司现已建立了一套系统、完善的安全生产管理制度体系，

                   公司下属生产企业五矿营钢、五矿湖铁、五矿贵铁已全部完成安

                   全生产标准化达标建设，通过国家二级标准化审核验收。2014


                   年，公司根据国家最新颁布的法律法规，结合公司实际生产情况，

                   对公司现有 19 项安全管理制度进行了修订，并新增 3 项管理制

                   度，最终形成了公司目前 22 个专项制度、2 项专项管理办法、3


                   项管理禁令的制度体系，切实提高了制度保障水平。同时，公司

                   督促生产企业加大投入，通过科学手段完善技术装备，改善工艺

                   流程，为员工创建安全的作业条件。

                         公司十分重视员工安全教育，积极通过开展生产现场培训、





                                                            8









                   安全生产主题活动、班组安全文化建设等多种方式广泛宣传安全


                   文化理念，培养、提升员工的安全生产意识。2014 年，公
                   司及下属生产企业开展各类安全培训 141 次，累计培训 2779 人


                   次，形成了全员参与的良好安全文化氛围。

                                                                   此外，公司始终把隐患排查

                                                             治理工作放在首位，全年共开展


                                                             现场隐患排查 59 次，排查各类

                                                             隐患 520 余项，并已全部整改完

                                                             毕，切实做到隐患排查“全覆

                                                             盖”，隐患整改“零容忍”。在公

                                                             司及各生产企业的不懈努力下，


                   公司 2014 年安全生产形势总体平稳，继续保持了生产安全工亡

                   事故为零、重大火灾事故为零的良好水平。

                         三、 关爱员工身心健康，建设中国幸福企业


                         五矿发展关心员工职业健康，在管理制度上和工作实践中处

                   处体现了对员工的关爱。公司不断完善员工安全健康保障制度，

                   为一线员工建立职业健康管理档案，按时发放并监督员工认真穿

                   戴劳动保护用品，为员工足额缴纳工伤保险并补充购买人身意外

                   伤害险；对于危害严重的生产岗位，严格实行“减污减岗”；此


                   外，公司及下属各生产企业均定期组织员工进行健康体检，2014

                   年未有职业病病例发生。

                         公司十分注重保持员工工作


                   和生活的平衡。公司设有职工健

                   身活动中心和小型图书馆，同时

                   成立了体育、舞蹈、摄影等多个

                   兴趣小组，并定期为职工举办足





                                                            9









                   球、篮球、羽毛球等各类比赛，极大地丰富了员工的业余文化生

                   活。2014 年，公司组织举办了迎新春联欢会、登山比赛、平板

                   支撑大赛等多项文体活动，增强了员工的集体凝聚力和对公司的


                   归属感，推动了企业文化建设，为公司文化注入新的能量。

                         公司在保障员工身心健康的同时，还特别关注员工的生活状

                   况，使员工充分感受到公司的人文关怀，体会到身为公司一员的


                                                            幸福感。公司为即将为人父母的

                                                            每位员工都准备了爱心大礼包，

                                                            为新生儿职工家庭送上一份贴心

                                                            的祝福；“三八”妇女节，公司会

                                                            为所有女员工发放温馨而有意义


                                                            的礼物，表达对广大女员工的特

                                                            别感谢和敬意；对于家庭生活严

                   重困难的员工，公司定期进行慰问，并发放慰问金。2014 年，


                   在得知公司下属企业五矿贵铁一名女职工身患癌症、经济困难

                   后，公司及五矿贵铁为其募集捐款并发放补助近 5 万元，真正把

                   组织的关怀送到了职工的心坎上。由于公司在关爱员工、建设企

                   业文化等方面的不懈努力和突出成绩，2014 年，五矿发展获评

                   “中国幸福企业”荣誉称号。




                   第六部分 我们对环境的责任

                         节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是


                   企业实现可持续发展的必由之路。五矿发展坚持“清洁生产、绿

                   色发展”的环保理念，大力倡导绿色办公，积极开展节能减排，

                   为环境的可持续发展做出了自己的贡献。







                                                            10









                         一、 绿色办公，倡导低碳环保工作方式

                         2014 年，公司继续全面推行绿色办公，号召全体员工自觉

                   节水节电、办公用纸双面使用、办公设备修旧利废，鼓励员工从


                   我做起，从小事做起，真正践行“珍惜有限、创造无限”的可持

                   续发展理念。同时，公司积极改进工作方式，大力提倡无纸化办

                   公，将公司公文类、简报类及传真类文件全部使用电子公文系统


                   进行管理，并通过精简会议数量、召开视频会议等方式尽量减少

                   差旅，努力做到低碳环保办公。此外，公司每年还组织员工参加

                   植树造林活动，进一步提升广大员工的环保意识。

                         二、 科学管理，实现节能减排、清洁生产

                         五矿发展坚持科学管理、多措并举，有效推进公司节能环保

                   工作。2014 年，公司对下属生产、物流、加工企业开展了系统

                   性的环保核查，对企业的各类环保手续、“三同时”制度落实、

                   主要污染物控制、企业环保管理以及清洁生产实施情况做出了全

                   面的评估，为进一步提升企业环保科学管理水平，促进企业规范、

                   科学、可持续发展奠定了坚实的基础。

                         公司大力倡导在生产过程中节约资源、降低能耗，层层落实

                   节能减排责任制，从制度、能效、技改等多方面加强能源管理工

                   作，坚决杜绝能耗超标情况的发生。2014 年，公司下属生产企

                   业全年综合消耗量同比 2013 年降低 20.49%，节能效果显著。在

                   致力节能降耗的同时，公司注重通过制度建设、技术创新、设备

                   改造等措施降污减排，真正实现清洁生产。2014 年，公司下属

                   各生产企业污染物均实现达标排放，未发生一般及以上环境事


                   件。
                         三、 大力宣传，做到防患于未然


                         在开展环保工作过程中，五矿发展注重事前防范，坚持预防

                   为主，从根源上避免环境污染事件的发生。为了提升全员环保意





                                                            11









                   识，公司开展了一系列环保宣传教育活动，一方面组织下属生产

                   企业环保负责人就节能环保法规、清洁生产优秀经验等议题进行

                   培训交流，一方面在企业员工中大力宣传低碳环保知识，并举办


                   “节能降耗”为主题的员工献计献策活动，取得了良好的效果。

                   公司在广泛开展环保宣传教育的同时，积极开展环境污染隐患排

                   查和治理工作，2014 年，共开展节能环保专项检查 17 次，排查


                   各类环保隐患 55 条，切实做到防患于未然。此外，公司进一步

                   加强环境突发事件应急演练工作，2014 年 8 月，公司在下属企

                   业五矿湖铁成功举办了“含铬废水突发事件应急处置演练”活动，

                   有效锻炼并提升了企业应对突发环境事件的反应能力和处置能


                   力。























                   第七部分 我们对社会的责任

                         2014 年，五矿发展努力为社会创造价值，热心开展公益事


                   业，积极参与社区建设，致力与社会共同进步、和谐发展。

                         一、依法纳税，为社会贡献价值

                         五矿发展坚信企业根植于社会，从社会汲取营养，也应感恩

                   社会、回报社会。2014 年，公司每股社会贡献值 2.6754 元，上


                   缴国家各项税款 7.95 亿元。






                                                            12









                         二、热心公益，传递爱心与正能量

                         关爱他人、兼爱天下是中华民族的传统美德，相互帮助、奉

                   献爱心是社会倡导的时代新风。多年来，五矿发展及全体员工正


                   是本着这样一种理念，积极投身各类公益事业，通过自身的影响

                   力在社会上传递爱心，传播正能量。2014 年“六・一”前夕，

                                                                    公司参与了北京春苗儿童


                                                                    救助基金会的“童伴计划”

                                                                    活动，通过组成临时家庭

                                                                    的方式与孤残儿童进行互

                                                                    动交流，在帮助孤残儿童

                                                                    更好地融入社会的同时，


                                                                    也为他们带去了来自社会

                                                                    的关爱与温暖。

                         五矿发展广大员工积极踊跃参与无偿献血活动，为挽救他人


                   生命贡献自己的一份力量。2014 年 11 月，公司下属企业五矿营

                   钢在得知营口市中心血站库存告急的情况后，第一时间发出倡

                   议，号召全体员工义务献血，共有 104 名员工成功参与了无偿献

                   血活动，为当地的医疗工作提供了及时、有力的支持。

                         三、融入社区，为社区建设发展出力


                         五矿发展高度重视与所在社区的关系，持续加强与社区的沟

                   通交流，大力支持社区建设，为社区发展贡献力量。公司努力构

                   建合理有效的社区沟通机制，设专人与所在甘家口街道进行对


                   接，定期通过电话、邮件及走访的方式进行联系，并接待社区街

                   道对公司进行现场走访，增进社区街道及公众对公司的了解和认

                   同，使企业与社区间形成了相互理解、相互信任的和谐关系。同

                   时，公司大力支持并积极参与社区的各类文体活动，拉近企业与





                                                            13









                   社区的距离，使企业真正实现扎根社区、融入社区。

                         公司主动了解社区公众需求，积极开展社区扶贫救助，为改

                   善社区居民生活、维护社区繁荣稳定做出了应有的贡献。2014


                   年，公司组织开展了 “博爱在京城，救助身边人”活动，全体员

                   工自愿捐款近 10 万元，帮助公司所在社区的 11 个困难家庭渡过

                   难关，公司的善举得到了社区政


                   府和居民的一致赞扬。公司下属

                   企业五矿湖铁在春节期间拨付

                   给湖铁社区 3 万元帮扶慰问款，

                   为原湖铁离退休人员送去温暖，


                   体现了公司的人文关怀。

                         此外，公司充分发挥自身优

                   势，积极利用自身资源为社区提供帮助。2008 年以来，公司下

                   属企业五矿营钢一直坚持为所在社区提供能源服务，通过实施高


                   炉余热水采暖项目，无偿向老边区供暖。2014 年，五矿营钢为

                   老边区无偿供热面积达 50 多万平方米， 超过 5000 户居民从中

                   受益。



                   第八部分 2015 年展望


                         2015 年，五矿发展将紧抓“改革”与“创新”两个关键词，

                   以深化改革驱动管理模式变革，以持续创新拉动业务模式转型，

                   不断提升公司的核心竞争力。与此同时，公司将持续有效履行各


                   项社会责任，坚持以良好效益回报股东，以自身转型带动行业发

                   展，全力促进企业与员工共同成长，切实做好资源节约和环境保

                   护，大力支持地方建设，热心参与社会公益，用我们的实际行动

                   回报社会，实现企业与社会和谐、健康、可持续发展。




                                                            14


