




                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                                       华润双鹤药业股份有限公司



                                          2013年度社会责任报告




                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
                     导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                     个别及连带责任。


                         为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，

                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》等法律法规的

                   规定，华润双鹤药业股份有限公司(以下简称“华润双鹤”或“公司”)制


                   定了《2013年度社会责任报告》，报告真实、客观地反映了公司2013

                   年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报


                   告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司社会责

                   任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。



                                                          前言



                         公司简介

                         华润双鹤是一家拥有70余年辉煌历史的制药企业，前身为北京制


                   药厂；1997年在上海证券交易所挂牌上市，股票代码600062。2010

                   年，华润双鹤进入位列世界企业500强的华润(集团)有限公司旗下，是


                   华润集团的一级利润中心，也是华润医药集团的重要组成部分。2012

                   年，公司名称由“北京双鹤药业股份有限公司”正式变更为“华润双鹤

                   药业股份有限公司”。








                                                            1








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         公司始终坚守“关心大众，健康民生”的企业宗旨，励精图治，坚


                   守信念。如今，华润双鹤已发展成为拥有二十一家下属公司，一万余

                   名员工的大型现代化集团型医药上市公司，经济实力、竞争活力和可


                   持续发展能力位居国内制药公司前列。主要产品聚焦在大输液、心脑

                   血管、内分泌和儿科等领域；拥有大输液、号(复方利血平氨苯蝶


                   啶片)、糖适平(格列喹酮片)、利复星(甲磺酸左氧氟沙星)、一君(注射

                   用哌拉西林钠舒巴坦钠)、儿泻康贴膜、珂立苏(注射用牛肺表面活性

                   剂)、盈源(羟乙基淀粉(200/0.5)氯化钠注射液)、冠爽(匹伐他汀钙片)、


                   维生素E・C颗粒和小针等多种知名产品；销售网络深入医院、社区医

                   疗卫生服务站、地县卫生院及药店等终端，产品销售量逐年保持稳步

                   攀升，在全国输液、心脑血管和内分泌三大领域取得了领先地位。公


                   司荣获“五一劳动奖状”、“中国驰名商标”等荣誉，获得“高新技术企

                   业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”等称号；重点产品匹伐他汀


                   钙片被评为“国家重点新产品”并列入“国家火炬计划项目”，号荣获

                   中国医药行业“最具贡献度大品种”称号，珂立苏被列入“北京市火炬


                   计划项目”。

                         作为国企首家通过GMP认证的制药企业，公司建立了科学严谨的

                   质量保证体系，通过了ISO14001环境管理体系认证，致力于为社会大


                   众提供疗效确切、质量优良的产品，为提高全民健康水平不断贡献力

                   量。公司时刻不忘履行社会责任，积极参与社会公益事业，先后荣获

                   “社会责任孺子牛奖”、“中国上市公司环境责任生物制药行业领先奖”，


                   入选“首都十大公益功勋企业”、“中国上市公司环境责任百佳企业”、








                                                            2








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   “央视财经50责任领先指数样本公司”。


                         2013 年是“十二五”总体战略实施的关键之年，这一年，公司实现

                   主营业务收入 67.71 亿元，其中工业收入 43.05 亿元，同比增长 6.65%；


                   在保持收入规模的前提下，通过内部业务模式的调整和优化，实现净

                   利润(归属母公司)8.71 亿元，同比增长 41.71%；累计实现经营活动现


                   金净流量(含票据影响)8.21 亿元，现金回款控制在较好水平；净资产

                   收益率 17.56%，为公司的可持续发展打下了坚实的基础。



                                                第一部分          责任专题



                         一、视药品质量和安全为企业生命线

                         生命健康是每个人追求的目标，能够为广大患者提供高品质的药


                   品、解除患者病痛是制药人追求的目标。作为制药企业，产品质量就

                   是企业的生命，公司已经把药品质量和安全问题提升到了空前的重视

                   程度，也一贯将为消费者提供合格产品和满意服务作为最重要的工作


                   内容。通过近年来努力，公司已经建立了总部层面、管理中心层面和

                   部门层面的三级药品质量管控体系以及严格的精益管理系统，从各个

                   层面负责质量保证体系建设、药品不良反应监测以及重大药品不良事


                   件调查处理等工作，使得公司产品质量得到了进一步提升。

                         1、三级质量管控体系确保药品质量安全


                         2013年公司初步建立了总部层面、管理中心层面和部门层面的三

                   级药品质量管控体系。相比原先的集中统一管理模式，现在的三级药


                   品质量管控体系能够从研发、采购、生产到销售等各环节更好地保证


                   产品质量安全，在专业化程度、管控效果和效率方面有着明显的优势。




                                                            3








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         总部层面的质量管控体系是公司的一级质量管控体系，对公司所


                   有质量管控系统起到统领作用。该体系完全参照ISO9000质量体系认

                   证的要求建立，能够保证公司稳定地提供合格产品或服务，增强客户


                   对公司产品品质的信心，从而有利于扩大企业的市场占有率，提高公

                   司的经济效益和社会效益。


                         管理中心层面的质量管控体系是公司的二级质量管控体系，相对

                   于总部层面的质量管控体系更加细化。公司目前共有三大业务管理中

                   心，包括研发管理中心、生产管理中心和营销管理中心，每个管理中


                   心都建立了符合自身特点的质量管控体系：

                         ? 生产管理中心的质量管控体系主要参照中国新版GMP要求建

                   立。截至2013底，公司注射剂生产线、固体制剂车间以及原料药车间


                   均达到新版GMP标准。此外，生产管理中心之一的万辉双鹤还通过欧

                   盟GMP认证，公司内封式聚丙烯输液(BFS产品)为国内首家第四代输


                   液产品，目前该标准被写入国家产业“十二五”规划和新版GMP中。

                         ? 营销管理中心的质量管控体系主要是按照国家GSP要求建立。


                   随着2013年6月份国家新版GSP的正式实施，公司正在积极按照新版

                   GSP要求优化和提升营销管理中心的质量管控体系。

                         ? 研发管理中心开展了质量管理体系建设，颁发了包括质量管理


                   制度、技术规范、项目管理流程，以及管理规程和操作规程在内的101

                   份管理及操作文件，为质量管理体系搭建了基本框架。

                         为进一步提升药品生产的质量管理水平，公司计划用三年时间对


                   新版GMP颁布后制定的药品生产质量管理文件进行全面修订。2013








                                                            4








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   年的修订重点是质量控制实验室管理，涵盖质量控制实验室管理的基


                   本要求及相关记录等。

                         部门层面的质量管控体系是公司的第三级质量管控体系，是在基


                   层部门(如生产部门、研发部门、采购部门等)建立的质量管控体系。

                   由于基层部门是直接接触物料和产品的部门，基层部门员工的行为将


                   直接影响到药品的质量与安全，因此在基层部门层面建立完善的质量

                   管控体系，要求各岗位人员在日常工作中严格按照操作手册和相关规

                   范进行操作，是保证公司产品质量最直接有效的手段。


                         2、常态化精益管理是提升药品质量的有效手段

                         为进一步降低生产成本，提高药品质量和产品市场竞争力，公司

                   部署并实施了常态化的精益管理。比如，在大输液领域，2013年将降


                   低塑袋漏液率项目作为重点精益管理项目。用公司总裁李昕的话说，

                   输液产品的质量关系着患者的生命，质量的稳定更是销售人员最坚强


                   的后盾，将降低塑袋漏液率作为常态化精益管理项目可培养员工树立

                   客户为先的意识和科学的质量管理理念，从而最终提高输液产品的质


                   量。

                         公司的精益管理项目形成了一整套保证和提升产品质量的机制，

                   它要求相关人员在生产、设备、质量、技术等方面也要形成定期交流


                   机制，充分履行工作职责，使交流和沟通常态化，针对不同单位反映


                   出的不同问题及时进行诊断，并及时落实到位，切实提升产品质量。
                         3、统一招标采购控制质量风险


                         为了加强对统一招标采购物料的质量管理，公司制定了《统一招








                                                            5








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   标采购物料供应商质量管理制度》，明确了各级组织及人员的职责，


                   物料供应商的质量评估、现场质量审计等管理流程及要求；建立了统

                   一招标物料供应商的质量档案并定期核对，确保供应商资质证明资料


                   的有效性；定期收集各生产单位物料检验情况、生产使用情况、售后

                   服务情况、市场投诉情况等信息以对供应商进行质量评估，决定供应


                   商的分级；对质量不稳定或存在供应等问题的供应商增加评估频次，

                   对超出标准或出现重大质量问题的供应商及时组织现场审计，不能按

                   期采取纠正和预防措施的，取消其供应资格。


                         二、致力于为医生、患者提供创新产品与服务

                         1、“鹤鸣行动”公益项目助力国家基层医疗教育

                         在国家日益重视基础医疗改善的大环境下，公司开展多项针对基


                   层医疗人员的慢病防治教育活动。其中包括为基层医生高血压诊疗知

                   识培训公益项目“鹤鸣行动”，2013年在江苏、河南、河北、四川、湖


                   南、山东、陕西等地举办高血压防治培训会，针对基层医生的需求和

                   特点，为基层医生聘请有丰富医疗经验和较高学术水准的授课专家，


                   将各种高血压防治知识用通俗易懂的方式传授给基层医生，结合当地

                   的气候、饮食、高血压特点等，提供有针对性地案例及解决方案，深

                   受当地医生和卫生部门好评。


                         “鹤鸣行动”以面授培训形式，累计进行163场，培训基层医生有

                   效人数24,351人；以网络学院形式，累计培训会员10,361人，建立基

                   层医生数据库48,189份；以学术手机报形式，发送手机报14期，累计


                   发送36万人次以上；利用专业媒体，在传播高血压前沿研究和相关行








                                                            6








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   业情况同时，刊登号学术文章，开展病例征集和基层用药分享活动，


                   宣传号相关核心内容，提高医生对号的临床应用水平。

                         2、冠名  “春雨计划”，启动双鹤慢病大讲堂


                         我国2.6亿高血压患者分布全国，尤其是基层(社区和乡村)更是高

                   血压防治的主战场。居民健康知识缺乏和公众教育的缺失是高血压等


                   慢性病患病率上升的主要原因之一。为此中国高血压联盟与卫生部心

                   血管病防治研究中心等联合发起制定了《中国高血压患者教育指南》。

                   “春雨计划”是针对《中国高血压患者教育指南》的推广和宣传特别策


                   划并执行的项目，是对患者负责、对社会利好的重大举措。公司于2013

                   年取得卫生部心血管病防治研究中心、中国高血压联盟等单位主办的

                   “春雨计划”的冠名和活动组织授权，可在全国开展合规的学术推广活


                   动。

                           “春雨计划”借助医院渠道的权威性，在选定的医院内部设立专


                   门的患教室，由本院知名医生授课，定期对高血压患者进行《中国高

                   血压患者教育指南》公益讲座，通过长期、大规模的患者教育工作向


                   高血压患者灌输高血压防治的正确理念。公司希望通过“春雨计划”活

                   动展示品牌影响力，并形成以医院为基地、以患者为对象的患教模式。

                         3、安心腹透服务惠患者


                         腹膜透析和血液透析是尿毒症患者除换肾外的最有效治疗手段，

                   其中腹膜透析是利用人体的腹膜作为半透膜，通过腹膜透析液清除血

                   液中的尿毒物质的一种透析方法，患者每日在家使用腹膜透析液后可


                   以像正常人一样生活。腹膜透析独特的居家治疗模式对于腹膜透析液








                                                            7








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日





                   门到门配送、居家透析规范指导以及患者的心理疏导都有很高的要求。

                         腹膜透析液是公司重点产品之一，其售后服务环节得到高度重视，

                   一方面做好临床医生用药指导，另一方面注重每个患者沟通。公司与


                   医院共建腹透中心，管理1300份患者档案，搭建患者教育平台，开展

                   多种形式的患者服务活动，打造患者服务模式。2011年到2013年两年


                   间，腹透中心数量从1家增长到50家，覆盖患者3000多人。为了对腹

                   透患者用药安全负责，公司提供客服400电话、免费送货上门、定期

                   家庭访问、召开肾友会等多项服务。通过与患者面对面的接触、指导


                   患者治疗和解决用药问题缓解患者的治疗压力，帮助患者安心腹透治

                   疗，同时将销售最前沿的信息反馈到生产研发部门，有效提高腹膜透

                   析产品品质和服务水平。2013年公司专职客服团队完成肾友会30余场，


                   培训患者2,000多人次，完成电话访问和家访1,000人次，提高了患者

                   居家治疗能力。同时客服团队分析患者用药习惯和需求，制作并送出


                   腹透安心礼包3,000余个，减轻了患者的经济压力。腹透中心建设的

                   成功也带来了业务的增长，2011年到2013年底肾科业务实现两年翻两


                   番的飞跃，销售量从57万袋增长到277万袋的。目前公司生产的腹膜

                   透析液已经成为国产腹透领先品牌，是医生和患者的安心腹透的有利

                   保证。



                                                第二部分          责任管理



                         一、责任文化


                         公司秉承“关心大众，健康民生”的企业宗旨，坚持“用心做药，

                   民之健康为念”的社会责任理念，不断推动社会责任融入公司使命，





                                                            8








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   为双鹤品牌注入责任的内核，积极履行社会责任，致力于构建一个具


                   有社会责任的企业价值链。

                         2013年，公司成立了“企业文化与社会责任指导委员会”，以进一


                   步加强公司企业文化与社会责任的指导力度，整合各方面资源，增强

                   工作合力，推动工作有效开展。

                         1、梳理提炼社会责任理念与社会责任文化


                         2013年公司首次全面系统地开展了公司社会责任理念的梳理和

                   提炼工作，在深入调查研究和广泛征求意见基础上，初步梳理形成有


                   双鹤特色的社会责任理念和社会责任文化，编制社会责任手册并以此

                   作为宣传载体，以实现与更广泛利益相关方，尤其是内部员工的沟通，

                   共同促进公司社会责任管理工作的有效开展。


                         理念：用心做药，民之健康为念

                         企业宗旨：关心大众，健康民生


                         使命：一切从健康生命开始

                         愿景：努力成为“最让客户、员工满意和放心，最受行业尊重”的


                   国内领先制药企业之一

                         价值观：诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报

                         社会责任文化


                         ☆  正确对待业绩、辛苦和价值观，业绩不向辛苦妥协，价值观


                   不向业绩妥协。


                         ☆  努力打造「简单、坦诚、阳光」的组织文化。


                         ☆  对经理人要严，对员工要善。






                                                            9








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日





                         ☆  永远把患者的健康置于利润之上，谋求人类健康之事业。


                         ☆  谨记责任二字，用心做好药，为民送健康，相携迎未来。



                         ☆  责任在每一个瞬间，真情在每一滴输液。


                         ☆  承首都情用心做药，让老百姓吃北京药放心。



                         ☆  质量关乎患者的生命，责任承载企业的未来。


                         ☆  坚守诚信底线，诚信于股东、诚信于客户、诚信于员工、诚


                   信于社会。


                         ☆  一切以客户的最佳利益为出发点，不以短期业绩为目标，追


                   求长远的可持续发展。


                         ☆  坚持与伙伴合作共赢，共同成长；与利益相关方共创价值，


                   共谋福祉。


                         ☆  谋求经济利益的同时，矢志不忘合理利用资源，防治污染，


                   对社会履行保护环境的责任。


                         ☆  推动持续创新，以创新驱动业绩增长。



                         ☆  尊重员工的尊严，维护员工的权益。


                         ☆  心存感恩，回馈社会。















                                                            10








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         2、构建华润双鹤社会责任模型

















































                         二、完善社会责任管理体系

                         2013年，为了切实履行社会责任，深化落实公司企业文化，有效


                   开展社会责任管理，积极推动社会责任实践，公司进一步完善了社会

                   责任管理体系，同时将社会责任绩效管理的职责细化和分解，为全面


                   开展社会责任管理工作提供了保障；公司制定了《社会责任管理办法》，

                   作为指导公司社会责任实践活动的行动指南，《办法》初步确立了公

                   司董事会、社会责任指导委员会、归口管理部门、履责部门四位一体








                                                            11








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   的社会责任管理体系；公司建立了社会责任定期报告机制，加大社会


                   责任宣传，引导和推动社会责任实践。

                         三、责任推进和能力


                         2013年公司通过组织编制社会责任报告、参与CSR专业论坛、梳

                   理社会责任关键主题等工作，加强社会责任能力建设，推动各职能部


                   门及所属各单位建立和完善具有医药行业特点的、符合公司发展实际

                   情况的社会责任指标体系和管理体系，提升社会责任履责能力。公司

                   通过推动社会责任履责活动、建立定期报告机制，加强全员宣传与专


                   业联络人培训等多种形式，整合社会责任管理工作，不断推动社会责

                   任融入公司战略目标和日常运营，加强公司社会责任的管理和宣贯工

                   作，激励和指导各单位在经营活动中主动践行社会责任。


                         2013年公司参加工经联举办的“社会责任报告发布会”，宣传社

                   会责任报告内容，领取发布证书；参加联合国全球契约中国网络主办


                   的关注气候中国峰会，签署《上市公司董事会秘书建设生态文明履行

                   社会责任倡议书》；参加中央电视台和中国上市公司协会举办的


                   2013CCTV中国上市公司峰会并入围“央视财经50责任领先指数样本

                   公司”。公司将继续以完善社会责任管理体系为推进手段，持续加强

                   和改进社会责任工作。



                                         第三部分          促进经济可持续发展



                         一、2013 年主要经营情况


                         2013年全球经济从金融危机中逐步复苏，中国经济保持平稳增长，

                   医药行业在GSK事件和GMP及GSP严格审核形势下，实现缓慢增长。





                                                            12








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   面对变革的挑战与机遇，2013年公司坚定不移地贯彻落实公司总体发


                   展战略，顺应国家医疗体制改革和市场需求的变化，努力把握发展机

                   遇，深入推动各项改革，在业绩提升、组织变革、资源整合、管理创


                   新等方面取得了长足进步，保持了公司经营业绩稳定健康的增长。

                         2013年公司实现主营业务收入67.71亿元，其中工业收入43.05亿


                   元，同比增长6.65%；在保持收入规模的前提下，通过内部业务模式

                   的调整和优化，实现净利润(归属母公司)8.71亿元，同比增长41.71%；

                   累计实现经营活动现金净流量(含票据影响)8.21亿元，现金回款控制


                   在较好水平；净资产收益率17.56%，为公司的可持续发展打下了坚实

                   的基础。

                         二、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中

                   国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司


                   法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司

                   股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽


                   其责、相互协调、相互制衡。公司在股东与股东大会、控股股东与上

                   市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、

                   利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合中国证监会、


                   上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。2013年公司共

                   召开股东大会2次，董事会会议8次，专门委员会会议14次，监事会会

                   议8次，共计发布公告33则。


                         2013年，公司根据实际情况变更了经营范围，修订《公司章程》；








                                                            13








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   遵照中国证监会、上海证券交易所的要求，及时比对新出台的规范性


                   文件要求，对《募集资金管理制度》予以修订和补充。

                         2013年公司重点开展了内部控制与风险管理工作，内控工作进入


                   第三期项目推广阶段，各所属单位编制完成本单位的内部控制手册，

                   从而建成自上而下的全面内部控制体系。通过内部控制运行测试，检


                   验内部控制体系设计的有效性和执行的有效性，并根据运行测试过程

                   中发现的问题修订完善内部控制手册，梳理完善相应业务流程及内控

                   制度。公司积极开展全面风险管理工作，基本建立了公司风险管理组


                   织体系，对安全生产、药品质量、大宗物料采购三个重点风险进行了

                   梳理，完成了公司安全生产与环境保护风险、药品质量与安全风险、

                   大宗物料采购风险三大风险管理手册的编制及发布执行，建立了风险


                   数据库，形成了2013年度风险管理报告，辨识和评估出公司2013年度

                   面临的前十大风险，并制定了应对措施和解决方案，逐步形成了风险


                   管理体系和运行机制。

                         公司注重加强内部控制与风险管理理念的宣传，在企业内部形成


                   共同的内部控制与风险管理语言，营造全员的内部控制与风险管理文

                   化氛围。通过内部控制与风险管理的培训，提高全员对内部控制与风

                   险管理的认识水平，将内部控制与风险管理工作落实到日常业务工作


                   中，保障公司持续、健康、稳定发展。

                         通过上述工作的开展，公司治理不断完善和提升，并得到了各界

                   的高度评价和广泛肯定：先后荣获上市公司董事会“金圆桌奖”、“2012


                   中国主板上市公司价值百强”、“中国上市企业公众互动服务TOP10”、








                                                            14








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   “上交所优秀董秘、主板百佳董秘”称号等奖项。


                         三、企业改革

                         1、组织变革


                         2013年是公司深化组织变革、提升组织能力的关键一年。公司继

                   续推进组织变革工作，着眼于建立不断变革、自我完善、充满活力的


                   组织，以适应新的发展形势。生产管理中心实现组织机构变革调整到

                   位，实现生产、质量、设备、采购和人员管理职能的纵向对接和横向

                   一致；营销管理中心进一步细化整合市场和客户，所属单位由4+2调


                   整为4+3的结构；研发管理中心组建分析、合成和制剂三大专业技术

                   平台；总部成立财务管理中心，开启了由财务管理向价值创造转型的

                   新篇章，有利于提升财务管理水平，提高工作效率。


                         公司为进一步聚焦公司的主业，提高管理效率，实现集团化统一

                   管理，2013年度开展了所属单位的股权优化工作，重点完成长沙双鹤



                   股权转让项目、淮安双鹤少数股权收购项目和双鹤现代吸收合并项目。
                         2、精益管理


                         2013年精益管理作为公司关键管理主题，设定了“以精益项目为

                   驱动，以人才培养为核心，实现精益文化沉淀，助力组织能力提升和

                   战略目标实现”的五年规划目标，明确了公司精益管理的工作思路和


                   开展策略。以生产管理中心为试点，围绕“质量改善、成本降低、提

                   升效率”三个方面开展两期共33个精益六西格玛项目，实现可测量硬

                   性收益742万，完善89条流程及制度；顺利推进软袋漏液率、财务共


                   享中心落地、供应链管理、号流向数据优化四个重点精益项目，切








                                                            15








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   实解决实际工作中的问题和瓶颈；试点推进精益TPM，实现试点单位


                   全员参与和现场基础管理改善。通过优化业务流程和资源配置，强化

                   运行细节管理和过程管理，追求持续改进，推动公司提高核心竞争力


                   和创效能力的自我完善。公司在推进精益管理工作的同时，注重精益

                   管理人才培养和文化宣贯，通过系统培训提升全员精益改善意识，使

                   精益思想渗透至公司所有层级。


                         3、全员绩效管理

                         公司正式启动全员绩效管理工作，通过8家全员绩效试点单位工


                   作的开展，进一步完善了绩效管理制度，建立起绩效指标确认会和季

                   度绩效述职会，培养和提升了一线经理人和员工的绩效管理能力，进

                   一步践行了业绩导向的企业文化，推动组织变革目标的实现。公司推


                   行薪酬体系改革，建立全面市场化的薪酬体系，制定了以激励业绩增

                   长为主的薪酬策略和薪酬制度，形成具有内部一致性的薪酬管理模式。


                   通过实施薪酬体系套改，强化薪酬水平市场对标，员工收入水平显著

                   提高，员工充分分享企业发展成果。


                         四、创新发展

                         1、商业模式创新

                         2013年，公司充分发掘各方面的信息来源渠道，开展并购目标企


                   业的筛选工作，初步构建起信息数据库，从地域、产品、合作方式、

                   治疗领域等方面，收集相关企业信息，累计入库企业数量超过100个，

                   并对潜在并购目标进行重点分析，定期跟踪动态；对现有输液基地进


                   行了系统整理，通过对输液基地布局、产能、包材结构的深入分析，








                                                            16








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   初步确定了目标企业筛选原则，积极与意向目标企业接触沟通，完成


                   输液投资分析报告。

                         2013年在营销模式方面，基层市场以鹤鸣行动为“医教”平台，加


                   强面向基层医生的学术教育和品牌宣传；高端医院市场“学术+代理”

                   模式展现出活力，公司聚焦学术营销，侧重市场策划、专家维护和医


                   学实验，并协助代理商开发医院；对代理商进行精细化管理，完成终

                   端开发与维护，提高对终端的掌控力度。

                         2013年在渠道与终端变革方面进行了一系列创新，取得了显著成


                   效：渠道建设方面，进行渠道梳理、渠道管控：通过在全国设立价格

                   监控点，定期发布价格监控报告，严格处罚低价串货等措施进行价格

                   管控；在全国药交会发布渠道治理声明，建立“流向直连”IT系统，将


                   流向统计作为二级商业的遴选标准和二级商务代表的考核指标，严格

                   流向管理，提高了终端流向的掌控率，实现了渠道的扁平化，价格管


                   控取得成效。终端建设方面，分别以县医院和二级医院为核心，搭建

                   县乡和城市基层终端网络，同时，在重点区域市场组建 “ 战斗单元”，


                   促进基层市场渠道与终端的衔接。

                         2、技术与工艺创新

                         2013年公司搭建技术创新体系，实现生产体系技术资源的融合，


                   全方位推进技术与工艺改造创新，对所属各单位产品研发、立项及申

                   报等工作进行总体把控，挖掘潜在资源技术管理。

                         为满足市场需要，对输液品种进行了去炭工艺、灭菌条件提高等


                   改进工作，提升生产效率，同时提高产品无菌保障水平，降低用药风








                                                            17








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   险；对小容量注射剂和冻干粉针剂的原辅料增加了细菌内毒素、微生


                   物限度或无菌检验等安全性指标，提升产品质量，同时降低用药风险。

                   新建、改扩建输液生产线，新增输液产能 3 亿瓶袋；为满足输液生产


                   线仓储需要，在安徽、滨湖基地新建、改造输液仓库，新增存储量

                   2600 万瓶；为提升装备技术水平和产品质量，完成数十条生产线的


                   新版 GMP 认证改造项目，满足新版 GMP 认证需要。固体制剂厂房

                   新建和设备升级改造，自动化的称配系统，密闭的生产流程，自动可

                   靠的清洁系统，减少了对环境和人员污染，降低了员工工作强度，提


                   升产品质量。

                         3、产品与服务创新

                         为适应政策的变化，公司采取化学仿制药为主的研发战略，并积


                   极与政府部门、科研机构有效合作，2013年公司在研项目51项、共获

                   得发明专利2项。公司生产管理中心在研产协调方面进行了调整和优


                   化，从而保证生产资源更好的匹配研发资源，促进转产工作的顺利落

                   地。2013年重点技术项目取得实质性进展，共组织完成了8个品种的


                   工艺验证并通过核查，10个品种工艺验证批生产，11个品种中试，5

                   个品种的试制。



                                          第四部分          切实维护员工权益



                         一、员工权益

                         1、遵守劳动法规


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工的合法权益，促进职工

                   与企业共同发展。结合企业发展的需要以及地方和行业的薪酬标准，





                                                            18








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   不断完善薪酬体系，促进劳资关系的和谐稳定。同时，根据国家法律、


                   法规规定，公司与全体员工签订并严格履行劳动合同，实现职工养老、

                   失业、医疗、工伤和生育五大类基本保险的全员覆盖，并在此基础上


                   缴纳补充医疗保险。

                         公司推行薪酬体系改革，建立全面市场化的薪酬体系，形成具有


                   内部一致性的薪酬管理模式：制定了以激励业绩增长为主的薪酬策略

                   和薪酬制度，规范了公司内部的薪酬管理；强化了薪酬与绩效的关联

                   性；保证了薪酬的内部公平性和外部竞争性；充分发挥薪酬的激励作


                   用，提高薪酬成本的投入产出水平。为了确保薪酬体系的有效落地，

                   公司实施薪酬体系套改，结合实际，强化薪酬水平市场对标，员工收

                   入水平显著提高，员工充分分享企业发展成果。


                         公司严格遵守国家劳动法规政策，专人负责员工劳动关系管理，

                   建立完善的劳动关系管理制度并严格执行，建立完善的人才选拔和录


                   用制度，在平等自愿的基础上与员工签订劳动合同，员工劳动合同签

                   订率100%。公司每年召开年度工作报告会，向员工代表汇报年度工


                   作情况，鼓励员工进行合理化建议，让员工充分了解并参与企业的经

                   营活动，凡涉及员工利益的管理制度均通过提交职代会审议通过。

                         2、平等雇佣


                         公司一贯奉行平等、非歧视的用工政策，截止2013年底，女职工

                   占比50.81%，女职工就业比例高于男职工；关注社会残疾人员的就业

                   问题，积极吸纳残疾人工作，切实完成政府下达的残疾人就业安置指


                   标，为国家减轻残疾人就业负担；认真落实军转干部安置政策和安置








                                                            19








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   计划。


                         3、关爱女员工

                         公司及所属各单位严格遵守《女职工劳动保护特别规定》，为女


                   员工创造平等、良好的工作环境，同时，严格执行女员工在怀孕、生

                   育、哺乳期间劳动保护特别规定。公司也通过每年定期组织体检并为


                   女员工增加特别检查项目、开办健康讲堂、组织特色文化活动等方式，

                   给予女员工特殊的关爱和照顾，努力让所有女员工感受到温暖。

                         二、员工成长


                         公司一贯注重企业与人才的和谐发展，奉行“企业与员工共同发

                   展”的理念，全面贯彻“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”

                   的方针，不断建立健全企业与员工共同成长和发展的机制，促进企业


                   效益和员工收入增长相协调。

                         1、职业发展与培训


                         华润双鹤始终认为，员工就业能力的持续提升是公司和员工共同

                   承担的责任，针对员工的各类培训需求提供多种培训方式：2013年对


                   中高层领导进行了领导力测评并制定领导力培养计划；举办三期领导

                   力提升项目年度重点管理主题的培训活动；选送15名青年管理人才参

                   加卓越经理人培训；e-learning网络学习平台全面推开，学习方式得到


                   普遍认同；承办“未来之星”华北训练二营为期45天的培训工作。全年

                   共投入培训经费600多万元，较上年增长20%以上，通过培训全面提

                   高职工职业能力、职业素质，提高员工学习能力，拓展员工的职业发


                   展空间。








                                                            20








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         公司关注员工的心理需求，通过建立领岗人、直接上级负责、制


                   度宣讲、个别辅导等多种方式帮助员工适应工作环境，疏导和缓解员

                   工心理压力，以健康的心态工作、生活和学习。


                         2、组建内训师队伍

                         内训师是企业培训体系的重要组成部分，是企业文化、知识、经


                   验、技能传承的骨干力量，对企业的发展和战略实现起到重要作用。

                   为组建企业内训师队伍，2013年公司出台《内训师管理制度》，并将

                   逐步搭建起公司内部培训及内部师资体系；11月30日为通过基本技能


                   认证的26人颁发了内训师证书。

                         3、健全完善一线工程技术人员职业发展通道

                         公司健全完善一线工程技术人员职业发展通道。为提高员工的专


                   业技能，激励一线人员提高操作水平，公司已连续两年开展生产一线

                   技术人员专业等级评聘，促使员工在学习和实践中不断提升，进一步


                   促进了员工的职业发展。

                         三、员工关爱


                         1、关注员工健康

                         华润双鹤坚持以人为本，高度关注员工健康，严格贯彻落实有关

                   劳动保护方面的政策、法规和规定。通过定期为员工安排健康体检、


                   为员工发放防暑降温费及防暑降温用品、改善食堂就餐环境等多种措

                   施切实维护员工安全健康权益，营造良好工作氛围。

                         2、困难员工帮扶


                         为贯彻落实“对员工要善”的理念，公司将送温暖作为一项常态化








                                                            21








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   工作，每到重大节日都会开展送温暖活动，各基层工会组织及广大工


                   会干部全面走访和慰问病、困难职工，根据实际需求给予帮助，送去

                   企业的温暖。公司全年共计慰问307人次，发放慰问金26万元。


                         为体现党组织对党员的关心和爱护，切实帮助他们解决工作、生

                   活中的实际问题，2013年公司党委开展关爱党员计划，共计组织慰问


                   困难党员26人次，发放补助32人次，使困难党员感受到了党组织的温

                   暖。

                         3、员工活动


                         为丰富员工业余生活，增强团队凝聚力及员工归属感，2013年公

                   司总部及所属各单位根据职工特点并结合实际情况，组织开展了形式

                   多样的员工文体活动，先后组织了“润鹤春华”华润双鹤首届春茗会、


                   三八女职工系列活动、“奉献健康快乐”优秀员工出行活动等各种丰富

                   的活动，使员工充分感受到公司的关爱，增进员工间交流及感情，同


                   时也培养了团队精神。



                                  第五部分          为客户提供高质量的药品和服务


                         华润双鹤将向客户提供疗效确切、安全有效的药品作为客户责任


                   的重要组成部分，搭建由客户管理、质量保证协议、消费者权益保护

                   措施等构成的客户责任体系，切实做精、做细客户服务工作。


                         一、客户管理

                         作为制药企业，公司一贯遵守诚实守信、互惠互利、合法合规的


                   交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作关系，致力于为消费者

                   提供优质的产品和售后服务，努力实现企业自身健康发展与客户良好





                                                            22








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   合作的双赢局面。


                         1、客户关系管理

                         公司坚持与经销商签订药品质量保证协议，保证药品从出厂、流


                   通到消费者全过程质量追踪管控及质量责任得到确认。公司严格按照

                   《中华人民共和国药品管理法》、《药品经营质量管理规范(GSP)》


                   等法律法规和公司相关制度的要求，对收集的客户资料进行全面的审

                   核。配合2013年新版GSP出台，公司对近1000家客户进行整合梳理，

                   更新维护客户资质信息，完全杜绝资质不全/资质不合格的客户申请，


                   同时组织落实GSP  推进计划，下发45项质量管理制度，提供专业指

                   导和监督。

                         2、客户投诉管理机制


                         公司建立了完善的客户投诉管理制度，接到药品质量投诉及时响

                   应，并按规定的程序和要求进行调查处理，每月定期向研发和生产单


                   位沟通，反馈客户市场投诉情况并协同解决，不断改进产品质量。

                         3、产品事故应急机制


                         公司对药品质量信息进行收集和分析，对国家、省药品质量公告

                   及时核对，发现与本企业相关的药品品种，及时采取有效措施并进行

                   控制性管理；建立健全公司药品退货、召回制度；按照新版GSP要求


                   从药品采购、收货、验收、储存、养护、销售、出库、运输各个环节

                   实现全面计算机质控管理。

                         二、消费者权益


                         1、保障药品供给








                                                            23








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         公司定期召开会议，就销售计划、产销协同、安全库存、信息反


                   馈机制等进行反复讨论，并在节假日期间来临前做好客户备货预案，

                   运输高峰时采取铁路、公路、水路多种运输方式，确保药品及时送达


                   客户。

                         2、价格合理透明


                         公司依据国家规定的流通差价率和各地的中标价格，制定合理的

                   药品销售价格，参加国家发改委药品出厂价格报送工作，做到价格公

                   开透明。


                         3、建立售后服务体系

                         公司所属各销售单位均设有客服管理部门，提供药品从生产、流

                   通到临床使用各阶段的售后服务，建立了一套完整的售后服务体系，


                   包括质量信息反馈、药品协助召回、不合格产品质量追踪、药品不良

                   反应监测等各项售后服务管理均制定相应管理制度和标准操作流程，


                   及时响应市场各类投诉及客户质量信息查询。公司于2013年4月出台

                   了针对各销售业务线的售后服务流程，细化了售后服务8项专题模块，


                   完善了服务终端。

                         公司所属各生产单位均建立了客户服务部门，专门负责客户反馈

                   质量问题的咨询、处理工作，制定了处理投诉、产品咨询、质量查询、


                   用户问题、用户调研等客户服务管理机制，根据具体情况进行产品质

                   量调查工作，重点产品设立了用户咨询电话，建立了可追溯的产品销

                   售渠道。












                                                            24








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                                      第六部分          为合作伙伴搭建共赢平台



                         一、股东权益保护


                         1、重视对股东的权益保护

                         公司自1997年上市以来，致力于为股东最大化创造价值，构建与


                   股东的和谐关系，得到市场投资者的广泛认可。在经济效益稳步增长

                   的同时，多年来坚持现金分红回报股东及投资者，2013年派送现金红

                   利1.85亿元。本年公司共召开股东大会2次，表决通过14项议案，充


                   分保障公司全体股东特别是中小股东享有平等地位并有效行使股东

                   的权利。

                         2、加强投资者关系管理


                         作为上市公司，加强投资者关系管理是维护公司资本市场形象的

                   基础。为了及时准确地向投资者传递公司的各项重大信息，保证上市


                   公司信息披露的及时、准确、公开、完整，公司严格按照各类法律法

                   规和部门规章等规范性文件以及公司章程的要求，认真履行信息披露


                   义务。通过接待现场调研、举办业绩说明会、参加研讨会等多种形式

                   积极主动地向现有及潜在投资者展现公司竞争力、发展潜力的信息，

                   最大限度地对投资者阐释公司各方面情况，帮助投资者了解公司现状


                   及未来，提升投资者长期持股信心。

                         2013年公司进一步加大对投资者的保护力度，引导投资者树立


                   “理性投资、长期投资”的健康理念，积极开展投资者保护专项宣传活

                   动，并进一步梳理了投资者关系管理机制，完善相关制度及流程，保

                   障公司与投资者信息沟通的质量、规范和效率，将投资者保护工作落







                                                            25








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   到实处。


                         3、保护债权人合法权益

                         公司高度重视对债权人合法权益的保护，在决策经营过程中，严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的

                   重大信息，保障债权人的合法权益。

                         二、战略合作


                         1、政府合作

                         公司注重与政府间的合作，在医药行业政策制定过程中努力发挥


                   作用：对于拟出台的行业政策，积极参与政策讨论并从实际操作的角

                   度，提出科学可行的修改意见；对于已出台的政策，积极应对，响应

                   政策，根据政策积极改进。


                         2013年，为更好地保障基本药物供应，做好对临床必需的基本药

                   物中用量小的个别品种定点生产相关工作，卫生计生委、发展改革委


                   等部门联合制定了基本药物定点生产第一批试点品种清单的征求意

                   见稿，公司参加了发展改革委召开的研讨会，对清单中涉及到公司产


                   品的生产销售情况逐一进行了研讨，为政府制定政策提供信息来源和

                   决策依据。

                         2、产学研合作


                         公司与行业组织、科研机构、大专院校展开多种多样、多层次的

                   技术合作。通过技术合作，加快了项目研发进度，同时在技术交流中

                   学习了合作单位的研发理念和项目管理经验。2013年公司先后与中科


                   院医药生物技术研究所、解放军第二军医大学等单位开展技术开发、








                                                            26








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   技术转让合作项目二十余项。


                         三、行业进步

                         1、公平竞争


                         公司倡导诚实守信的核心价值观，以诚信求生存，以诚信谋发展，

                   在经营活动中遵守商业规则，开展公平竞争，与合作伙伴建立相互信


                   任的关系，2012年入选中国化药协会“企业信用评价AAA级信用企业”。

                         2013年公司增设合规部门，加强对业务活动日常监管、内部审计、

                   合规评估，保证公司各项业务的合规运营。


                         2、诚信经营、反商业贿赂

                         诚实守信是公司的核心价值观，诚信于股东、诚信于客户、诚信

                   于员工、诚信于社会。廉洁经营、诚信经营是公司在经营中一贯践行


                   的原则，与业务单位的合作均在诚实守信的基础上进行。公司坚持与

                   客户签订廉洁协议和反商业贿赂书，创造医药行业廉洁的行业之风。


                         3、守法合规

                         2013年，公司在注重生产经营业绩的同时，秉承“用管理的语言


                   阐述法律问题，用法律的思维解决管理问题”的宗旨，深入细致地开

                   展了各项守法合规的建设工作。公司法务专业人员主动参与企业经营

                   活动，如交易结构、交易方案的设计等，确保公司经营活动合规，增


                   强防范和控制法律风险能力，保障企业健康稳步发展。

                         公司法律风险管理体系建设日臻完善，初步建成自下而上的法务

                   工作组织体系，全年修订完成《华润双鹤销售框架协议》、《销售合同》、


                   《采购合同》等七个范本；修订《合同管理制度》并建立完善重大合








                                                            27








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   同审批流程。2013年全年审核完成且已归档的合同近500份，合同标


                   的共计7亿元，重大合同审核率达到100%，通过日常审核、参与合同

                   谈判、规范合同范本等措施有效降低了合同管理的风险。


                         四、供应链管理

                         公司将供应商视为战略合作伙伴，深刻认识到不正当交易对双方


                   利益及合作的破坏性，只有严格挑选合格的供应商，才能真正从源头

                   保证产品质量、降低成本，因此将供应商审计作为供应商选择的一项

                   重要工作步骤。通过对供应商的综合评价体系来选择和优化供应商，


                   将公司的质量要求及时与供应商沟通，在业务对接过程中，积极对供

                   应商给予协助，帮助供应商改进质量、加快产品开发进度。除了关注

                   产品质量和服务外，供应商的环保、社会责任和经营理念也是选择和


                   评价供应商的重要依据。

                         2013年，公司逐步完善采购基础管理，采购物资实行分类管理，


                   大宗物料进行统一管理，严格执行采购管理制度，规范采购业务操作，

                   推行战略合作、公开招标等采购模式，实行阳光采购，兼顾采购的效


                   益、效率和规范性，并运用采购管理平台提升采购的效率和透明度。

                   依照公司采购管理制度，所有采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、

                   高效”的原则开展采购业务，诚实守信，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、


                   商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法权益。

                         五、媒体关系

                         作为上市公司，公司始终受到社会媒体的监督与关注，因此加强


                   舆情管理工作，完善舆情信息汇集和分析机制，提高舆情危机应对能








                                                            28








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   力，搭建良好顺畅的媒体沟通交流渠道十分重要。


                         公司采用先进的SAAS模式和云计算技术，有针对性地开展舆情

                   预警、实时监测、微博监测等工作，全面监测平面媒体、网络新闻、


                   论坛、微博、博客中与公司及下属子公司有关的舆情信息，提高了舆

                   情监测工作的实效性。对于媒体十分关注的药品不良反应、国家限制


                   抗生素使用等热点问题，公司认真接待媒体记者来访，积极组织专业

                   部门回复答疑、坦诚表达意见，与媒体增进了互信与理解。

                         2013年底公司编制了《舆情危机应对预案》和《对外宣传工作管


                   理办法》，对舆情和外宣管理的组织架构、职责分工、报备流程等相


                   关工作进行了规范，促进公司品牌宣传推广及品牌维护工作有序开展。


                                          第七部分          促进和谐发展共赢



                         一、政府责任

                         1、政策响应


                         公司积极响应国家各项政策，严格遵守国家法律、法规、部门规

                   章、行业规范等，增强防范和控制法律风险能力，保障企业健康稳步

                   发展。


                         2、带动就业

                         公司通过不断发展壮大，努力增加就业岗位，通过内部人才交流、


                   与猎头公司合作引进高端人才、参与政府高端人才引进计划等多种人

                   才引进形式带动就业。全年共提供就业岗位 1,220 个，引进高等院校


                   本科以上学历应届毕业生 50 人，在全国 5 所高校开展专场招聘会。

                   公司继续保持和沈阳药科大学的奖学金、奖教金合作项目，奖励优秀





                                                            29








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   学生和教师，并通过座谈交流的方式，加强在校大学生对国家就业政


                   策、企业引进人才标准的了解和把握。

                         3、依法纳税


                         公司认真按照国家工商部门核准的经营范围经营，严格依法纳税，

                   加强对政府税收政策的跟踪研究及纳税风险管理，2013年全年共计纳

                   税7.2亿元。


                         二、安全生产

                         公司始终把安全生产作为各项工作的重中之重，为生产经营和员


                   工工作创造安全健康的环境基础。公司认真贯彻“安全第一、预防为

                   主、综合治理”的安全生产方针，严格遵守国家相关的法律法规的要

                   求，加强安全生产工作的组织、领导，明确安全生产责任，提升安全


                   管理水平，确保公司生产经营活动的正常运行。

                         公司组织领导各所属单位开展安全生产工作，明确安全生产责任，


                   确保了公司生产经营活动的正常运行。

                         1、安全管理体系建设


                         为落实安全生产责任、安全生产目标、安全生产工作要求和评价

                   标准，公司与营销管理中心、研发管理中心以及所属生产单位签订安

                   全生产责任书，明确要求层层落实各级组织和人员的安全生产职责，


                   重视安全生产责任和目标。公司加强了安全生产绩效考核，落实了安

                   全生产所占绩效考核的比重，通过考核全方位推动安全生产工作。

                         按照《EHS  管理体系建设指引》的文件精神，公司针对九大体


                   系逐条梳理，并结合医药制造行业的特点增加了药品质量安全体系。








                                                            30








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   针对现有的24项安全生产管理制度进行了全面的修订工作，新增15


                   项制度，全面覆盖了公司安全生产管理工作，形成安全生产管理文件

                   体系。同时，公司组织所属公司对安全生产相关文件进行了修订工作，


                   规范员工安全生产行为，防范安全生产风险。在各生产单位展开了行

                   为观察与本质安全活动，通过观察活动的实施，寻求对不安全行为的


                   预防和控制对策，提升作业人员安全意识，促进人员作业行为安全，

                   逐步实现从严格监管到团队管理的飞跃；列出设备中危险点，通过安

                   装或改进生产设备的安全防护装置，治理危险源和安全隐患，使作业


                   人员难于触及机器的危险部位，消除或降低危险程度，设施运行安全

                   可靠，提高本质安全水平。全年共观察各种行为总数近10万个，发现

                   不安全行为11,954个。


                         公司组织所属单位积极参加所在地市安监系统组织的安全生产

                   标准化达标验收活动，截止2013年底，万辉双鹤和安徽双鹤两家企业


                   通过了二级安全生产标准化工作验收；上海长富和滨湖双鹤等五家企

                   业分别通过了三级安全生产标准化工作验收；滨湖双鹤获得武汉市


                   “二O一三年度安全生产先进单位”等。上述活动有力地提升了华润双

                   鹤的品牌价值和社会形象，降低了企业经营风险，改善了员工工作环

                   境，保护了员工的健康安全。


                         2、建全安全事故应急机制

                         公司不断健全生产安全事故应急机制，2013年修订了《生产安全

                   事故应急预案管理制度》和《环保事故应急预案管理制度》，完成安


                   全环保应急预案的评审、备案工作，并指导下属子公司编制综合预案、








                                                            31








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   专项应急预案和现场处置方案。据此，公司各级组织分别建立了应急


                   救援的组织机构、预警机制，配备了必要的物资保障。

                         公司各级组织有目标、有重点地开展了应急救援及逃生的演练活


                   动，全年累计进行预案演练43次，实战演练39次，总参加人数3,369

                   人次，进一步强化了应急救援协调联动机制和联合处置机制，有效地

                   提高应急救援能力。


                         3、监督管理

                         公司坚持每年开展安全大检查和下属子公司每月开展安全检查


                   的做法，共组织安全检查466次，其中专项检查198次，查出隐患1,238

                   项，整改完成1,227项，无重大安全隐患。

                         2013年8月18日至9月24日，公司组织4个检查组对所属生产单位


                   进行了全面的安全生产检查。检查范围涵盖安全生产重点要素检查、

                   安全生产现场重点要素检查、职业健康卫生重点要素检查、安全月活


                   动情况检查、交通安全与防汛工作重点要素检查、国资委中央企业安

                   全生产大检查工作动员部署视频会议的精神贯彻和落实情况。


                         4、教育培训

                         公司注重加强员工安全培训，把提高全员安全意识和安全素质作

                   为安全生产工作的重要基础，2013年组织开展了安监专家授课、组织


                   召开安全生产会议、安全生产知识竞赛等多种形式的安全培训和宣传

                   工作，全年共组织安全培训22,561人次，其中对相关方培训761人次。

                   通过培训提高了广大员工的安全意识及外来施工人员的安全风险防


                   范水平。








                                                            32








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         为营造出积极主动的风险防范意识和氛围，公司开展了有针对性


                   地安全培训，组织参加“打非治违”竞赛答题活动，共收集竞赛答题卡

                   8,000余份；参加  “突发事件应急管理培训”，通过学习修订了公司的


                   应急管理制度、应急预案；参加风险管理培训，学习了安全生产风险

                   评价方法等知识，为公司开展安全风险管理打下基础。

                         三、社会公益


                         1、公益捐赠

                         公司始终坚持“关心大众，健康民生”的企业宗旨，注重自身在社


                   会整体中的价值提升和责任体现，追求经济效益和社会效益的协调统

                   一，把支持社会公益事业、传播健康新理念视为义不容辞的责任，通

                   过捐款助困、义务献血等途径为社会和谐发展贡献力量。2013年4月


                   20日四川雅安芦山发生7级地震，为积极响应国家抗震救灾的号召，

                   帮助地震灾区救助和重建工作，公司在第一时间向灾区捐款50万元，


                   同时，员工自发向灾区捐款33万元。

                         2、成立华润双鹤爱心基金


                         在公司领导的大力支持下，经过3个多月的精心筹备，“华润双鹤

                   爱心基金”于2013年6月正式成立，“华润双鹤爱心基金”意在为广大员

                   工搭建爱心平台，用于公司在岗员工及其配偶、未成年子女因突发事


                   件和意外灾害造成生活困难的资助。截至2013年底，“爱心基金”共筹

                   集资金102万元，已为17位员工给予资助，共计人民币60.5万元。

                         “爱心基金”脚踏实地的解决了员工的实际困难，为员工增添了一


                   道健康、风险的保障，同时也增强了员工对企业的归属感，提升了企








                                                            33








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   业凝聚力。“爱心基金”已经成为公司日常帮扶机制的重要组成部分，


                   必将推动企业健康发展。



                                         第八部分          维护可持续发展环境



                         华润双鹤多年以来以高度的责任感和使命感，通过严抓企业管理，

                   节能降耗，保护环境，努力实现企业经济效益与环境效益、社会效益

                   的高度统一。


                         一、绿色管理

                         1、绿色管理体系


                         公司搭建了由绿色品牌管理和绿色包装管理组成的绿色管理体

                   系。


                         绿色品牌管理。双鹤绿，象征健康、安全、长寿，寓意双鹤充满

                   生机与活力，蒸蒸日上，以安全环保、健康长寿为追求目标的经营理

                   念。在品标、品名设计上融入绿色概念，使消费者易于识别和产生绿


                   色联想。在产品成分、结构、性能等设计上融入绿色概念，使产品增

                   添环境保护的可信度和安全感，能得到社会广泛接受。

                         绿色包装管理。选择无毒无害，符合国家标准的包装材料，使用


                   再生材料或可再生材料包装，可降解包装，包装物易于回收再生，循

                   环使用，减少过度包装并力求标准化，实施包装设计图案绿色化和安


                   全警示。














                                                            34








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         2、环保培训与宣教


                         公司通过加强节能减排及环境保护的培训与宣教，有力地提升整

                   体管理水平和环保意识，降低了企业经营风险，提高了全员的环保意


                   识，改善了员工工作环境，保护了员工的健康安全。

                         2013年6月公司开展全国节能宣传周活动，下属各生产单位均开


                   展了形式多样的活动，引导和带动员工参与节能减排，使员工了解到

                   节能减排的重要性和紧迫性，形成了节能减排从自身做起、从小事做

                   起的观念，提高忧患意识和节能意识。


                         3、降污减排

                         公司积极推进污染物控制的技改项目，所属各单位均积极开展有

                   特色的治污工作，有效降低了主要污染物的排放总量，其中：


                         晋新双鹤对原污水处理设施进行了全面的升级改造，建造200吨/

                   天处理量的污水处理设施。新建污水处理场使用物化与生物处理处理


                   技术对厂区污水进行处理，污水依次通过格栅、预调节池、厌氧、缺

                   氧、好氧、二沉、气浮等设备(设施)处理后达到排放标准，目前已正


                   式投入使用，工业废水经处理合格后排入黄沙河。

                         淮安双鹤进行了热力改造项目，拆除燃煤锅炉，改由市政热力供

                   应生产蒸汽，实现了锅炉大气污染物零排放，预计年可减少二氧化硫


                   排放约12吨，氮氧化物约13吨。

                         4、环保公益

                         公司所属各单位组织员工积极参与环保公益活动，引领社会绿色


                   理念，倡导绿色低碳的生活、生产方式。利用节能宣传周活动积极组








                                                            35








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   织各生产单位开展环保公益活动，开展“能源紧缺体验日”活动，切实


                   强化了员工环保低碳的意识。

                         公司全年累计投入数百万元用于污染物的排放处理，其中危险废


                   物如废酒精等全部交由有资质的处理公司合法处置，并每年接受国家

                   环保部的督查组进行现场督查检查。

                         二、绿色经营


                         为提高公司环境管理、节能减排管理水平，打造公司可持续发展

                   能力，积极在全公司范围内推进环境管理体系ISO14001的建立和认证


                   工作。截至2013年底，公司所有生产单位顺利通过ISO14001环境保护

                   管理体系的监督审核和复审，并坚持持续整改，大力推行洁净生产方

                   式，积极实施污染源治理，保证了环境管理体系的有效运行。


                         1、节能减排

                         2013年公司进一步完善了节能减排管理体系的建设，成立节能减


                   排领导小组，建立完善了节能减排的三级管理网络，并且在生产管理

                   中心生产管理部下设EHS职能，具体负责节能减排管理工作并配备专


                   业人员负责节能减排工作，层层分解落实了节能减排的责任和任务目

                   标，保证了节能减排任务目标的全面完成。

                         所属各单位按照公司节能减排统一部署，严格执行节能减排统计


                   报表与总结月报制度，及时准确填报月度能源消耗与污染物排放数据，

                   深入透彻分析数据变化原因，跟踪、反馈节能减排项目实施成果。通

                   过一系列节能降耗措施，实现了公司万元产值可比价综合能耗、万元


                   增加值可比价综合能耗降低2%的年初目标。








                                                            36








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         2013年公司组织所属各单位积极推进清洁生产审核工作，目前已


                   完成2家生产单位的审核工作，3家生产单位已经启动清洁生产审核准

                   备工作，明年计划实施7家单位开展审核工作，较好地提升了公司环


                   境保护与节能减排管理水平。

                         2、资源再生与循环经济


                         重视资源再生，大力发展循环经济是提高资源、能源利用率的重

                   要途径。2013年，公司积极寻求“高增长、低消耗”的经济增长模式，

                   大力启动资源再生与循环经济节能降耗项目，各主要输液生产企业全


                   面实施了灭菌水回收利用与反渗透浓水回收利用项目。全年双鹤(北

                   京)工业园共计回收灭菌水约10,000吨；佛山双鹤回收浓缩水9,000吨；

                   滨湖双鹤回收灭菌水18,000吨；淮安双鹤回收灭菌水48,000吨。


                         3、环保投资、研发与创新

                         2013年度，公司加大对污染防治、生态保护能力建设的资金投入，


                   全年累计投入481万元，用于环境治理、污水排放、粉尘污染、噪音

                   治理等项目。其中：


                         晋新双鹤投资25万元，针对锅炉烟气污染配套建设了 4台

                   (套)MSCD型石质冲击式水浴脱硫除尘设备，该设备能够长期稳定运

                   行，处理效果良好。


                         滨湖双鹤的燃煤锅炉有着较大的污染，它所消耗的煤炭为不可再

                   生资源，煤炭燃烧后产生大量的污染物，如大气污染物、固体废气物、

                   废水。2013年通过实施煤改气项目，能够基本减少此类污染物的排放，


                   取得巨大的环境效益。








                                                            37








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                         4、新建项目环评


                         随着经济的发展，越来越多的建设项目严重的影响着生态环境。

                   本年度，公司针对所属各单位每一项新、改、扩、建项目均下发了正


                   式通知，目的是强调并规范项目实施时开展安全、环保、职业健康“三

                   同时”工作。


                         为了控制污染，强化环境管理，双鹤(北京)工业园新固体制剂车

                   间开工建设前委托第三方进行环境影响评价，并编制该项目的环境影

                   响报告表，根据环境影响报告表，对环境风险进行了分析，并投资50



                   万元用于环保设施投入。2013年4月通过朝阳区环境保护局验收合格。
                         三、绿色办公

                         公司积极引导所属各单位推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，


                   养成良好习惯，倡导绿色办公，节约资源和能源。通过采取无纸化办

                   公，尽量地多采用视频会议，办公场所使用节能灯及其他节能电器，


                   夏季将空调最低温度控制在26度以上，鼓励员工乘坐公共交通工具或

                   步行，设立回收箱回收废电池、墨粉盒、旧电子产品等多种方式，建


                   设绿色舒适的办公环境。



                         2013年是公司“十二五”战略实施的关键一年，公司将秉持“关心

                   大众，健康民生”的企业宗旨，以为民众提供更为安全、有效、平价


                   的药品和服务作为公司的基本责任，秉承“用心做药，民之健康为念”

                   的社会责任理念，追求股东、客户、员工、供应商、社会和政府利益


                   合理化，努力实现“十二五”战略目标。在追求经济效益、保护股东权

                   利的同时，公司上下并力同心，力争在社会、员工、客户、伙伴、质





                                                            38








                   第六届董事会第十四次会议             2014 年 3 月 10 日




                   量安全、公共安全、环境保护等方面不断进取，积极承担作为企业公


                   民的责任。通过不断将社会责任的诸多思考付诸实践，积极履行社会

                   责任，努力实现企业与社会、与环境的全面协调、和谐发展，致力于


                   成为全国医药行业最具社会责任和可持续发展的企业之一。







                                                                     华润双鹤药业股份有限公司

                                                                              董     事     会


                                                                           2014 年 3 月 10 日














































                                                            39



