


















                                                  2021 年度社会责任报告

                                                                 2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















                                                                                                 五 矿 发 展

                                                                                                  M I N L I S T














            关于本报告                                                                                                                      释义




            时间范围
                                                                                                                                       本报告书中，除非文中另有所指，下列词语具有如下含义：
            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告的可读性，部分信息适度向前追溯。
                                                                                                                                                            简称                                             全称
            发布周期                                                                                                                                    公司、本公司、五矿发展                                     五矿发展股份有限公司
                                                                                                                                                 中国五矿、集团公司、五矿集团                                     中国五矿集团有限公司
            本报告为年度报告，是继 2008 年以来公司发布的第十四份社会责任报告。上份报告已于 2021 年 3 月发布。
                                                                                                                                                          五矿股份                                      中国五矿股份有限公司
            报告范围                                                                                                                                           发改委                                      国家发展和改革委员会

                                                                                                                                                           国资委                                  国务院国有资产监督管理委员会
            本报告以五矿发展股份有限公司为主体，涵盖五矿发展及其下属企业、分支机构以及受托管理的企业等。
                                                                                                                                                           国储局                                      国家粮食和物资储备局
            称谓说明                                                                                                                                          中冶集团                                    中国冶金科工集团有限公司

            为了便于表达，在报告表述中分别使用“五矿发展”“公司”“我们”等称谓代替“五矿发展股份有限公司”，                                                                                             五矿钢铁                                      五矿钢铁有限责任公司
                                                                                                                                                          中国矿产                                      中国矿产有限责任公司
            具体指代说明详见释义。
                                                                                                                                                          五矿物流                                      五矿物流集团有限公司
            参考标准                                                                                                                                          五矿贸易                                      五矿贸易有限责任公司
                                                                                                                                                          五矿招标                                    五矿国际招标有限责任公司
            本报告依据全球可持续发展标准委员会 (GSSB)《可持续发展报告指南 (GRI Standards)》、国务院国有资产
                                                                                                                                                          五矿小贷                                 深圳市五矿电商小额贷款有限公司
            监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》以及上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 >
                                                                                                                                                          五矿保理                             五矿供应链商业保理（深圳）有限责任公司
            编制指引》等相关规定编写，同时参考了国际标准化组织 ISO 26000:2010《社会责任指南》国际标准和 GB/T
                                                                                                                                                          龙腾云创                             龙腾云创产业互联网（北京）有限责任公司
            36000-2015《社会责任指南》国家标准、联合国全球契约十项原则等指南。
                                                                                                                                                          龙腾数科                                      龙腾数科技术有限公司
            数据说明                                                                                                                                          中国一冶                                      中国一冶集团有限公司
                                                                                                                                                          建龙集团                                    北京建龙重工集团有限公司
            本报告引用的全部信息及数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核
                                                                                                                                                          广西盛隆                                      广西盛隆冶金有限公司
            的各职能部门、各经营单位的可持续发展实践信息。本报告涉及的货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民
                                                                                                                                                          永钢集团                                      江苏永钢集团有限公司
            币为计量单位。
                                                                                                                                                          宝武中南                                    宝武集团中南钢铁有限公司
            报告声明                                                                                                                                          攀钢集团                                       攀钢集团有限公司
                                                                                                                                                          河钢股份                                       河钢股份有限公司
            本报告结合 2021 年度公司在价值创造、安全发展、伙伴共建、员工成长、环境保护、社会和谐等方面的具体实
                                                                                                                                                          海尔集团                                      海尔集团控股有限公司
            践编制，力图详实、真实、客观地向利益相关方披露公司履责实践与绩效，并将切实履行对投资者、员工、消
                                                                                                                                                          中建新疆                                    中建新疆建工集团有限公司
            费者以及社会公众所负有的社会责任转化为公司内生动力的理念。
                                                                                                                                                         宁夏西部创业                                 宁夏西部创业实业股份有限公司
            报告发布                                                                                                                                          积微物联                                  成都积微物联集团股份有限公司
                                                                                                                                                          西电常变                                   常州西电变压器有限责任公司
            本报告以中文印刷版和中文电子版形式发布。中文电子版可在五矿发展官网（http://www.minlist.com.cn/）或
                                                                                                                                                          思源东芝                                   常州思源东芝变压器有限公司
            上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）查阅。
                                                                                                                                                           俄马钢                                 俄罗斯马格尼托哥尔斯克钢铁公司
                                                                                                                                                          上海宝冶                                      上海宝冶集团有限公司














             目录                                                                                                                       价值创造 创新发展              22       安全发展 全力保障  28                   伙伴共建 合作共赢              34

                                                                                                                                      完善治理体系                 24       安全管理体系                 30       加强供应链建设                36

                                                                                                                                      保障股东权益                 25       防范风险隐患                 30       拓展客户需求                 38
             董事长致辞                      04
                                                                                                                                      加快数字化转型                27       职业健康安全                 31       推动行业发展                 39
             数说 2021                    06
                                                                                                                                                                      培育安全文化                 33
             关于公司                       08

             社会责任管理                     11







                党建引领 助推发展                                                                           14                                员工成长 共筑未来              42       环境保护 绿色低碳              50       社会和谐 共享幸福              56


                聚焦政治建设，坚持以党的创新理论定向领航                                                                16                                保障员工权益                 44       加强环境管理                 52       助力冬奥建设                 58

                聚焦主题主线，坚持以铸魂聚力抓实学习教育                                                                18                                助力员工发展                 46       笃行绿色生产                 53       精准抗疫担当                 58

                聚焦党的领导，坚持以两个“一以贯之”夯实基础                                                              20                                关心员工生活                 48       倡导绿色办公                 55       决胜脱贫攻坚                 60

                聚焦党建引领，坚持以融合整合聚合创造合力                                                                20                                                                                                保障民生需求                 62

                                                                                                                                                                                                      热心慈善公益                 62






                                                                                                                                                                                                    展望                         64

                                                                                                                                                                                                    奖项荣誉                       65

                                                                                                                                                                                                    GRI 索引表                    66

                                                                                                                                                                                                    意见反馈表                      68






            4       五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021          5






            董事长致辞





                                                                                                                                       2021 年是“十四五”规划开局之年，也是公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的筑基之年。

                                                                                                                                       一年来，公司以“强志、固基、铸魂”企业精神为引领，以“十四五”战略规划为总揽，攻坚克难、奋发作为，
                                                                                                                                       全力开创事业发展新局面，各项工作亮点纷呈。

                                                                                                                                       这一年，公司大力推进“十四五”发展战略，坚定“供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、大

                                                                                                                                       宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领者”发展定位，经营业绩创十年新高，行业对标分位持续
                                                                                                                                       攀升；全面构建契约化管控体系，不断推动治理体系与治理能力建设；加速实施数字化转型，龙腾云创产业互
                                                                                                                                       联网崭露头角，精彩亮相服贸会；稳步推进上市公司竞争力提升行动，公司市值不断提升，持续为股东、为客户、
                                                                                                                                       为社会创造价值，在市场中获得关注、赢得赞誉，让“五矿发展，伴您发展”成为市场共识，彰显了央企老字
                                                                                                                                       号品牌效应。


                                                                                                                                       这一年，公司坚守安全环保底线，坚定不移贯彻习总书记“绿水青山就是金山银山”的重要指示精神，积极落
                                                                                                                                       实国家“双碳”战略，专项整治取得历史性突破，中央环保督察任务全部完成并通过验收；坚守“安全第一、
                                                                                                                                       生命至上”的工作理念，强化安全培训和应急演练，取得了“重伤为零、工亡为零、火灾事故为零、职业病为零、
                                                                                                                                       环境污染事件为零”的“五个零”好成绩，“安全发展”“绿色发展”深入人心，绿色低碳的生产生活方式成

                                                                                                                                       为企业遵循和全员共识。

                                                                                                                                       这一年，公司积极融入国家战略，就大宗商品“保供稳价”等重大课题多次向发改委等部门建言献策，“揭榜挂帅”
                                                                                                                                       国资委重点课题任务《中央企业大宗商品现代国际流通体系发展模式研究》，高质量完成所承接的国储局线上

                                                                                                                                       竞拍业务，向市场投放铜、锌物资，为平抑市场价格过快上涨、增强储备效用做出积极贡献，获得国家发改委
                                                                                                                                       和国储局等多方高度评价，彰显了央企的使命担当。

                                                                                                                                       这一年，公司一方面以党史学习教育为契机，深入开展“我为群众办实事”实践活动，围绕贯彻落实新发展理念、
                                                                                                                                       服务保障社会民生需求、关心关爱员工群众等方面，发挥企业特色优势，解决员工“急难愁盼”问题，打造“企

                                                                                                                                       业与员工命运共同体”文化；另一方面，大力巩固拓展脱贫攻坚成果，积极落实中央乡村振兴对口帮扶工作部署，
                                                                                                                                       开展党建结对共建，指导农特产品网上营销，邀请专家“送法下乡”“送技进村”，切实打通服务边远山区群众“最
                                                                                                                                       后一公里”，与社会、与人民共享发展成果。

                                                                                                                                       志行万里者，不中道而辍足。新的一年，全国上下将迎来党的二十大胜利召开，五矿发展高质量发展也将迈入

                                                                                                                                       承前启后的关键一年，公司愿与社会各界一道，共谋发展之路，共商合作之举，共襄复兴大业，以更加饱满的
                                                                                                                                       热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，创造无愧于企业、无愧于员工、无愧于社会、无愧于时代的新业绩，
                                                                                                                                       为打造具有全球竞争力的金属矿产集成供应商和产业综合服务商而努力奋斗！



                                                                                                                                                                                                    董事长：朱海涛






            6       五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021          7









            数说 2021













               875.11 亿元                       4.79 亿元                         6.34 亿元                                                    3 个                             316.97 万元                       418 万元
               营业总收入                           归属上市公司股东净利润                     纳税金额                                                       参与行业或团体标准编制                     员工培训投入                          员工福利投入










               172 位                           5 个零好成绩                         34 次       1768 人                                          135.56 万元                       844.65 万元                       111 支

               入选 2021 年《财富》中国                 重伤为零、工亡为零、火灾事                   应急演练        参与人数                                           完成消费扶贫采购                        捐赠扶贫帮助金                         组建党员志愿服务队
               500 强榜单                         故为零、职业病为零、环境污
                                               染事件为零


                                                                                                                                                                                                                五 矿 发 展

                                                                                                                                                                                                                  M I N L I S T
               3884 人次                         325.95 万元                       5 次                                                        51 场次       2000 多人次

               安全培训参训人员                        环保投入共计                          开展各类型环保应急演练                                                开展志愿服务      受益人群达






            8       五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021          9






            关于公司                                                                                                                            原材料业务聚焦重点商品，持续提升原料集成供应能力


                                                                                                                                         ●  铁矿业务与海外矿山签订长协数量约 500 万吨，创近年新高

                                                                                                                                         ●  锰矿业务签订长协近 50 万吨
            五矿发展（SH.600058）于 1997 年 5 月 28 日在上海证券交易所挂牌上市，公司控股股东为中国五矿股份有
            限公司，实际控制人为中国五矿集团有限公司。公司连续 12 年入选《财富》中国 500 强榜单，2021 年排名第                                                                     ●  铬系商品保持现有铬矿长协的基础上，每月新增铬铁采购万余吨
            172 位，入选国务院国资委“双百企业”名单。公司主要从事资源贸易、金属贸易、供应链服务三大类业务，业
                                                                                                                                         ●  煤炭业务成为首家获得矿务局长协资源的贸易商
            务范围涵盖冶金原材料贸易、钢材贸易、仓储加工配送、口岸物流服务、供应链金融、招标服务、电子商务等
            黑色金属产业链的各个环节，形成供应链贯通、内外贸并进的经营格局。                                                                                             ●  铁矿石销售量约 2751 万吨，与 2020 年基本持平
                                                                                            关键绩效
                                                                                                                                         ●  煤炭销售量约 491 万吨，同比增长 17.6%
                   连续12       年                      172        位             第     位 9                                                  ●  焦炭销售量约 105 万吨，同比增长 3.8%


                                                                                                                                         ●  铬矿销售量约 150 万吨，同比增长 3.1%
                   入选《财富》中国 500 强榜单                  2021 年排名                在批发零售行业中位列


                                                                                                                                            钢铁业务持续提升经营质量，不断优化业务结构

            业务生态                                                                                                                         ●  钢材经营量约 1081 万吨，同比增长 5%


                                                                                                                                         ●  钢材终端配供体系逐步做强，实现钢材终端配供量约 637 万吨，同比增长 11%

                                                                                                                                         ●  制造业终端市场持续深耕，开发终端新客户百余家，与重点客户的业务合作规模继续攀升


                       资源贸易                            金属贸易                           供应链服务
                                                                                                                                            供应链综合服务体系进一步做实，全链条服务能力持续提升

                                                                                                                                         ●  物流业务整体完成物流服务总量约 1.25 亿吨，同比增长 8.5%
               涉及铁矿石、铁合金、煤炭、                   包含各类钢材和金属制品，主                   包含仓储加工、船 / 货代、网
                                                                                                                                         ●  物流园业务整体实现全年吞吐量约 781 万吨，同比增长 34.3%，加工量约 125 万吨，同比增长 22.2%
               焦炭、废钢、电解金属锰等冶                   要用于工程建筑、工业制造等                   络货运、保险经纪、招标代理、
               金工业原料。主要业务模式是                   领域。主要业务模式是依托分                   小额贷款、保理、电子商务等，
                                                                                                                                         ●  口岸业务延长服务链条，中欧班列在阿拉山口双列首发成功，年内服务中欧中亚班列发运超 60 列
               通过长协、现货采购、自营销                   销网络、加工中心，为终端客                   主要依托产业互联网平台，通

               售等方式从上游矿山企业、煤                   户提供钢材物流配送、仓储加                   过布局完整的仓储、加工、物                                             ●  物流总包业务，提供包括国内集站、仓储保管、装卸、报关报检、班列运输等门到门全程物流服务
               炭生产企业、焦化企业等供应                   工等商品或服务                         流等基础实施网络，结合金融
                                                                                                                                         ●  航运业务着力打造特色航线，业务利润总额大幅增长
               商处采购，销售给下游钢铁生                                                   手段为实体企业提供支撑，获
               产企业及铁合金冶炼企业等客                                                   取服务费及贸易增长带来的双                                             ●  招标业务全年执行代理项目包数 1719 个，连续第 21 年实现利润增长，荣获“招标代理行业综合实力百强”“轨
               户，为其提供冶金原料集成供                                                   重收益。主要业务模式是为大                                                道交通项目招标代理机构十强”“医疗卫生项目招标代理机构十强”等多项行业荣誉

               应服务，实现收益                                                        宗商品产业链上的企业客户提
                                                                                                                                         ●  合营企业龙腾数科承接国储局储备铜和储备锌投放任务，累计投放储备铜 11 万吨、储备锌 18 万吨，交易总额
                                                                               供上述各类服务，获取稳定的
                                                                                                                                            超 114 亿元
                                                                               收益






            10      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         11





            公司战略                                                                                                                       社会责任管理



            “十四五”期间，公司将坚持以党建为引领，党建与经营相融合，以贸易物流为主体，以数字化转型为依托，

            大力发展新模式、壮大新业态、构建新生态，持续增强影响力、控制力、竞争力、创新力和抗风险能力，坚定
                                                                                                                                       社会责任理念
            不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务
            体系的引领者，努力成为具有全球竞争力的金属矿产集成供应商和产业综合服务商。
                                                                                                                                       公司将企业社会责任切实融入公司的发展战略和生产经营，积极承担起对股东、行业、员工、环境及社会等各

                                                                                                                                       利益相关方的责任，增进沟通和了解，加强信任与合作，努力实现与各利益相关方共同进步、和谐发展。
            组织架构




                                                        五矿发展                                                                                                           企业精神               核心价值观
                                                                                                                                               一天也不耽误                                                              珍惜有限
                                                                                                                                               一天也不懈怠                                                              创造无限
                                                         股东大会
                                                                                                                                                                               社会责任理念
                                                                                监事会
                                                          董事会
                                                                                                                                             具有全球竞争力的                                                       供应链安全可控的维护者
                                                                              董事会秘书
                                                                                                                                           金属矿产集成供应商和                   愿景                     使命           产业链服务价值的创造者
                                                         经营班子                                                                                 产业综合服务商                                                      大宗商品产业生态的组织者

                                                                                                                                                                                                           现代流通服务体系的引领者

                   事 会 办 董 室 公  经 理 （ 总 室 、 办 公
                      办 委 党 ） 室 公  资 部 投 战 略  企 部 理 管 业  委 党 组 部 织  ） 力 （ 人 部 源 资  险 风 管 部 理  审 纪 检 部 计  巡 （ 察 ） 办  群 党 工 部 作  委 党 （ 宣 部 ） 传  全 安 部 保 环  律 事 部 法 务
                                           财 务 部                                                   期 部 货









                    任 公 司 矿 国 中 产 责 限 有     铁 司 钢 五 矿 责 任 有 限 公  易 限 有 五 矿 贸 责 司 公 任  责 限 任 司 公 矿 五 物 有 流  招 标 有 际 五 矿 国 司 公 限  小 款 贷 额 五 圳 深 商 电 矿 公 司 有 限  限 有 公 任 司 责  网 龙 创 产 腾 云 联 互 业  进 易 出 有 口 贸 司 责 任 公 限 东 方 五 矿









                                                                                      北 (
                                                                                      京

                                                                                      )






            12      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         13





            可持续发展模型                                                                                                                    利益相关方沟通



            公司借鉴中国五矿“价值创造型”社会责任推进模式，按照公司既定战略部署，挖掘新机制、应用新技术、发                                                                           公司认为，倾听和了解利益相关方的诉求将为五矿发展的长远发展打下坚实的基础。为此，公司从运营实际出发，

            展新模式、构建新格局，创造新业绩，切实增强影响力、控制力、竞争力、创新力和抗风险能力，建立新时代                                                                           创新利益相关方沟通和互动模式，主动识别社会责任关键议题，积极回应利益相关方的期望和诉求，增进其对
            可持续发展模型，坚定不移地打造“供应链安全可控的维护者、产业链服务价值的创造者、大宗商品产业生态                                                                           公司的发展和运营方针的了解，也为利益相关方提出建议提供更多的机会，并对其诉求进行及时而有效的反馈，
            的组织者、现代流通服务体系的引领者”。                                                                                                        确保双方增进合作关系，携手共同发展。



                             模型简介                                              模型内容                                                             利益相关方                          期望和诉求                            沟通方式

                                                                                                                                                                                                          股东大会
               模型内涵：“价值创造型”社会责任推进模式，                              核心理念：珍惜有限  创造无限                                                                                     为股东创造价值
                                                                                                                                                                                                          互访交流
               以钻石为造型，表达了五矿发展对可持续发展                                                                                                                                   维护股东权益
                                                                  主要资源：自然资源  人力资源  社会资源                                                                                                                   上证 E 互动
               的不懈追求，对创造经济、社会和环境最大综                                                                                                               投资者                 防控公司经营风险
                                                                                                                                                                                                          投资者热线 / 邮箱
               合价值的坚定承诺，亦蕴含着五矿发展对承担                               实现方式：全程融入  全员参与                                                                                     加强公司治理
                                                                                                                                                                                                          业绩说明会
               社会责任、实现社会可持续发展的坚定信念。                                                                                                                                   信息披露透明化
                                                                  工作路径： 深化责任研究  提升责任能力                                                                                                                    投资者集体接待日
               模型原理：可持续发展推进的价值创造基本原                                        培育责任文化  规范责任管理
                                                                                                                                                                      主动依法纳税                              遵守国家法律法规
               理是“经济、社会和环境综合价值（最大化）                                        加强责任实践  推动责任传播
                                                                                                                                                                      提供就业机会                              日常汇报沟通
               = 对利益相关方的有利影响（最大化）- 对利益
                                                                  实现过程：融入发展战略 结合业务实际
               相关方的不利影响（最小化）”。                                                                                                                 政府 / 监管机构              依法合规经营                              信息公开
                                                                                                                                                                      安全生产                                安全管理
                                                                                                                                                                      绿色发展                                节能减排


                                                                                                                                                                      客户满意度管理                             日常运营互动
                                                                                                                                                客户 / 供应商              客户投诉管理                              客户满意度调查
                                                                                                                                                                      互利共赢                                定期走访调研

                                                                                                                                                                      员工权益保障                              设立职工代表大会

                                                                                                                                                                      员工职业发展                              畅通内部沟通渠道
                                                                                                                                                   员工                 加强民主管理                              制定合理薪酬福利制度
                                                                                                                                                                      员工身心健康与安全                           签订劳动合同
                                                                                                                                                                      丰富员工生活                              开展多种形式培训


                                                                                                                                                                      共同遵守商业道德和国家法律法规                     招投标信息公开
                                                                                                                                                   行业                 公平竞争                                项目评审会议
                                                                                                                                                                      推动行业发展                              定期高层交流

                                                                                                                                                                                                          开展志愿者活动
                                                                                                                                                                      社区扶贫救灾
                                                                                                                                                   社区                                                     开展扶贫活动
                                                                                                                                                                      公益活动
                                                                                                                                                                                                          开展重大灾害援助活动


















































                 01






















                                党建引领


                                助推发展



                 2021 年，五矿发展党委严格遵循新时代党的建设总要求，

                 坚持强根铸魂，厚植党建优势，推动党建经营相融共促，为
                 “十四五”规划开好局、起好步，打造“具有全球竞争力的
                 金属矿产集成供应商和产业综合服务商”提供坚强保证。






            16      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         17





                                                                                                                                       深入推进重大主题学习宣贯，做到层层宣讲、入脑入心

                         聚焦政治建设，坚持以党的创新理论定向领航
                                                                                                                                       持续完善“一拓三”学习组织形式和“1+1”学习模式，借助智慧党建 APP、“发展大讲堂”、基层联系点、三会一

                                                                                                                                       课等内部学习平台和活动载体，全方位、多层次开展大学习大普及大落实，邀请中央党校及外部专家开展了 5 场专题
                                                                                                                                       宣讲，持续推动党的创新理论进一线、下基层，切实把学习成效转化为全公司上下履行上市公司责任、推动高质量发
            深入落实政治理论学习制度，做到学思践悟、知行合一
                                                                                                                                       展的生动实践。

            制定公司党委中心组学习方案、计划，采取党委会“第一议题”传达 + 中心组集体研讨 + 个人自学习的模式，
            对习近平总书记最新重要讲话精神和党中央决策部署，以及国务院国资委党委、中国五矿党组的工作要求，第                                                                                                                 “一拓三”学习形式

            一时间学习领会、第一时间对标对表、第一时间贯彻落实。
                                                                                                                                                     党委统筹年度学习计划               直管党组织抓落实               基层支部抓党员学习





                                                 党委会“第一议题”传达
                                                                                                                                                                               “1+1”学习模式

                                               15    次         64     个                                                                              集体研讨 + 个人自学                 线上 + 线下             理论研究 + 延伸运用











                                                                                                                                       深入巩固主题教育学习成果，做到深学笃用、指导实践
                                               党委理论学习中心组集体学习

                                                                                                                                       坚持问题导向，始终突出“学”“改”两个关键，将主题教育检视问题及整改落实清单，并入“我为群众办实事”民
                                               11    次         38     项                                                                生任务清单滚动落实，形成长效机制。








                                                                                                                                                   主题教育检视
                                                                                                                                                     问题清单
                                                                                                                                                                                    “我为群众办实事”                    落实责任主体
                                                 党史学习教育专题读书班
                                                                                                                                                                                      民生任务清单                     形成长效机制
                                                                                                                                                   巡视整改问题
                                                    期 1             项 4                                                                              落实清单






            18      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         19





                                                                                                                                       立足“开新局”创新思路，促进职责使命扛起来

                         聚焦主题主线，坚持以铸魂聚力抓实学习教育
                                                                                                                                       按照“四结合一载体”方式，把党史学习教育与
                                                                                                                                       承接国家使命、深化国企改革、提升岗位技能、
                                                                                                                                                                                                改革发展
            紧扣“悟思想”抓好学习，推动政治能力强起来                                                                                                      狠抓安全环保、做好疫情防控等工作相结合，彰
                                                                                                                                                                                                                     国家
                                                                                                                                       显央企责任担当，真正将学习成效转化为工作动
                                                                                                                                                                                                                    重点任务
                                                                                                                                       力和工作实绩。
                                                                                                                                                                                                       支部联建



                   坚持领导          9 次专题学习研讨     29 次一线调研                                                                                                                                      安全生产
                    带头学          做到先学一步、深学一层，发挥“关键少数”示                                                                                                                                                        岗位大练兵
                                 范引领作用。






                                                                                                                                       围绕“学党史”传承基因，督促红色教育深下去

                                 83 场次
                   注重支部
                                 将党史学习教育纳入党建工作要点，融入“三会
                    引领学
                                 一课”。以“党课开讲了”为抓手，支部书记讲
                                 授专题党课 83 场次，参加党员 1189 人。









                   推进党员 11 项
                  群众跟进学          组织开展学习研讨、征集学习感言等活动，在中
                                 国五矿庆祝建党 100 周年征文活动中获奖 11 项。                                                                               组织梳理汇编《中国共产党精神图谱》，引导党员干部从百年党史中汲取力量，该《图谱》作为中国五矿文化创新案例被国务院
                                                                                                                                         国资委采用







            着眼“办实事”守住初心，确保群众路线践行好



            坚持以实践标准检验党史学习教育成效，按照“一方案、两清单、三步走”工作思路，从党委、直管党组织和
            基层党支部三个层面，对 98 个问题、25 个重点事项明确完成时限和责任部门，切实推动“我为群众办实事”
            落实落地。
                                                                                                                                           开展红色教育主题党日活动 160 余次，近 2000 多人次接受                 举办党史知识竞赛、“红歌”赛、青年精神图谱演讲比赛等
                                                                                                                                         革命传统教育                                           活动，引导党员干部赓续精神血脉，永葆政治本色






            20      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         21






                                                                                                                                          紧盯重点任务，抓牢压实党建工作责任
                         聚焦党的领导，坚持以两个“一以贯之”夯实基础
                                                                                                                                           ●   制定年度党建工作要点和全面从严治党主体责任清单，层层签订党建考核任务书
                                                                                                                                           ●   制定《基层党组织结对帮建工作实施方案》，与工作薄弱基层支部结对，全年面向经营一线发展党员
            以全国国有企业党的建设工作会议五周年“回头看”为契机，对照“53 项”任务清单，将“回头看”和贯彻落                                                                               109 名

            实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》任务清单、巡视巡察整改、党建考评反馈问题整改一体推进，                                                                            ●   全力打造“头雁支部”，营造了“头雁领飞、众雁相随”的党建工作新格局
            持续跟踪、逐项整改、巩固提升。                                                                                                                ●   推行“季度自评、定期组织检查、年度全面综合考核”机制，形成闭合回路及党建工作闭环







                                                                                                                                          坚持服务中心，创优做强党建融合品牌
                         健全一个体系                  增强两种能力

                                                                                   党风廉政建设                                                  ●   先后组织 2 次党建横向调研交流，设置党员示范岗、党员责任区、党员突击队、党员服务队近 500 个，
                                                                                       责任书                                                   推动基层党建从有形覆盖向有效覆盖转变
                                                                                                                                           ●   大力开展“党建措台、业务唱戏”等形式多样、各具特色的党建活动，引导全体党员“创先争优当先锋”

                                                                                                                                           ●   统筹推进防汛救灾、疫情防控和生产经营工作
                                     “五位一体”                                                                                                ●   与威信县罗布镇庙坪村党支部建立结对共建，切实打通联系服务边远山区群众“最后一公里”
                    做实                 治理格局                 一体推进
                  五项紧盯                                      “三不”
                                                                                  全年签订

                                                                                  221 份
                                                                                                                                          突出铸魂塑形，巩固拓展宣思成效


                                      突出四类监管                                                                                               ●   结合党史学习教育深入开展形势任务教育，各单位党政负责人撰理论文章 33 篇；组织召开宣传思想文化

                                                                                                                                             工作会暨“七一”重要讲话宣讲会
                                                                                                                                           ●   创刊《发展参考》，开设视频号、抖音号，建立“刊、网、微、端、屏、视”立体交叉宣传矩阵，构建“有
                                                                                                                                             声有色”的大宣传格局，全年在内网发布稿件 1478 篇，在中国五矿各媒体平台刊发宣传稿件 124 篇，
                                                                                                                                             外媒体刊发稿件 12 篇
                                                                                                                                           ●   积极宣贯企业核心价值理念，组织开展线上企业文化竞答、庆祝建党 100 年文艺作品征集活动，建设文
                                                                                                                                             化墙，大力倡导企业与员工命运共同体文化
                         聚焦党建引领，坚持以融合整合聚合创造合力





            主动融入国家战略，全面深化企业改革，以中央企业党建创新拓展年为契机，着力在党建与生产经营深度融合
            上出实招、用实劲、求实效，创新活动载体，有效提升党建工作质量和公司治理效能。


















































                 02






















                                价值创造


                                创新发展



                 五矿发展坚持可持续发展理念，不断完善公司治理体系，

                 加快数字化转型升级，促进创新发展，始终以为股东创造
                 利润为己任，以做强做优做大国有企业为核心要务，稳健
                 经营、规范运作，切实保障广大股东的权益。






            24      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         25








                         完善治理体系                                                                                                                     保障股东权益




            公司治理                                                                                                                       公司严格按照法律法规及相关监管要求，维护投资者知情权、决策权，努力做投资者可信赖、可托付的伙伴。

                                                                                                                                       2021 年，公司实现营业总收入 875.11 亿元，同比增长约 30%；实现利润总额 7.86 亿元，同比增长约 73%。
            公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上                                               关键绩效
            市公司治理准则》等相关法律法规及公司章程的要求，建立了由股东大会、                                         次 4                                              营业总收入（亿元）                                       归属上市公司股东净利润（亿元）

            董事会、监事会及经理层组成的现代公司治理结构，并在董事会下设战略、
                                                                                                                                        2019 年                 622.54                   2019 年      1.74
            审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。公司董事会现有董事 9 名，                                     召开股东大会
                                                                                      次 9
            监事会现有监事 5 名，经理层 7 名高级管理人员。                                                                                                  2020 年                   673.22                 2020 年            2.69

            公司将公司治理关口前移，全面对接业务一线，为公司经营和业务开展中                                                                                            2021 年                          875.11          2021 年                          4.79
                                                                                  召开董事会会议
            遇到的各类问题和事项提供合理建议与支持，同时密切跟踪重大事项进展，                                                                                          归属上市公司股东净资产（亿元）                                 总资产（亿元）
            专人、定期提示上市公司治理和披露程序，保证公司规范运作、信息披露                                      6   次
            合法合规。同时，通过内部培训、专题会议、内部刊物和新媒体等多种方                                                                                            2019 年       66.33                              2019 年       206.77
                                                                                  召开监事会会议
            式向管理层、各部门负责人及广大员工宣传讲解信息披露要求、传递监管
                                                                                                                                        2020 年           67.46                          2020 年                218.07
            精神，自上而下形成全员治理的良好氛围。
                                                                                                                                        2021 年                          71.44           2021 年                          230.82
            合规和风险管控



            公司充分研判外部形势，强化风险防控手段。2021 年，共召开 12 次市场分析会，指方向、定调子、充分研判市场，                                                                   信息披露
            助力业务开展和决策。随着市场研判和风险管控双管齐下，公司全年未出现重大风险事件。

                                                                                                                                       公司积极适应监管新常态，不断强化公司信息披露，切实保护投资者知情权。公司执行重大信息事前提报和董
            2021 年，公司全面贯彻落实党中央全面依法治国战略部署和国资委合规管理建设要求，持续完善公司合规体系，
                                                                                                                                       事会决议会后跟踪机制，对重大事项进行全流程管理，保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内容的
            启动五大重点领域合规专项，包括公司整体合规风险评估、进出口贸易合规及经济制裁、公司治理合规、海外
                                                                                                                                       真实、准确、完整。公司建立了一套完整的重大信息提报机制，以制度为抓手，对各部门、各单位、各层级信
            企业经营治理合规和反垄断合规。
                                                                                                                                       息提报负责人进行了明确，确保压力层层传导、责任落实到人、信息传递及时有效。2021 年，公司全年共发布
            该合规专项历时半年，范围覆盖五矿发展十余家下属企业，通过材料收集、问卷填报、抽评调研和线上访谈等方式，                                                                        4 份定期报告及 62 份临时报告，未发生更正公告情形；及时披露公司重大事项进展，信息披露有效性、及时性

            分析梳理了公司及下属企业章程十余个、规章制度上百个、反馈问卷百余份、涉诉信息百余条，对于十多个细                                                                           不断提高。
            分合规领域、十一个涉外区域、近四百个合规风险点进行了全面风险排查评估，最终形成了专项合规领域的风
            险评估报告及合规管控指南，以场景化、流程化的方式提出了具体的合规管控建议和合规管理体系建设计划。
                                                                                                                                                                                                                      关键绩效

            反腐败
                                                                                                                                                  份 4                      62                          100


            公司不断完善党风廉政和反腐败制度体系建设，构建反腐倡廉长效机制，贯彻落实党风廉政建设党委主体责任                                                                                                                       份                             %
                                                                                                                                             定期报告                          临时报告                        上证 e 互动投资者提问回复率
            和纪委监督责任，以典型违纪案件为反面教材开展警示教育，督促引导广大党员干部以案为鉴，努力为企业健
            康发展提供有力保证。






            26      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         27





            投资者沟通

                                                                                                                                                    加快数字化转型
            公司积极构建主动型投资者关系管理模式，通过业绩说明会、媒体宣传、网上互动等方式加强与外部沟通，及

            时通过电话、邮件、e 互动平台回复投资者关切，并通过媒体宣传、官方微信公众号等方式加强与外部沟通，提
            升公司市场形象，积极对外传递公司改革发展声音。2021 年，获颁中国上市公司协会“上市公司 2020 年报业
                                                                                                                                       公司高效推进数字化转型，加快信息技术运用发展，创新信息化应用新模式、新业态，为公司和整个行业高质量、
            绩说明会优秀实践案例奖”“2021 年度上市公司董办最佳实践案例奖”。
                                                                                                                                       可持续发展提供强力引擎。公司于 2012 年设立电商平台，摸索钢铁行业 B2B（企业对企业）电商模式，初期
                                                                                                                                       定位于第三方服务平台。2021 年电商平台更名为“龙腾数科技术有限公司”，进一步探索建立技术开发服务和
                                                                                                                                       产业互联网产品孵化运营“双轮驱动”的业务模式。

                                                                                                                                       公司数字化转型瞄准行业前沿，致力于打造具有核心技术的全要素产业互联网平台。2021 年，公司启动了龙腾

                                                                                                                                       云创产业互联网平台建设，通过产业互联网赋能传统业务实现转型升级，推动线上线下深度融合，形成平台化、
                                                                                                                                       体系化、规模化优势，不断提升公司创新发展能力和市场核心竞争力。龙腾云创致力于为客户提供集展示交易、
                                                                                                                                       仓储加工、多式联运、供应链服务、信息技术等于一体的一站式、全方位、综合化服务。公司龙腾云创项目年

                                                                                                                                       内正式亮相 2021 年中国国际服务贸易交易会，受到业内广泛关注。

                                                                                                                                       子公司龙腾云创在“第八届中国产业互联网大会暨江苏电子商务大会”上，成功入选“2021 中国产业互联网行
                                                                                                                                       业百强榜”；在“2021 中国产业互联网 CEO 峰会暨三亚创投嘉年华”大会上，荣获“2021 年中国产业互联网
                                                                                                                                       领军企业”“2021 年中国数字化转型先锋企业 30 强”。





                                                                                                                                          亮相服贸会，拓展品牌影响力                                                                        案例


                 9 月成功召开 2021 年半年度业绩说明会，与广大投资者、机构、媒体进行了深入互动交流
                                                                                                                                       龙腾云创亮相 2021 年中国国际服务贸易交易
                                                                                                                                       会，在国家展会平台展示五矿发展在数字化转
                                                                                                                                       型中的新模式、新业态、新进展和新成果，主

                                                                                                                                       动讲述五矿故事、传播发展声音，对外展示值
                                                                                                                                       得投资、值得尊敬、充满活力、充满潜力的企
                                                                                                                                       业形象，拓展了五矿发展和龙腾云创的品牌影
                                                                                                                                       响力和知名度。


                                                                                                                                       展会期间接待参访者 3000 余人次，获得新华
                                                                                                                                       财经、人民网等主流党媒央媒撰稿近 20 篇，以
                                                                                                                                       及专业财经媒体的广泛报道，相关新闻阅读量
                                                                                                                                       突破百万，获得广泛的肯定与好评。




                 获颁“上市公司 2020 年报业绩说明             荣获“2021 年度上市公司董办最佳
               会优秀实践案例奖”                       实践案例奖”


















































                 03






















                                安全发展


                                全力保障



                 安全和健康是提高员工工作幸福感的基础，五矿发展不断

                 完善安全管理体系，深入开展安全生产专项整治行动，加
                 大安全生产投入，强化安全隐患整治，培养安全文化，为
                 员工打造健康安全的工作环境。






            30      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         31








                          安全管理体系




                                                                                            关键绩效
            公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全
            生产方针，加强顶层设计，压实安全生产主体责任，                                    零

            通过多种举措构造安全生产的坚实防线。2021 年，再                           “五个              好成绩”
            次取得“重伤为零、工亡为零、火灾事故为零、职业                               重伤、工亡、火灾事故、职业病、环境污染事件
            病为零、环境污染事件为零”的“五个零”好成绩。                                                                                                       组织开展机械伤害应急救援演练                                   组织开展防汛应急演练


            2021 年，公司开展职业健康、安全、环境管理体系
            （以下简称“HSE 体系”）审核，识别、评价、归纳
            和梳理体系相关法律法规、标准共计 150 余项，辨识、
            评价总部办公区和下属企业环境因素和危险源合计 90                                                                                                               职业健康安全

            余项，进行内部审核和管理评审，由第三方审核公司
            对五矿发展总部和无锡物流园、天津物流集装箱等企
                                                                                                                                       公司高度重视职工健康，严格遵守国家有关职业健康法律法规，强化员工岗前、岗中、离岗前职业健康体检，
            业进行现场审核，全部顺利通过审核，有效提升了安
                                                                                                                                       开展作业场所职业危害因素检测和告知，严格发放和佩戴劳动防护用品，规范劳动用工时间和岗位，及时摸清
            全管理水平。                                              安全生产现场大检查
                                                                                                                                       职业健康现状，积极预防职业危害，保障员工健康权益。同时，加强外包作业管理，要求进行准入安全评价，
                                                                                                                                       签订安全协议，明确安全责任。




                          防范风险隐患




            公司持续深入整治安全隐患，组织岁末年初、两会期间、中秋国庆等重要时间点“重点领域、重点环节、重点岗位”
            等安全专项检查，共实施安全检查 68 次，排查隐患 375 项，结合前期排查的“两个清单”，细化各项治理措施，

            全面实施整改。

            2021 年，五矿发展及下属企业累计开展应急演练 34 次，演练类型涉及煤气泄漏、大面积停电、触电、火灾等，
            共计 1768 人次参加了事故应急演练和观摩活动。


                                                                                            关键绩效


                   68     次                      34     次                   1768          人次


                   安全检查                          应急演练                       参与人数                                                           五矿发展举办急救技能体验活动






            32      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         33





            公司也重视员工心理健康，积极回应群众“注重职工人文关怀，做好员工
            心理疏导”的诉求。针对新冠疫情常态化及海外疫情持续恶化，给员工造
                                                                                                                                                    培育安全文化
            成的心理压力和海外员工回国难情绪波动，公司积极主动“问需求、送服

            务、解难题”，与北京易普斯咨询公司合作，针对不同群体制定《五矿发
            展员工心理疏导工作方案》，在保护员工个人隐私基础上，开通线上心理                                                                                           公司大力宣贯“人人都是安全员、个个都是环保者”的安全理念，开展“党                                              关键绩效
            疏导服务专线，为海外员工及其家属提供 24 小时一对一长期咨询服务，                                                                                         员身边无事故”专项行动、“节能宣传周和全国低碳日”“安全生产月”                                      3884
            帮助解决各种心理困扰，增强抗疫信心，送去组织暖心的关怀。                                                                                               等专题活动，宣传安全文化，强化安全意识。2021 年，开展线上安全培训，                                               人次
                                                                                                                                                                                                             安全培训参训人员
            11 月，为青年员工组织了一场“认识自我、从心开始”为主题的心理互                                                                                          累计参训达 3884 多人次。
            动体验活动，邀请几位资深咨询师，运用专业心理咨询技术为大家进行分
            析、讲解，帮助员工提升了自我认知、自我觉察，更好地了解自我、了解
            他人，提高员工身心和谐度，培育员工积极向上的心态，构建和谐、积极
            的工作环境。



















                                                                                                                                          安技服务中心成立并开展安环专员培训活动

























                 通过沙盘体验、OH 卡体验、快乐芯（生物反馈仪）体验及绘画体验，鼓励员工进行自我探索与自我成长，改善心理因素导致的疾病，                                                              开展安全教育培训工作，形成领导总抓、安环部主抓、全员参与的培训机制
               实现身心健康


















































                 04






















                                伙伴共建


                                合作共赢



                 五矿发展立足公司业务发展环境和商业模式转型，努力开

                 拓相关业务发展机会，树立共赢理念，以开放促发展，深
                 化与上下游的战略联盟关系，推动行业健康发展，持续释
                 放发展活力。






            36      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         37





                                                                                                                                       做大钢材集成配供体系

                          加强供应链建设
                                                                                                                                       公司以服务终端需求为牵引，全力打造集工程配供、加工配送、期现结合为一体的终端钢材配供服务体系。



                                                                                                                                                       工程配供业务                                          加工配送业务
            供应链管理是维系公司正常运转的重要环节，公司视供应商为重要的合作伙伴，致力于与供应商携手打造互利
            共赢的商业环境。
                                                                                                                                          ●  稳步开拓与信用良好的大中型工程建筑企业合                         ●  以物流园、加工中心为载体，服务于下游终端
                                                                                                                                            作，进一步推广大客户管理模式整合资源                              用户，为其提供集库存管理及加工配送于一体
            做强矿产资源集成供应服务体系                                                                                                                ●  持续完善以建筑央企和大型国企为核心客户的                           的供应链协同解决方案

                                                                                                                                            全国性工程配供体系，服务质量持续提升，工                          ●  制造业配送增量增效，新行业客户开拓、新品
            公司紧抓海外原料资源获取、港口混配和钢厂销售三大重点环节布局产业链，提供从矿山到钢厂的原料资源集                                                                                程配供量再创新高                                        类产品供应方面取得进展，配送业务效益明显
            成供应服务。                                                                                                                                                                          提升





                        上游                               中游                              下游                                            做优物流产业园网络体系
                       原料端                              港口端                             钢厂端

                                                                                                                                       公司加快物流网络建设，掌握关键流通环节，降低产业链综合成本，打造五矿特色的现代物流服务体系。


               ●  通过签订铁矿、煤炭、锰矿、                ●  以港口码头加工基地为支                  ●  开展以矿促钢、以钢带矿的
                铬矿等长协，锁定长期稳定                     点，探索“矿山 - 五矿 - 港                钢矿联动业务，形成钢材与                                               全面夯实现有物流园发展基础，不断优化业务结构，通过延伸高附加值业务，加速业务模式

                的海外优质资源，取得历史                     口”综合性原料供应链模式，                   矿砂一体化、多种原料协同                                               提档升级
                性突破                              强化公司产业链关键环节的                    集中供应的业务模式，进一
               ●  利用综合优势和协同优势，                   控制力                             步深化与上游矿山和下游钢
                扩大资源进口渠道，丰富资                                                     厂的合作关系
                源销售品类                                                                                                                            加强在重要节点城市进行大宗商品物流园战略性布局，以信息化与工业化融合为抓手，推广五矿标
                                                                                                                                                 准数码仓，在江阴及淄博通过管理输出、数字化赋能新增合作 2 家数字化仓库，数码仓网络布局进
                                                                                                                                                 一步拓展



                中国矿产――拥有众多铁矿石厂库的企业                                                                  案例



            子公司中国矿产成功申请青岛、日照、天津、京唐四个主要港口的铁矿石交割库资质，拥有众多铁矿石厂库。                                                                                扩大期货品类和仓储总量，无锡物流园获上海期货交易所铜期货交割库资质，中国矿产、受托管理
                                                                                                                                            的中国五矿曹妃甸国际矿石交易中心分获大连商品期货交易所铁矿石期货交割库资质
            2021 年，中国矿产荣获“我的钢铁网”评选的“2021 年度铁矿石长期诚信服务商”“2021 年度铬系十佳供应
            链企业”“2021 铬矿行业年度综合实力十强企业”。据国内行业权威网站“铁合金在线”评选，中国矿产在“锰
            系行业年度综合实力十强”评选中排名第三。入选郑州商品交易所锰硅合金厂库资质，并荣获 2021 年度硅锰合

            金十大交易商。






            38      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         39








                          拓展客户需求                                                                                                                    推动行业发展





            公司积极抢占制造业终端市场，持续利用期现结合加强成本管理，利用行情波动的机会和期现结合等工具，深                                                                           公司积极参与行业标准制定，创新对外合作交流机制，增进行业交流与合作，凝聚多方资源和力量，共享行业
            挖市场需求，在客户开发数量和行业覆盖范围上实现提升。2021 年，业务实现突破，客户合作数量大幅增长。                                                                        发展经验。


            子公司五矿钢铁充分发挥钢铁供应链综合服务商功能，重点围绕全国分销网络布局和丰富的大中型钢厂资源“两
            大优势”，以央企诚信和高质量服务消除客户后顾之忧，在维护好重点大客户的同时，成功开发制造业新客户，                                                                          参与标准制定
            涉及工程机械、通信柜、散热器、太阳能支架、新能源材料厂、电器厂、钢管厂、磁性材料厂、电梯厂等多个行业，
            全方位、多角度向制造业终端市场出击。                                                                                                         公司积极参与行业标准制订，参与编制的《钢铁流通企业供应链建设与管                                               关键绩效

                                                                                                                                       理规范》《钢铁产业互联网平台运营管理规范》《钢铁企业物流成本构成
            2021 年，子公司五矿钢铁收获了诸多客户的认可，厦门公司获得中国建筑第二工程局颁发的最佳供应商，杭州                                                                                                                                                 项 3
                                                                                                                                       及计算》等多项行业或团体标准于 2021 年上半年颁布实施；承接国务院
            公司获得浙江省建工集团有限责任公司颁发的优秀合作单位，青岛公司、天津公司获得中建八局优秀供应商，
                                                                                                                                       国资委 2021 年度重点课题《中央企业大宗商品现代国际流通体系发展模                                   参与行业或团体标准编制
            西安公司获中建三局 2021 年度钢材供应商十大优秀单位，天津公司获二十二冶招采中心“2021 年度十大优秀
                                                                                                                                       式研究》，为促进钢铁流通行业规范有序发展做出了贡献。
            供应商”、中国十七冶集团有限公司的感谢信、中冶集团武汉勘察研究院有限公司的感谢信，杭州公司获中建

            八局浙江建设有限公司 2021 年度优秀分供商，广州公司获中国一冶集团有限公司优秀供应商，五矿钢铁获中国
            建筑股份有限公司 2021 年度优质分供方。                                                                                                         多举措并举助力国家保供稳价                                                                       案例


                                                                                                                                       五矿发展勇于担当，主动作为，从体系引导及业务支撑等多个方面，积极落实国家“保供稳价”要求。


                                                                                                                                       五矿发展承接国务院国资委重点课题《中央企业大宗商品现代国际流通体系发展模式研究》，聚焦畅通大流通
                中欧班列首发成功 拓展高端业务模式                                                                   案例
                                                                                                                                       视角，稳定资源供给，先后向发改委、国资委等相关部委提交 10 余项专项报告，获得国资委规划局和业内专家
                                                                                                                                       高度肯定。
            中欧班列是陆路运输的“钢铁驼队”，是丝绸之路经济带的旗舰工程和靓丽名片。子公司五矿物流紧抓共建“一
            带一路”机遇，经过一年多跨境电商公铁联运业务积累，5 月 30 日，印有“珍惜有限、创造无限”的班列，由“阿                                                                     子公司中国矿产站位大局，积极拓展煤种煤源，践行央企使命担当，采购 1 万吨俄罗斯喷吹煤在国内销售助力

            拉山口市中欧班列双列首发仪式”现场开出，标志着五矿物流业务模式积极向高端拓展，也将推动阿拉山口口                                                                           电厂稳供，为打赢能源保供攻坚战做出了积极贡献，获得国务院国资委《中央企业外贸外资情况月报》点名表扬。
            岸逐步发展成为中欧班列物流集结中心，助力阿拉山口市打造内陆沿边开放先行示范区。

            12 月 23 日，子公司中国矿产与五矿物流强化内部业务协同，克
            服运力紧张、车皮紧缺等一系列困难，首次成功开行“中欧专列”，

            将一列满载 50 节集装箱电解锰商品的“中欧专列”从国内驶出
            直达俄马钢，解决海外客户燃眉之急，树立了五矿品牌形象。






            40      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         41





            开展战略合作
                                                                                                                                          承接国储竞拍任务，践行央企使命担当                                                                    案例

                                                                                            关键绩效
            五矿发展深耕主责主业，供应链体系建设稳中有进，全链条服务能力逐步
            提升。上游聚焦矿山，锁定稳定资源，中游围绕重点钢厂，培养合作铁户，                                     8                                                    2021 年，合营企业龙腾数科承担国储局储备铜和储备锌竞拍服务项目，累计
            下游深耕终端，开拓广阔市场。                                                            家                                                完成储备铜 11 万吨、储备锌 18 万吨的竞价拍卖，交易总额超 114 亿元，获国
                                                                                                                                       家发改委和国储局高度评价，为国家大宗商品保供稳价，保持经济平稳运行作
                                                                                  战略合作签约
            2021 年，公司与建龙集团、广西盛隆、永钢集团、宝武中南、攀钢集团、                                                                                        出积极贡献。
                                                                                  31
            海尔集团、中建新疆、宁夏西部创业签署战略合作协议，促进业务合作规                                             %

            模持续扩大，合作质量不断提升。
                                                                                  战略协议钢厂合作量增长
                                                                                  同比


                                                                                                                                           五矿发展收到国家物资储备调节中心发来的感谢信，对公司在国家储备事业特别是国储铜、
                                                                                                                                         锌投放工作中彰显的政治担当和大局意识表示了感谢

            行业交流合作



            公司创新对外合作交流机制，强化交叉融合和协同创新，通过走出去、请进来等多种方式，分享交流最新科技
            前沿动态、研究成果及工程实践，共享行业发展经验。



















                子公司五矿贸易赴积微物联开展交流学习                               下属企业五矿西电派出两批员工去往西电常变和思源东芝，
                                                               实地学习以目标客户的铁芯叠装要求为主的叠装技艺，结合
                                                               所学完善适合公司的叠装工艺和技术并完成内部转训


















































                 05






















                                员工成长


                                共筑未来



                 五矿发展秉承“以人为本”的理念，视员工为最宝贵的财富，切

                 实保障员工的各项权益，激发人才活力，主动为员工创造一个家
                 庭式的工作环境，注重员工职业健康与安全，关怀员工的工作和
                 生活，在和谐、有爱、上进、团结的氛围中共同成长。






            44      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         45





                                                                                                                                       薪酬福利

                          保障员工权益
                                                                                                                                       公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，秉承“激励与                                               关键绩效

                                                                                                                                       约束相统一、效益增长与薪酬增长相匹配”的付薪原则，为员工提供了具                                      100
                                                                                                                                       有竞争力的薪酬福利，为员工解决后顾之忧，充分发挥非物质性激励的价                                                %
            公司重视员工权益保护，严格遵守相关法律法规，尊重人权，奉行平等和非歧视的劳动用工政策，坚决禁止雇
                                                                                                                                       值。同时，对于高业绩、高价值贡献的员工，公司积极探索多元化的薪酬                                      劳动合同签订率
            佣和使用童工，抵制一切形式的强迫和强制性劳动。
                                                                                                                                       激励路径，从而最大程度调动员工积极性和创造性。2021 年，员工劳动                                    100

                                                                                                                                       合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%。                                                        %
                                                                                                                                                                                                             社会保险覆盖率
            平等雇佣                                                                                                                       公司坚持“以人为本”的理念，除了依法足额缴纳五险一金外，还为员工

                                                                                                                                       建立了补充医疗保险、企业年金、人身意外险等补充保险项目，并实施包
            公司坚持平等雇佣，公平、公正对待不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，及时修订和完                                                                          括带薪年假、探亲假、婚丧产假等各类带薪假期制度，提供在职培训、健
            善劳动用工相关管理制度，建立标准化、规范化的人才甄选流程和用工机制，推进劳动关系规范化管理。2021 年，                                                                      康体检、丰富的文体活动、节假日慰问、生日祝贺等非薪酬性福利项目，

            员工总数 3177 人。                                                                                                               保证员工享受到更加多样、立体、全方位的福利待遇，从而最大程度调动
                                                                                                                                       员工积极性和创造性，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。
                                                                             0.35%
                                                                                     5.05%


                                              38.23%


                              按性别                                          按人员类别
                               分类                                             分类
              61.77%
                                                              94.60%



                            女性       男性                               高层        中层        基层



                     14.50%                                             10.92%
                                          20.97%
                                                                                          21.31%




                              按年龄                                            按学历
                               分类                                             分类
                                                             44.10%
                                                                                            23.67%
                64.53%


                30 岁及以下       31-50 岁员工     51 岁及以上            高中及以下        本科       大专       硕士及以上






            46      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         47








                          助力员工发展





            公司完善顶层设计，明确人才发展方向，持续深化人才发展体制机制改革，建立通畅的职业发展通道，构建完
            善的职业培训体系，为员工提供持续的增值能力及多元的成长机会。




            职业发展通道

                                                                                                                                          铸将计划“初熔”新员工培训                                    铸将计划“先锋”管培生培训
            公司构建了以“横向多序列，纵向多层级，上有专家库，下有英才海，晋升有通道，退出有机制”为总体思路
            的新职位体系，不仅拓宽了员工的发展通道，提升了专业人才的上行空间，还建立起科学的任职资格体系和明

            确的员工晋升规则，为员工呈现了一张清晰的职业发展路径图。                                                                                               培训投入（万元）                                        培训次数（次）

                                                                                                                                        2020 年                          426.66          2020 年      507

            员工培训                                                                                                                        2021 年                  316.97                  2021 年                          1328



            公司建立完善人才培养激励保障机制，以“发展大学堂”线上学习平台为基础，以促进专业提升、助力员工成长、                                                                         培训时数（万小时）                                       培训人次（人次）
            支持业务发展为出发点，逐步形成完善的“234”人才培养体系，重点落地人才项目，规划推进日常培训。
                                                                                                                                        2020 年  32                                      2020 年      25183
                                                                                                                                        2021 年                          194             2021 年                          25758
                      高层管理者                        中层 / 基层管理者                           新员工




               推出了包括中美会晤与中国对                   开展“期现结合青年领军人才                   铸将计划“初熔”新员工项目，
               外环境发展趋势、习总书记                    培养项目”，选拔 43 名业务                 组织完成了新员工开班、素拓，                                                                                                                 发展大学堂关键绩效
               七一讲话与世界格局新变化，                   骨干学员，通过 7 个月的培养                 启动了线下讲座、翻转课堂等
                                                                                                                                             1328                 50588           次 2642               人 668683
               国际税收新协议及欧盟“碳关                   期和一整套的培养运营机制，                   学习活动；铸将计划“先锋”
               税”的影响等线上线下专题讲                   培养一支从事期现结合业务的                   管培生项目第二年的培养，内                                                               次                                                                  小时
                                                                                                                                             策划培训场次               培训总人次                  平台覆盖人数               在线学习时长
               座 20 余期                         领军人才                            容重点包括轮岗实践、课题研
                                                                               究及管理创新大赛，使管培生
                                                                                                                                             1397          门      366        个           74      %            235        小时
                                                                               参与公司重点课题的研究

                                                                                                                                             课程上新数                内部知识沉淀                 月均学习率                人均总学时
            注： “234”人才培养体系，是五矿发展人才培养的系统框架，即开展 2 类培训：日常培训全覆盖、以人才培养项目为重点；面向 3
                种人才：管理人才、专业人才、技能人才；包含 4 个维度：党性修养、管理能力、通用能力、专业能力。






            48      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         49








                          关心员工生活





            民主沟通交流



            公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建立工会组织
            以及以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，通过多种渠道了解                                                                                              职工代表大会投票现场                                       党委职工座谈交流会
            并回应员工的期望和诉求，保障员工的知情权、参与权、管理权、选举权
            和监督权，鼓励员工为企业发展建言献策。                                                                                                        工作生活平衡


            2021 年，公司通过党委主题教育检视问题及整改落实清单、党委 2020
                                                                                                                                       公司注重保持员工工作和生活的平衡，设有职工健身活动中心和小型图书馆，开设各种兴趣小组，不定期组织
            年度党员领导干部民主生活会整改落实方案、2020-2021 年度职工代表
                                                                                                                                       篮球比赛、歌咏比赛、健步走、创意作品征集、视频创作等各项丰富多彩的文体活动，不仅提升员工队伍的凝
            提案、党委委员调研和职工座谈会意见、智慧党建 APP 和工惠通 APP
                                                                                                                                       聚力和向心力，还帮助员工塑造健康良好的心态，提高员工的幸福感和归属感。
            五个渠道，共收集意见建议 98 条，整合同类项后，共计 25 项民生项目，
            截至 2021 年底，第一批 8 个项目已落实完成，第二批 17 个项目已完成                             “工惠通”APP 上线，共建五矿发
                                                                             展大家庭，获得员工点赞
            16 项，1 项长期跟进整改中。







                                                    党委主题教育检
                                                    视问题及整改落
                                                        实清单




                                                                          党委 2020 年度
                                智慧党建 APP                                  党员领导干部民                                                         “传承红色基因 铸就发展之魂”中国共产党精神图谱主                         五矿发展积极参与由国家体育总局、中华全国总工会主办的
                                和工惠通 APP                                  主生活会整改落                                                        题演讲比赛                                            “健康中国我行动”全国广播体操工间操云比赛，31 支代表
                                                                                                                                                                                          队在比赛中取得了优异成绩
                                                                             实方案
                                                       沟通渠道









                                       党委委员调研和                    2020-2021 年
                                       职工座谈会意见                    度职工代表提案


                                                                                                                                           子公司五矿贸易开展“旗帜在心中，信念中国红”创意摄影                      五矿发展红歌大赛
                                                                                                                                         活动


















































                 06






















                                环境保护


                                绿色低碳



                 坚持把绿色发展和生态环保作为企业发展不可逾越的底线和红线。五矿发展坚持“清洁生产、绿色发

                 展”的环保理念，秉持“保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责”环境保护方针，把
                 “绿水青山，节能增效”的学习和宣传工作与公司党建工作、生产经营、可持续发展结合起来，大力
                 倡导节能低碳，营造节能环保的良好氛围，使低碳行动理念深入人心，坚定不移推进美丽中国建设。






            52      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         53








                          加强环境管理                                                                                                                    笃行绿色生产





            公司认真学习贯彻习近平生态文明思想，全面构筑五矿发展生态环境保护                                               关键绩效                                        加强污染防治
            体系，推动生态环境保护规范化、常态化和长效化。2021 年，按照五矿

            发展“十四五”生态环保规划总体要求，从严格制定工作目标、加强落实                                      325.95 万元                                            公司高度重视污染防治攻坚战工作，建立健全生态环境保护“党政同责”“一岗双责”责任体系，签署年度目
            重点工作任务、做好重点隐患排查、落实协调措施等方面明确具体要求，                                      环保投入共计                                               标责任状，明确责任，细化责任。加强污染排放监督管理，加强物料储存、输送等过程控制，开展企业排放、
                                                                                  16.34          万元
            进一步压实各单位主体责任，扎实推动生态环保管理工作落实。                                                                                               处置等重点环节的排查与整治工作，确保了新形势下五矿发展相关行业污染防治工作取得实效。

            2021 年，公司持续加强现场检查监督管理力度，全年累计开展现场检                                                                                          公司及下属公司均不属于政府环保部门认定的重点排污单位。公司在日常办公及经营活动中，注重环境保护，
                                                                                  节能投入
            查 68 次，发现各类现场隐患和管理问题 100 余项，相关隐患整改均已                                                                                       自觉遵守国家相关环保法律法规、接受并配合环保部门的监督和检查。2021 年，公司认真贯彻落实习近平总书
            100% 完成。全年未发生生态环保违法违规事件。                                                                                                   记在长江、黄河流域生态环保和高质量发展座谈会上的讲话精神，督促指导企业持续优化雨污分流系统，排查
                                                                                                                                       企业水污染治理薄弱环节，指导企业持续优化运行管理，确保了企业无水体污染，均按标准排放的目标。


                                                                                                                                       公司对下属企业各类固废的堆存和废物等处理处置方法及结果进行了统一摸排，并督促指导企业建立完善危废
                                                                                                                                       监管清单，台账清单，强化危废产生、转移、贮存、处置全过程监管，逐步建立了“源头防范、过程严管、后
                                                                                                                                       果严惩”的危废环境监管体系。2021 年，公司开展现场检查 68 次，隐患排查数量 100 余项，企业固废及危废
                                                                                                                                       均合法依规处置处理。




                                                                                                                                       节能碳排放管理



                                                                                                                                       公司积极履行能源节约与节能减排
                 五矿发展开展楼宇办公环境综合整治行动前后对比                                                                                                工作职能，强化责任落实，按照“一

                                                                                                                                       岗双责、党政同责、齐抓共管、失
                                                                                                                                       职问责”的原则，层层落实各项指
                                                                                                                                       标目标，并在全年开展的督察检查
                全面落实中央生态环境保护督察整改工作                                                                  案例                                 中，着重对所属企业的节能减排实

                                                                                                                                       际工作开展监督检查，确保节能量、
            公司高度重视中央生态环境保护督察整改工作，针对中央生态环境保护督察办的《审核和抽查发现的主要问题》，
                                                                                                                                       减排量真实可靠。
            公司认真核查并及时落实相关问题的整改，同时根据中央环保督察整改工作流程制定相关问题的整改任务目标、

            措施、时间、目前进展和下一步工作计划，确保高标准严要求完成相关问题的整改。目前，五矿发展主责环保
            督察整改任务已全部完成，均完成现场验收工作。
                                                                                                                                                                            五矿贸易在东莞物流园增设便民电动车充电桩






            54      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         55





            为进一步摸清摸实企业温室气体排放家底，五矿发展下属企业均按时保质完成温室气体排放数据统计工作。
            2021 年严格依据中国五矿统计核算口径、范围、方法及报送方式等要求按时、准确、完整的报送了能源节约和
                                                                                                                                                    倡导绿色办公
            生态环保数据及报告，各节能减排数据指标完成情况良好，均未超过中国五矿制定的各项考核指标限额，圆满

            完成全年能源考核指标。

                                                                                                                                       公司倡导低碳环保工作方式，推行绿色办公，通过电
                                                                                                                                       子公文系统，实现公文流转无纸化。公司注重节能宣

                                                                                                                                       传，利用公司媒体、网络平台、电子屏幕、条幅、板报、
                                                                                                                                       内部刊物等平台和载体开展形式多样的节能宣传教育。
                                                                                                                                       2021 年，组织了环保线条全员培训、部门内部培训、
                                                                                                                                       环保专员全体培训、生产企业培训等形式多样的线上
                                                                                                                                       学习培训和宣传活动，大力倡导节能低碳、绿色环保

                                                                                                                                       的生活方式，营造节能环保的良好氛围，推动公司环
                                                                                                                                       保工作提档升级。                                             五矿钢铁组织开展树木保育活动
                 6 月 9 日，五矿发展邀请国家生态环保部环保专家在公司内                   7 月 13 日，五矿发展邀请国家生态环保部环保工程评估专家
               部开展“云课堂”能源环保系列培训――双碳、环保督察主                      开展环保培训活动，共计 90 名环保相关人员参加培训
               题培训

                                                                                                                                          “绿色环保，节能降碳”宣传教育月活动                                                                   案例

            环境应急管理
                                                                                                                                       6 月 7 日，五矿发展举行 2021 年“六五环境日”和“节能宣传周”系列活动启动仪式，将六月定为“绿色环保，
                                                                                                                                       节能降碳”活动月，并开展碳环保讲座、专业技能培训、绿色发展知识宣传等系列活动，让员工们感受到生态
            公司指导下属企业按照要求制定突发环境应急预案，2021 年，累计组织开展各类型环保应急演练 5 次，约 560
                                                                                                                                       环境保护与生活的密切关系和重要性，不断深植绿色生活理念，增强参与环境保护意识。
            人次参加演练，努力把环境保护工作与公司生产经营、可持续发展结合起来，营造环保工作“人人重视、人人参与、
            人人受益”的良好氛围，形成“个个都是环保者”的良好局面。                                                                                               活动现场，五矿发展董事长、党委书记朱海涛带领领导班子参加“践行公民十条，为大自然发声”倡议签名墙

                                                                                                                                       签字活动，发动公司和个人力量，共创“与自然和谐共生”的共识，明确下一阶段节能环保工作目标；随后，
            此外，公司结合下属企业所在地新冠疫情防控的要求，分类型、分批次、有节奏地开展环保检查工作，以下属
                                                                                                                                       带领大家认真学习了《学习习近平生态文明思想问答》一书，强调要深入学习、认真领会习近平生态文明思想；
            企业自查、公司督查的形式对环保管理及生产现场环境隐患进行全覆盖式排查，全面提升公司及下属企业环保
                                                                                                                                       同时，为增强活动的趣味性，吸引更多的人参与，公司还组织员工一起互动参与垃圾分类投掷游戏，分发精心
            管理水平。2021 年，公司环保形势保持平稳，未发生一般及以上等级环境事件。
                                                                                                                                       准备的印有环保标语的环保手提袋、T 恤衫、宣传册，共计 300 余名员工现场参与。


















                                                                                                                                           党委书记、董事长朱海涛带领领导班子参加“践行公民十条，                      员工们积极参与垃圾分类趣味游戏
                                                                                                                                         为大自然发声”倡议签字活动


















































                 07






















                                社会和谐


                                共享幸福



                 企业作为社会公民的主体，以造福社会作为终极目标。五

                 矿发展始终把人民对美好生活的向往担在肩上，发挥自身
                 资源优势，积极投身社会公益事业，与社会、与人民共享
                 发展成果，为社区发展贡献力量。






            58      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         59





                                                                                                                                                                                强化措施执行，落实工作机制

                          助力冬奥建设                                                                                                                                                运用“大数据 + 网格化”手段组织大规模中高风险地区全面排查
                                                                                                                                                                                超 30 次，将风险尽数消除在萌芽状态
                                                                                                                                          强化底线思维，落实防控部署
                                                                                                                                          全面建立了公司疫情防控工作领导小                      春节期间联系核酸检测机构提供上门集体检测服务 500 余人次；
            五矿钢铁为冬奥会国家雪车雪橇中心及配套设施建设保供钢。冬奥会国家雪车雪橇中心及其配套设施项目建设                                                                              组和工作小组，在党委的统一指挥下                      统筹推进风险排查和疫苗接种，接种率达 99.4%
            工程量大、技术难度高、交付工期紧，对钢材产地、品种、规格以及品质、数量和供货效率都有着超越常规工                                                                              开展公司总部及境内外所属各公司疫

            程项目的严格要求，五矿钢铁充分利用项目大客户经理制，充分发挥遍布全国的分销网络优势，调动上海、天津、                                                                            情防控工作
            北京公司，携手上海宝冶，强化内部协同，聚焦“保时保供保质保量”“四保”原则，统筹谋划全盘，盯紧每                                                                                                                                        强化宣传教育，落实舆论引导
            个环节，狠抓工作落实，圆满完成保供任务，项目验收获得各方一致好评。                                                                                                                                                       持续加强疫情防控的宣传教育作用，

                                                                                                                                                                                                    引导员工有效抗疫
                                                                                                                                                                                                    鼓励党员干部发挥先锋模范作用，凝
                                                                                                                                          强化责任担当，落实央企责任                                             聚众志成城抗疫情保经营的强大力量

                          精准抗疫担当                                                                                                          做好海外疫情防控工作，持续引导境
                                                                                                                                          外员工增强疫情防控意识，竭尽所能
                                                                                                                                                                                强化统筹安排，落实复工复产
                                                                                                                                          服务好“双稳”大局
                                                                                                                                                                                第一时间成立业务保障组，多次召开市场研讨会和市场分析会进行
            自 2020 年春节前夕新冠肺炎疫情暴发以来，公司始终坚持把疫情防控工作当做首要任务，2021 年，为应对疫                                                                        发挥海外企业优势统筹防疫口罩采                       研讨和部署
            情常态化发展态势，公司时刻把员工放在心上，结合五矿发展业态丰富、分布广泛的特点，细致周密部署，合                                                                              购保障，助力集团公司、兄弟单位、
                                                                                                                                                                                研究制定保障方案，做好业务系统运行保障相关工作安排，确保业
            理统筹安排疫情防控工作，实现疫情防控、生产经营两不误，实现全年全系统无聚集性感染病例的防控成效。                                                                              脱贫攻坚对口帮扶地区以及涉疫地
                                                                                                                                                                                务不断不乱
                                                                                                                                          区共同抗疫
            子公司五矿钢铁各分销公司认真贯彻公司党委工作部署，坚决履行上市企业社会责任，配合驻地政府疫情防控                                                                                                                    建立常态化市场分析机制，严控信用敞口和信用周期，积极运用金

            工作。其中，武汉公司配合中国一冶完成荆门市疫情应急储备中心项目配送；上海公司参与南京溧水地区抢建                                                                                                                    融衍生工具，对冲市场敞口风险
            的抗疫隔离场所工程；厦门公司承建厦门市国际健康驿站项目。


























                 9 月 17 日，北京市甘家口街道党工委对位于封控区内的五                   所属五矿无锡物流园组织党员和入党积极分子为驻地政府全                                                所属五矿钢铁西安公司党员志愿者参加社区核酸点检测支援工作
               矿发展在此次疫情防控工作中作出的突出贡献致以衷心的感                      员核酸检测提供志愿服务
               谢，高度赞扬了公司的担当意识和责任意识，并致感谢信






            60      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         61





                                                                                                                                       智力扶贫

                          决胜脱贫攻坚
                                                                                                                                       9 月 14 日至 17 日，五矿发展党委

                                                                                                                                       副书记龙郁带队赴云南省昭通市威
                                                                                                                                       信县开展工作调研工作，并将党史
            公司积极响应国家号召，与贵州省铜仁市德江县建立了对口帮扶关系，2020 年德江县成功脱贫摘帽。2021 年
                                                                                                                                       学习教育同“我为群众办实事”活
            是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的开局之年，五矿发展积极响应党中央号召，严格落实“四个不摘”
                                                                                                                                       动结合起来，就地开展了“送法下
            工作要求，担当社会责任，真抓实干，鼎力助力乡村振兴。
                                                                                                                                       乡”培训活动，立足于乡村群众身
            2021 年，累计从 6 个定点扶贫县完成消费扶贫采购 135.56 万元，并向云南省威信县和湖南省花垣县捐赠帮扶                                                                  边常见热点、难点法律问题，为威
            援助资金 844.65 万元。                                                                                                            信县罗布镇司法系统、教育系统等
                                                                                                                                       在内的 70 余名干部群众进行《民
                                                                             扶贫捐赠金额（万元）
                                                                                                                                       法典》培训，现场解答了乡镇干部
                                                                                                                                       群众提出的问题，运用自身专业知
                                                                              2020 年            733.56
                                                                                                                                       识解决群众的困难事，受到了镇村
                                                                              2021 年               844.65
                                                                                                                                       干部和群众的热烈欢迎和好评，为
                                                                                                                                       乡村振兴贡献更多智慧力量。                        开展知识惠民，举办“送法下乡”培训
                                                                             消费扶贫采购（万元）


                                                                              2020 年               167.55
                                                                                                                                       结对共建
                                                                              2021 年           135.56

                                                                                                                                       公司与威信县罗布镇庙坪村党支部

                                                                                                                                       开展基层党支部“结对共建”活动，
                                                                                                                                       充分发挥双方党组织的自身优势，
                                                                                                                                       定期交流基层党建工作经验，共享
                 在威信县农民合作社综合服务中心和赤水河金色优食谷调查了解消费扶贫产品产业                                                                                  党建工作信息，加强基层组织建设，
               化市场化开发情况
                                                                                                                                       以丰富多彩的共建活动切实解决实
                                                                                                                                       际问题，实现以党建创新拓展巩固
                                                                                                                                       拓展脱贫攻坚成果，以基层党支部
                                                                                                                                       结对共建稳固脱贫基础，促进持续

                                                                                                                                       发展能力，实现助力乡村振兴战略。                     五矿发展开展乡村振兴对口帮扶工作






            62      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         63








                          保障民生需求




            公司发挥企业特色优势，着力保障民生用钢工程，为满足工程需求积极组织开展钢材配送。2021年，涉及帮扶解困、
            就业促进、教育助学、社会保障、百姓安居、基础设施、环境提升、文化体育、医疗卫生、社会管理等民生项
            目共计 106 个，共计签约量达 172.7 余万吨，累计供货量达 79.4 万余吨。其中，医疗卫生领域项目达到 25 个，
            钢材供货量达 9.6 万吨。












                                                                                                                                           子公司中国矿产开展公益植树主题党日活动                              所属五矿钢铁西安公司联合社区党支部共同开展“学雷锋志
                                                                                                                                                                                          愿服务进社区”的志愿活动





                                                                                                                                          新时代爱心青年――刘英哲                                                                         案例
                 五矿发展向甘家口街道病困家庭捐助救助金
                                                                                                                                       8 月 4 日，下属公司员工刘英哲在石家庄顺利完成 176 毫升造血干细胞捐献，他是中华骨髓库河北分库第 535 例、
                                                                                                                                       唐山市红十字会第 25 例造血干细胞捐献者。

                          热心慈善公益                                                                                                       刘英哲的爱心行动，得到了公司上下的大力支持，从逆行千里奔赴石家庄，到完成捐献全过程，再到最后平安

                                                                                                                                       归来，都在牵动着公司各级领导和同事们的心，一直给他鼓励、为他喝彩。并发起了向刘英哲同志学习的倡议，
                                                                                                                                       联合唐山红十字会在曹妃甸发起“生命相髓，爱满人间”加入中华骨髓库的倡议，号召公司和相关合作单位全
            公司立足社区发展，积极帮扶弱势群体，通过爱心助学、公益捐赠、志
                                                                                                                                       体员工共同加入中华骨髓库，为更多血液病患者带来生命的希望。
            愿服务等多种形式，实现公益事业和社区回馈的可持续发展，为当地社

            区的和谐发展贡献力量。2021 年组建党员志愿服务队 111 支，开展志愿
            服务 51 场次，受益人群达 2000 多人次。其中，五矿钢铁哈尔滨公司获                                五矿发展联合甘家口街道开展城市志
                                                                               愿服务                                                         “有了您的捐赠，我们将更有信心战胜病魔，
            得哈尔滨市道外区“优秀志愿服务组织”称号，西安公司在郑州抗汛期间，
                                                                                                                                           战胜一切困难！上善若水，大爱无疆！未来，
            及时为郑州合作终端项目提供应急生活物资，充分展现央企担当。
                                                                                                                                           我们将以您无私奉献、乐于助人的精神来教
            2021 年，公司以“续写《雷锋日记》”为抓手，积极组织志愿者服务队，                                                                                            育我的孩子，让他向您学习，用我们微不足
            开展各类主题志愿服务活动。公司主动联系公司所在甘家口社区，号召                                                                                                道的力量去帮助那些需要帮助的人。”
            京内党员干部为社区贫病家庭捐款 5 万多元，组织各级党组织开展社区
                                                                                                                                                        ――受捐献者母亲的感谢信
            慰问、外来务工人员子女及残障儿童、边远山区困难群众等各类爱心志

            愿服务活动 70 余次，打通联系服务群众“最后一公里”，努力将“续写
                                                                                 子公司五矿钢铁爱心志愿服务队到贫
            《雷锋日记》”打造成“我为群众办实事”的“金名片”。                                         困儿童家中进行慰问






            64      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         65






            展望                                                                                                                         奖项荣誉






            2022 年，是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向                                                                                                                名称                                           颁发机构
            第二个百年奋斗目标进军新征程的关键之年，也是五矿发展党建提质深化                                                                                            中央企业先进基层党组织                                       国资委
            年、体系构建优化年、企业高质量发展年。                                                                                                         上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例奖
                                                                                                                                                                                          中国上市公司协会
            公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，                                                                                           2021 年度上市公司董办最佳实践案例奖
            深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，完                                                                                            中国百强最佳管理运营奖                                       中国上市公司百强高峰论坛
            整、准确、全面贯彻新发展理念，以高质量发展为主线，以体系化塑造为                                                                                            2021 年度铁矿石长期诚信服务商
            支撑，以数字化转型为牵引，构建具有独特优势的贸易物流产业体系，体                                                                                            2021 年度铬系十佳供应链企业

            现大宗商品“保供稳价和战略安全”的央企责任，彰显“贸易强国，矿业                                                                                            2021 年度中国铬系优质供应商                                  我的钢铁网
            报国”的使命担当，坚定不移地打造供应链安全可控的维护者、产业链服                                                                                            2020-2021 年度冶金焦港口现货价格指数诚信采价单位
            务价值的创造者、大宗商品产业生态的组织者、现代流通服务体系的引领                                                                                            2021 年度中国镍铬不锈钢优质供应链企业
            者，以更加优异的成绩向党的二十大献礼。                                                                                                         2021 年铬矿行业年度综合实力 10 强企业
                                                                                                                                                                                          中国铁合金在线
                                                                                                                                        锰矿行业年度综合实力 15 强企业
            百年风华，千秋伟业。一百年来，中国共产党为民族谋复兴，为人民谋幸
            福，带领中国人民创造了一个又一个发展奇迹。站在新的历史交汇点上，                                                                                            钢铁流通企业经营管理 5A 级企业                                 中国金属流通协会
            五矿发展将坚守“贸易强国、产业报国”的初心使命，聚焦主责主业，强                                                                                            “2020 年度中国钢材销售十强企业”称号
            发展之志、固发展之基、铸发展之魂，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠                                                                                            仓储金牌服务企业、五星级仓库                                    中国仓储与配送协会

            的精神状态，践行央企使命，履行社会责任，打造具有全球竞争力的金属                                                                                            5A 级物流企业                                          中国物流采购联合会
            矿产集成供应商和产业综合服务商，努力在新时代构建新格局，在新征程                                                                                            2021 中国产业互联网行业百强榜                                 第八届中国产业互联网大会
            创造新业绩。                                                                                                                      2021 年中国产业互联网领军企业
                                                                                                                                                                                          2021 中国产业互联网 CEO 峰会
                                                                                                                                        2021 年中国数字化转型先锋企业 30 强

                                                                                                                                        “健康中国我行动”全国广播体操工间操云比赛一等奖                          国家体育总局、中华全国总工会






            66      五矿发展股份有限公司                                                                                                                                                                                 社会责任报告2021         67






            GRI 索引表






                         一级标题                    二级标题                          GRI 指标                                                              一级标题                    二级标题                          GRI 指标


             关于本报告                                            102-45/102-46/102-50/102-52/102-53/102-54                                                                 保障员工权益          401-2/401-3/403-1/403-2/403-3/403-4
                                                                                                                                        员工成长
             释义                                                                                                                                                         助力员工发展          404-1
                                                                                                                                        共筑未来
             董事长致辞                                            102-14/102-15                                                                                             关心员工生活          403-6/403-7/403-10


             数说 2021                                          201-1                                                                                                     加强环境管理          103-2
                                                                                                                                        环境保护
             党建引领  助推发展                                                                                                                                                 笃行绿色生产          306-5
                                                                                                                                        绿色低碳
                                              业务生态            102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7                                                                 倡导绿色办公

             关于公司                             公司战略                                                                                                                      助力冬奥建设          203-1


                                              组织架构            102-18                                                                                                    精准抗疫担当          203-2
                                                                                                                                        社会和谐
                                              社会责任理念          102-16/102-21                                                                                             决胜脱贫攻坚          203-2
                                                                                                                                        共享幸福
             社会责任管理                           可持续发展模型         102-16                                                                                                    保障民生需求          203-1

                                              利益相关方沟通         102-40/102-42/102-43/102-44/102-47                                                                        热心慈善公益


                                              完善治理体系          102-18/102-22                                                             展望
             价值创造
                                              保障股东权益          201-1                                                                     奖项荣誉
             创新发展
                                              加快数字化转型                                                                                   GRI 索引表                                         102-55

                                              安全管理体系          403-1/403-2/403-3/403-4                                                   意见反馈表

             安全发展
                                              防范风险隐患
             全力保障
                                              培育安全文化和


             伙伴共建                             加强供应链建设         414-1
             合作共赢                             推动行业发展






            68      五矿发展股份有限公司






            意见反馈表






            尊敬的读者：
            非常感谢您在百忙之中阅读《五矿发展股份有限公司 2021 年度社会责任报告》！报告编写过程中难免存在瑕疵与疏漏，
            为了持续地、更好地向利益相关方提供有价值的信息，提高公司履行社会责任的能力和水平，五矿发展诚挚邀请您对
            本报告提出宝贵意见及建议，以便公司在后续工作过程中改进。

            选择题（请在相应位置打√）
            1. 您的身份是？
            □ 投资者             □ 政府 / 监管机构                 □ 员工                □客户                □ 供应商（包括承包商等）
            □ 环保组织 /NGO 组织                               □ 媒体             □ 公众          □ 其他

            2. 您对本报告的总体评价是？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差
            3. 您认为本报告是否提供了您所需要了解的信息？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差

            4. 您认为五矿发展在经济责任方面做得如何？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差
            5. 您认为五矿发展在环境责任方面做得如何？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差

            6. 您认为五矿发展在公司治理方面做得如何？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差
            7. 您认为五矿发展在员工责任方面做得如何？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差

            8. 您认为五矿发展在社区责任方面做得如何？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差
            9. 您认为本报告所披露信息、指标的清晰度、准确度、完整度？
            □ 非常好                           □ 好                           □ 一般                          □ 较差                          □ 差

            10. 您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
            □ 是                                       □ 否
            开放性问题

            1. 您对公司今后发布的社会责任报告有何建议？


            2. 您认为还有哪些您需要了解的信息未在本报告中体现？


            欢迎您将反馈意见发送电子邮件至 minlist@minmetals.com






















































































            地址：北京市海淀区三里河路 5 号 B 座
            电话：010-68494206
            网址：http://www.minlist.com.cn/
            邮箱：minlist@minmetals.com
            邮编：100044


