






                                         国
                                            医
                                                药
                                     中
                                     中   国  医   药  保   健   品  股   份   有  限   公  司
                                     中国医药保健品股份有限公司
                                     中国医药保健品股份有限公司司
                                                    保
                                                                      有
                                                                         限
                                                                             公
                                                                  份
                                                       健
                                                           品
                                                              股
                                        0
                                               年
                                                  度
                                      2 2 0 1 1  年 度  履  行   社   会  责   任  报   告
                                      201111 年度履行社会责任报告告
                                      2011 年度履行社会责任报告
                                                      履
                                                                    责
                                                                        任
                                                                           报
                                                         行
                                                             社
                                                                 会

                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                 者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                                                          前  言
                                                          前
                                                          前言
                                                          前言言
                      一、公司简介
                      中国医药保健品股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的国有控股
                 上市公司（股票简称：“中国医药”，证券代码：600056），其控股股东为
                 中央直接管理的国有重要骨干企业中国通用技术（集团）控股有限责任
                 公司。公司秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，致力于医药产业
                 发展和人类健康事业，努力将中国医药打造成科工贸一体化的大型医药
                 集团。
                      公司主营业务涵盖天然药物、医药化工、医疗器械、医药商业和综

                 合贸易等五大核心业务领域，涉及国际贸易、国内营销、生产、研发、

                 物流和技术服务等多种经营业态，已初步形成了科工贸一体化发展的产

                 业格局。

                      在天然药物业务领域，公司拥有国际领先的产品质量可追溯管理体

                 系和国内一流的中药饮片生产加工平台，在天然药物的国际贸易领域居

                 于行业领先地位；在医药化工业务领域，公司拥有现代化的抗感染类特

                 色化学制剂生产平台，同时与国际众多知名医药企业合作，在预防和治

                 疗传染病药品、诊断产品和生物制品的国内营销领域具有较强竞争优势；

                 在医疗器械业务领域，公司是中国最大的进口医疗器械物流分销商之一，

                 以现代化的仓储物流平台和综合保税库为依托，凭借专业化的进口分销

                 和技术服务能力，与世界上主要医疗器械厂商保持着长期稳定的合作关

                 系；在医药商业业务领域，公司已建立起覆盖国内各重点用药城市并辐

                 射全国的医药商业网络和流通渠道，通过与国际市场优势资源的整合，

                 正逐步形成国内外一体化的医药商业网络体系；在综合贸易业务领域，


                                                                                                       1










                 公司拥有专业化的国际贸易人才和遍布全球的网络资源，在大宗商品和

                 重点市场的贸易业务方面形成了独特的竞争优势。

                      二、公司发展战略

                      公司在 2010 年年报中披露了集团公司在 3-5 年内为解决同业竞争减

                 少关联交易对下属医药企业进行整合的意愿。为加快整合步伐，公司控

                 股股东――中国通用技术(集团)控股有限责任公司开始筹划与本公司相

                 关的重大资产重组事项，因有关事项尚存在不确定性，为了维护投资者

                 利益，避免对本公司股价造成重大影响，经本公司申请，公司 A 股股票

                 自 2011 年 11 月 16 日起连续停牌。重组实现后，中国医药将制定符合

                 公司长远发展的战略，努力将公司发展成为一家在国内医药行业中具有

                 重要地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化的

                 大型医药企业集团。

                      三、企业核心价值观

                      （一）公司使命：致力于人类健康事业，希望通过自身的不懈努力

                 成为医药服务领域的领先者。

                      （二）企业文化：以品质关爱生命、以创新追求卓越。



                                              第
                                               第一章  保障股东利益
                                               第
                                                 一

                                                          保
                                                          保

                                                 一
                                                    章

                                              第一章章   保障股东利益益
                                                                  东
                                                               股
                                                                  东
                                                                     利
                                                                     利
                                                               股
                                                             障
                                                             障
                                                                        益

                      一、现代企业法人治理结构。
                      中国医药建立了股东大会、董事会、监事会“三会”制度和独立董
                 事制度。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
                 提名委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、
                 高效决策。
                       2011 年，面对复杂多变的内外部形势，公司冷静应对挑战，积极抢
                 抓机遇，进一步加快实施转型升级战略，在建设科工贸一体化大型综合
                 性医药企业集团征程上迈出了新的坚实步伐。
                       公司在 2011 年取得的成绩是在国内外宏观经济形势极其复杂的情
                 况下取得的，凝聚着各级领导的智慧和努力，凝聚着全体员工的付出和
                 心血，成绩来之不易，为我们继续前进打下了坚实的物质基础，也提供


                                                                                                       2










                 了强大的精神动力。

                      二、完善风险管理和内控机制。

                      2011 年，公司着力打造与转型升级相匹配、与经营管理实际相适应

                 的管理体系。一是大力推进上市公司内控体系建设，并以此为抓手全面

                 夯实基础管理。公司启动了内控体系建设工作，结合监管要求和内部管

                 理需求，对公司制度流程进行了梳理、评估和优化，完成了第一阶段内

                 控手册和评估手册制定工作。二是不断加强全面预算管理。通过专题调

                 度、季度评审等多种形式对预算进度进行监控，对资源投入进行跟踪，

                 及时调整经营思路，有效控制经营风险，确保了公司预算指标圆满完成。

                 三是制定公司管理层级压缩方案并推进实施。公司治理结构进一步优化。

                 四是加快推进信息化建设。完成了医药商业信息管理系统建设一期项目

                 和协同办公系统建设项目，公司信息化管理水平进一步提高。五是加强

                 内部监督和法律服务工作。坚持内部审计与纪检监察有效结合，制度化

                 开展经营管理审计，针对性开展专项审计，切实加强对审计监察意见落

                 实情况的跟踪检查；以积极维护企业合法权益为重点，进一步加强法律

                 服务工作，经营管理风险得到有效防范。六是高度重视质量管理、安全

                 生产和保密工作。认真执行 GSP 和 GMP 管理规定，顺利完成经营资质的

                 维护和更新工作，加大对安全生产隐患的排查和整改力度，强化保密责

                 任意识，全年无重大质量安全事故、生产责任事故和泄密事故发生。

                      三、以优异的经营业绩回报股东。

                       公司顺利并购天山制药，成功签署委内瑞拉项目，扎实推进内控体

                 系建设，经营管理水平稳步提升。公司着力加强党建和企业文化建设，

                 成为集团文化建设示范单位，企业精神文明建设硕果累累。2011 年是公

                 司加快推进转型升级取得重大突破的一年，是公司全面夯实基础管理迈

                 上新台阶的一年。

                      截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 616,480.73 万元，较 2010 年

                 公司增长 17.70%；2011 年，公司实现营业收入 726,859.99 万元，利润

                 总额 41,473.07 万元，营业收入连续几年创历史新高。

                      2011 年，公司实现每股收益 0.8651 元，上交国家税收  24,903.17


                                                                                                       3










                 万元，向员工支付薪酬 15,040.15 万元，根据以上数据计算形成的公司

                 每股社会贡献值为 2.2158 元。

                      公司成立以来，累计现金分红 10 次（含送红股），合计 47,592.34

                 万元。公司在 2011 年继续保持公司利润分配的连续性和稳定性，重视对

                 投资者的合理回报，公司在 2011 年 5 月 31 日向全体股东每 10 股派发现

                 金 0.50 元（含税）。公司始终坚信，为客户提供优质的服务, 为投资者

                 创造最大的价值，才能更好地履行社会责任。



                                            第二章  保障职工合法权益
                                            第
                                            第 二  章      保 障  职 工  合  法  权  益
                                                                     法
                                                                        权
                                            第二章章   保障职工合法权益益
                                                          障
                                                             职
                                                               工
                                               二

                                                       保
                                                                  合
                      一、积极创造就业机会，促进社会和谐。
                      2011 年公司招收各类新员工近 50 名，一方面为解决社会就业，另

                 一方面为公司发展，为社会创造了更多价值，也促进了社会和谐和安定。
                      二、党建工作开创新局面。
                      2011 年，公司以开展“创先争优”活动为抓手，深入推进各级领导
                 班子建设、基层党组织建设、反腐倡廉建设和企业文化建设，为推动公
                 司跨越发展提供了强有力的政治保障。一是深入开展“为民服务”创先

                 争优活动。以职能部门作风整顿为抓手，深入开展创先争优活动，工作

                 作风得到较好改善。二是加强党的基层组织建设。积极稳妥地做好党员

                 发展工作，“双培工程”建设见实效。顺利完成天山制药基层党组织建设，

                 实现党组织全覆盖。精心组织庆祝建党九十周年系列活动，起到了鼓舞

                 干劲、振奋人心的良好效果。一年来，公司涌现出了一大批先进党支部、

                 优秀共产党员和优秀党务工作者，其中医药化工事业部优秀共产党员庞

                 丽丽同志进入了集团向国资委推荐的十八大代表名单，法律部杜永涛同

                 志被评为全国普法先进个人。三是扎实推进党风建设和反腐倡廉建设。

                 以惩防体系建设为抓手，深入开展专项效能监察，广泛开展廉洁从业教

                 育，加强对领导干部的监督，公司党风建设和反腐倡廉工作得到进一步

                 加强。四是大力培育与转型升级相适应的企业文化。大力提倡“责任、

                 诚信、协同、效率”文化理念，企业核心价值观进一步深入人心。公司

                 团结和谐的文化氛围越来越浓，广大干部员工的责任感、归属感和凝聚


                                                                                                       4










                 力进一步增强。中国医药成为集团企业文化建设的八个示范单位之一。

                      三、创新选人用人机制和干部培养机制。公司完成了部分中层岗位

                 内部公开竞聘，增强了干部队伍活力。公司成功举办了干训班，通过管

                 理者领导能力培训，强化了中层干部的战略思维及系统解决业务发展、

                 团队建设等实际问题的能力，提升了干部队伍的管理水平。人才选用和

                 培养机制的有效创新，为员工特别是青年员工搭建了一个展示才华、提

                 升自我的平台，营造了积极向上、比翼齐飞的良好氛围。

                      四、维护职工利益，关爱员工健康。

                      公司坚持每天上午 10 分钟的广播体操时间，让员工锻炼身体；公司

                 还坚持员工定期体检制度，及时排除健康隐患，并根据员工健康情况安

                 排相适应的工作岗位，确保每位员工都拥有良好的身体素质，获得身心

                 健康及家庭幸福；公司还组织了丰富多样的文体活动，广大干部员工团

                 结友爱的氛围越来越浓，责任感、归属感和凝聚力进一步增强。



                                                            识
                                                               、
                                                                 保
                                                                  保
                                                                    护
                                                 会
                                                   责
                                              社
                                                 会
                                                   责
                                                         意
                                                         意
                                                      任
                                                      任
                                                                                  法
                                                                                  法
                                                                                合
                                                                                     利

                                                                                        益
                                                                                     利
                                                                          户
                                                                       客
                                                                       客
                                                                          户
                                                                                合
                                                                             的
                                                                             的
                              第
                                 三
                                 三
                              第三章章  提高社会责任意识识、、保护护客户的合法利益益
                              第
                              第三章 提高社会责任意识、保护客户的合法利益
                                    章
                                           高
                                           高
                                              社

                                        提
                                        提
                      一、全面做好质量管理工作，确保产品质量高标准。
                      在进出口业务领域，各业务单位对供应商提供的商品进行严格把关，
                 公司规定：检验人员要根据业务部内部的产品检验验收规范、合同约定
                 及药典等要求进行验证，并填写商品检验验收记录。公司严格的质量管
                 理措施，确保了公司供应产品的高质量。
                      在医药生产领域公司严格遵守国家有关药品生产的法律法规，坚持
                 “确保每个环节每时每刻都符合 GMP 要求”的质量方针，并认真贯穿于
                 药品生产的全过程。生产型企业建立了三级质量保证体系，并颁布实施
                 了“质量保证奖管理制度”。公司按照新版 GMP 实施要求，三洋公司的无
                 菌注射剂（4 条生产线）及无菌原料药（2 条生产线）均应在 2013 年 12
                 月 31 日前取得按新版 GMP 认证的 GMP 证书，其他口服固体制剂（2 条生
                 产线）须在 2015 年 12 月 31 日前达到新版 GMP 要求。
                      新版 GMP 的一个重点是规定的洁净度级别及检测与欧盟标准基本相
                 同。这意味着无菌产品的厂房，设施需重新进行系统改造或推倒重建，
                                                                                                       5










                 部分设备需更新，公用系统也需升级改造，大量的质量分析仪器及洁净

                 环境的检测仪器需新增。

                      新版 GMP 的另一个重点是更加注重突出了质量保证系统的构建。按

                 新版 GMP 要求，GMP 管理软件的完善升级是关键。要做好这方面的工作，

                 首先是强化培训，全面提高全体员工的 GMP 意识和素质，是保证质量的

                 关键因素。

                      公司对实施新版 GMP 改造项目作了全面部署和安排。

                      2011 年，公司狠抓了新版 GMP 的培训。除了派出多人多次参加相关

                 方面的培训外，又集中时间对公司全体员工进行了新版 GMP 法规的培训。

                 以及有针对性的对新版 GMP 实施引出的一些专题进行培训。通过各种方

                 式的培训，全体员工对新版 GMP 有了较为全面和深入的理解，为新版 GMP

                 在三洋的实施打下了基础。

                      二、内控体系建设。

                      根据证监会的部署，公司大力推进上市公司内控体系建设，并以此

                 为抓手全面夯实基础管理。公司启动了内控体系建设工作，结合监管要

                 求和内部管理需求，对公司制度流程进行了梳理、评估和优化，完成了

                 第一阶段内控手册和评估手册制定工作。

                      公司不断加强全面预算管理。通过专题调度、季度评审等多种形式

                 对预算进度进行监控，对资源投入进行跟踪，及时调整经营思路，有效

                 控制经营风险，确保了公司预算指标圆满完成。

                      公司完成了医药商业信息管理系统建设一期项目和协同办公系统建

                 设项目，公司信息化管理水平进一步提高。公司加强内部监督和法律服

                 务工作。坚持内部审计与纪检监察有效结合，制度化开展经营管理审计，

                 针对性开展专项审计，切实加强对审计监察意见落实情况的跟踪检查；

                 以积极维护企业合法权益为重点，进一步加强法律服务工作，经营管理

                 风险得到有效防范。

                      三、深入开展治理商业贿赂专项工作，营造良好商业氛围。

                      根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》等有

                 关文件精神和要求，公司制定了开展治理商业贿赂工作的具体方案和要


                                                                                                       6










                 求，并通过审计、法律等多种手段，确保交易的公平、透明。同时加强

                 思想教育，加强员工的廉政教育，实行标本兼治的原则，坚决纠正和杜

                 绝在生产经营管理工作中的不良行为，努力营造健康的商业文化氛围。



                                                    高
                                                    高

                                                       度
                                                          重
                                                          重
                                                       度
                                            四
                                         第
                                         第
                                            四


                                              章
                                                                        护
                                                                     保
                                                                     保
                                                                        护
                                                                             作
                                                                           工
                                                                           工

                                                             视
                                                             视
                                                               环
                                                                  境
                                                                  境
                                                               环
                                         第四章章   高度重视环境保护工作作
                                         第四章  高度重视环境保护工作
                       “关爱生命，追求卓越”是中国医药企业文化的核心所在，公司在
                 实际工作中，也一贯坚持 “环保”、“绿色”““、“低碳”、的经营理念。
                      公司所属的医药流通型企业，由于行业特性，不直接产生危害环境
                 的行为，相反，公司一直致力于树立环保绿色的形象，生产经营活动中
                 严格遵守各地环保法律法规，争当环保表率。
                      公司生产型企业也严格遵守国家药品生产的法律法规，严格执行 GMP
                 生产标准，坚持节约能源、保护环境。公司所属生产型企业主要能源消
                 耗为电、柴油、水。没有燃煤设备，无工业固体废物及烟尘排放。主要
                 排放物为生产清洁用污水及生活污水。公司生产型企业完成了公司 2011
                 年节能减排目标。

                                                                           会
                                                                      的
                                                                         社
                                                                   民
                                                             业
                                                                公
                                                          企
                                     第  五  章    坚 定  履  行 企  业  公  民  的 社  会  责  任
                                     第五章章  坚定履行企业公民的社会责任任
                                                  定
                                               坚
                                     第五章 坚定履行企业公民的社会责任
                                                        行
                                                                              责
                                                     履
                                     第
                                        五
                      作为国有控股的医药类上市公司，中国医药坚持高度的社会责任感，
                 坚定的履行中央企业所肩负的三个重要使命。
                      公司认真履行中央企业的社会责任，主动承担国家重大任务，企业
                 形象进一步提升。公司承担的国家药物储备任务，多次受到了国家卫生
                 部、工信部等相关部门的肯定和表扬；在承担新疆、甘肃应急药品紧急
                 调用任务中，公司秉持“时间就是生命，病情就是命令”的高度负责精
                 神，派专人将药品送至抢救现场，及时挽救了病人的生命。
                      中国医药作为国内抗艾滋病药品的主要进口商及供应商，一方面通
                 过遍布全国的终端网络，积极协助政府及时快速做好抗艾滋病药品的供
                 应工作，另一方面，还通过不断开发引进新的抗艾滋病特药药品，为艾
                 滋病患者提供更加良好的救治服务，及时缓解了患者的病痛，为减缓艾

                 滋病的蔓延做出了贡献。


                                                                                                       7












                      综上所述，中国医药积极落实科学发展观，走可持续发展的道路，

                 通过积极主动履行社会责任，坚持回报社会、回报股东，努力实现企业

                 与社会、环境的和谐发展，为把中国医药建设成科工贸一体化的大型医

                 药企业集团而努力奋斗。






































































                                                                                                       8


