







                                             南京高科股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                         序言


                         本报告是南京高科股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第

                   ６份社会责任报告。


                         近年来，公司以公正、客观、准确地发布社会责任报告为鞭策，


                   不断丰富和夯实社会责任的践行方式和履职质量。本次报告按上海证

                   券交易所《上市公司社会责任指引》等相关文件进行编写，真实、客


                   观地反映了公司自 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在履行社会责任


                   方面的具体情况。公司真诚地希望本报告能起到与社会各界沟通、交

                   流的桥梁作用,也希望借此机会接受公众的监督和建议,促进公司的


                   进步和发展,为社会和谐与繁荣发展贡献自身力量。

                         一、综述


                         2014 年是公司的“价值管理年”。公司上下紧密围绕年初既定目


                   标，稳步推进转型升级工作，企业经营水平和管理质量再上新台阶。

                   同时，公司切实履行社会责任，持续回报股东和社会，实现公司和社


                   会的和谐共进。公司被国家工商总局授予全国“2012-2013 年度守合


                   同重信用企业”称号,通过了南京市“总部经济企业”复核，继续入

                   选“上证 380 指数样本股”、“上证基本面 300 指数样本股”、“上证治


                   理指数样本股”、“上证社会责任指数样本股”等，连续十一年荣获江



                                                            1










                   苏省、南京市文明单位称号。


                         二、2014 年社会责任履行情况


                         （一）、做好投资者关系管理，持续回报公司股东

                         1、做好投资者关系管理工作，稳步提升公司市场形象


                         公司通过组织现场调研、召开投资者见面会、参加券商策略会等

                   多种形式，加强与广大投资者沟通交流。全年通过参加券商策略会、


                   接待投资者调研等多种方式，接待机构投资者百余人次，通过电话、


                   网络等多种方式回答广大投资者咨询问题数百条，公司及时更新网

                   站，提升网站界面的美观度和可读性，不断提高用户体验。


                         2、高标准、严要求，严格做好信息披露工作


                         公司进一步完善信息披露联络人制度，及时传达监管部门的规定

                   和要求，增进各方对披露规则的学习和应用，加强内部培训，严把审


                   核关，切实做好信息披露工作。全年，发布定期报告 4 份、临时公告


                   47 份。

                         3、落实现金分红政策，切实保护投资者利益


                         公司注重给投资者稳定的现金分红回报，并通过《公司章程》等

                   制度予以明确。上市以来，公司累计现金分红总额已超过 13 亿元（该


                   统计数字包含 2014 年度利润分配预案），远超公司募资总额（6.15


                   亿元）。

                         （二）、有效保障职工权益，促进职工与公司共同发展


                         1、保障职工切身利益，提升职工幸福指数

                         公司坚持实行企业民主化管理，定期召开职工代表大会，审议公


                   司与职工切身利益相关的事项。公司签订了 2014 年度《工资集体合


                   同》，保障了职工特别是一线职工的收入水平。对职工社保和住房公


                                                            2










                   积金缴费基数及新职工住房补贴进行了调整。将企业年金实行单一计


                   划管理，全年投资收益率达到 9%以上。


                         2、突出人才梯队建设，加强职工教育培训

                         公司制订《干部管理制度》，加大对年轻优秀人才的培养选拔力


                   度。持续构建多层次培训体系，推进与南京大学联合举办的 “ 管理提

                   升高级研修班”，先后组织多场提升员工职业素养与工作技能的专题


                   培训，有效提升了职工的整体素质和创新能力。


                         3、建立职工信息档案，坚持困难帮扶制度

                         公司对罹患重病、经济困难的职工建立信息档案，通过工会等职


                   能部门定期走访了解职工的工作生活情况，进一步加大对病困职工的


                   帮扶力度。成立“困难救助基金”，划拨专门帮扶款。

                         4、加强职工健康管理，提高工作环境质量


                         公司认真开展职工年度体检工作，为女职工办理了《南京市女职


                   工康乐互助保障计划》，提高女职工重大疾病医疗互助保障水平。通

                   过开展消防技能比赛等活动，增强职工安全意识。公司获得南京市公


                   安局颁发的“南京市内保系统保卫系统先进集体”荣誉称号。

                         5、开展多种文体活动，打造高科特色文化


                         公司围绕年度经营管理中心工作，以内刊为媒介，及时发布公司


                   经营管理信息，让员工了解公司的最新动态，做好企业文化的宣传工

                   作。同时，公司努力为职工打造丰富有益的业余文化生活，开设了瑜


                   伽、篮球等职工俱乐部，坚持每周开展健身活动。先后组织开展了职

                   工健身踏春、羽毛球比赛等数项文体活动，组队参加了南京市职工朗



                   读活动、开发区乒乓球比赛、足球比赛等，提升了职工的审美情操。

                         6、定期开展基层调研，提升职工主人翁意识


                                                            3










                         公司认真开展党的群众路线教育实践活动，管理层坚持每周到基


                   层产业现场调研，倾听职工意见及合理化建议，协调解决职工工作难


                   题。开通了“董事长信箱”，实现了管理层与广大职工“零”距离沟

                   通交流，充分调动了职工工作积极性和主动性。公司 1 名职工荣获南


                   京市 2014 年度“文明职工”荣誉称号。

                         （三）、发挥核心产业优势，为区域经济社会发展贡献力量


                         1、增强市政业务市场竞争力，为区域提供优质配套服务


                         公司市政工程业务通过资质升级、施工技术升级等举措提升核心

                   竞争力，努力做到文明施工、绿色施工。在做好开发区乌龙山公园服


                   务配套设施工程的同时，顺利中标龙岸花园经济适用房、尧辰路经适


                   房等多个施工总承包工程。各项目施工设计和方案中有防治扬尘、噪

                   声、固体废物和废水等污染环境的有效措施和预案，努力减少对环境


                   的干扰和破坏；坚持开展“安全生产月”活动，对可能出现的安全事


                   故制定周详可行的应急预案，多个项目荣获“金陵杯”、“省、市级文

                   明工地”、“市优质结构工程奖”等奖项。


                         园林绿化业务全力配合开发区国家级生态工业园区的绿化建设

                   工作，高标准做好开发区绿化养护升级改造。再次收购千亩苗圃，成


                   功拥有浦口、六合两块苗圃，实现苗圃、工程和养护的产业链服务。


                   成功中标南京市栖霞区摄山小学、开发区采埃孚厂区等多个园林绿化

                   工程，为改善区域教育及工业厂区配套环境做出努力。


                         污水处理业务对处理工艺实施技术优化调整，有效控制污泥增长

                   速度，严格执行环保法，确保环保在线监测数据正常，确保水质达标


                   排放。顺利引入烷基苯水厂新水源，确保开发区新增片区入驻企业的


                   生产生活用水，有效降低了企业的用水成本。严格推进各排水泵站的


                                                            4










                   维修保养工作，确保了开发区全年安全度汛。


                         2、提升房地产业务产品品质，为区域提供精品楼盘


                         公司房地产业务严格规范开发建设行为，着力增强施工工艺，打

                   造高品质产品，自觉执行商品房销售明码标价制度，依法规范预（销）


                   售行为，不打虚假、不实的房地产广告，努力满足宜居逸居需求， 以

                   实际行动赢得市场和客户认可。年初，增设工程督导平台，严格把控


                   工程质量，安排专人负责各项目品质和维修管理。在高科・荣境及公


                   司第一个批量精装修项目高科・荣域项目建造中，积极推广应用新材

                   料、新技术、新工艺、新设备，通过合理控制水电、燃气、采暖、制


                   冷等各项节能指标，不仅给使用者带来直接的经济效益，也是建设节


                   约型社会的重要举措之一。高科・荣境取得南京市仙林新市区房地产

                   销售面积、金额双料冠军。房地产业各项目共荣获 “扬子杯”1 项、


                   “金陵杯”3 项、“优质结构奖”9 项。E2 项目获得“省级文明工地”


                   称号；高科・荣境项目部获评南京市“青年安全生产示范岗”，南京

                   市部分人大代表、政协委员也到该项目现场调研。东城汇商业项目不


                   断优化业态组合，成功引进了中影 UL 城市影院、苏果超市等知名商

                   户，为周边居民提供便利生活配套。清风物业切实提升专业管理与服


                   务水平，严格保证服务品质，市场认可度不断提升，在南京市住建委


                   公布的“2014 年度物业服务企业红榜排名”中，位列南京市第六名。

                         同时，公司保障房项目做出了商品房品质。全年，有序推进开发


                   区液晶谷经适房、龙岸花园等安居工程建设，认真做好开发区综保区

                   拆迁户、南京市双困家庭安置工作，并主动提供摄山星城、五福家园


                   等空置房源用于南京市栖霞区双困家庭安置以及红枫片区拆迁户的


                   提前安置，累计提供住房近 2,000 套，为区域社会和谐稳定做出自身


                                                            5










                   贡献。


                         3、创新股权投资业务模式，为区域企业发展增添动力


                         公司股权投资业务积极把握国内全面深化改革的战略性机遇，切

                   实加强与区内科创平台、外部专业投资机构的对接，以“上市公司、


                   高科新创、高科科贷”三大平台为载体，成功投资了赛特斯、安元科

                   技、厦门钨业、江苏金创等优质项目，行业涉及软件、矿产、互联网


                   等领域。控股公司高科科贷创新“债转股”投资，实现了科技小额贷


                   款公司业务的实践性突破，为中小企业解决融资难问题开辟了新途

                   径，在全市乃至全省起到表率作用，多次获得省、市金融办等监管部


                   门的表扬。


                         公司医药业务深入实施国家新版 GMP（药品生产管理规范）、GSP

                   （药品经营管理规范）标准化管理，在抓好学术推广和渠道管控建设


                   的同时，稳步推进新品研发工作。控股公司臣功制药各剂型生产线全


                   面通过新版 GMP 认证，新获批 8 项发明专利，顺利通过“江苏省高新

                   技术企业”的重新认定，“特苏尼”等产品在全国心脑血管研讨会上


                   获重点推荐。

                         （四）、认真参与社会公共事业，助力区域社会和谐文明发展


                         1、遵纪守法规范经营，强化责任回报社会


                         公司坚持规范运作，把遵守各类法律法规作为生产经营的底线，

                   做到诚信运营、追求卓越，引导职工爱岗敬业、注重奉献。切实履行


                   缴纳各项税款的义务，不逃税漏税或不合理避税，上交税款金额呈逐

                   年稳步增长。2014 年，上缴各类税费近 5 亿元，有力支持了区域经


                   济社会建设和发展。


                         公司积极响应各级政府号召，带头支持并动员职工参与到各类慈


                                                            6










                   善捐款活动中，增强公司与职工的社会责任和奉献意识。先后组织参


                   加了南京市“送温暖、献爱心”、栖霞区“党员进社区”等多个捐款


                   活动，用于慰问地方弱势群体，受邀作为“千企帮千户”工作先进单

                   位进行经验交流。


                         2、坚持城乡文明共建，切实帮扶基层群众

                         公司向南京市栖霞区西岗街道桦墅村、八卦洲街道东江村捐助


                   50 万元，帮扶困难群众，开展城乡共建。公司及各子公司还分别与


                   栖霞区 6 个薄弱村（社区）结对，每名党员与一户困难群众结对， 开

                   展针对性的帮扶工作。各公司负责人多次走到两村的田间地头，实际


                   了解群众的需求和难处，节日期间，还走访慰问了困难户，为他们送


                   上米油肉菜等生活必需品，努力把帮扶工作做到实处，让群众感受到

                   温暖。


                         公司各产业发挥协同效应，完成了开发区内部分企业定向招聘人


                   员的安置工作。主动与帮扶村展开合作，提供绿化养护、物业维修等

                   多个岗位，协调解决农村富余劳动力输出，促进居民就业增收，同时，


                   在基本农田水利建设、园林育苗、农副产品销售等方面进行对接， 既

                   “输血”也“造血”，变“走过场”式的帮扶为真正有效、利在长远


                   的扶持，促进农村集体经济的发展壮大。


                         3、助力环保公共事业，共创平安和谐社会

                         公司各产业特别是户外施工业务，严格执行各项环保要求，坚决


                   不为赶工期而作“雾霾天”的帮凶。在南京市举办青奥会和公祭日两

                   大活动期间，各施工项目严格执行有关规定，及时足时安排停工，有


                   效控制施工现场的扬尘、噪音等指标，没有接受过一次投诉查处，各


                   级领导检查时多次给予肯定。园林绿化及污水处理业务发挥自身优


                                                            7










                   势，不断提高园区总体绿化层次及水质标准，为构建蓝天碧水美好愿


                   景贡献力量。


                         公司组建的志愿者服务队不断扩大人员规模和服务范畴，积极参

                   与到文明引导、助学助残等各类志愿活动中。在南京市举办青奥会等


                   重大社会活动期间，组队参与“平安青奥”等职工志愿者活动，部分

                   志愿者还参与了“迎青奥、爱行走――i行 10 公里”等数场慈善公


                   益活动，认真履行志愿职责，筹资帮扶山区儿童，助力一方平安稳定，


                   共建和谐文明社会。




                         2015 年是公司“价值提升年”，也是公司推进落实三年发展规划


                   的收官之年。公司将加快转型升级步伐，提升内部管理水平，在新一

                   轮国企改革中创新经营思路，谋求更大发展。公司也将把更多的资金


                   和资源投入到包含但不限于本报告内提及到的社会责任履行的诸多


                   方面，促进公司和社会的共同进步。






                                                                          南京高科股份有限公司


                                                                       二一五年三月二十八日
























                                                            8


