







                                     浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                     2014 年度履行社会责任的报告


                      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                 重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                        重要提示


                      1、本报告是浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司（以下简称“公司”或“古越龙

                 山”）第七次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                      2、本报告的时间范围为 2014 年 1 月 1 日―2014 年 12 月 31 日，报告的组织范围


                 为公司及公司下属子公司。

                      3、本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，

                 力求详尽地披露公司 2014 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各

                 界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                      4、本报告已经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过。


                      5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。


                                                           前言


                      “天下黄酒源绍兴”，黄酒是绍兴的一张金名片。浙江古越龙山绍兴酒股份有限

                 公司（以下简称“公司”或“古越龙山”）是一家国有控股上市公司，主要经营黄酒

                 的生产与销售，前身是绍兴市酿酒总公司，创始于 1951 年，1997 年公司在上海证券


                 交易所上市。公司以振兴黄酒民族产业为已任，传承和保护黄酒传统酿制技艺，多年

                 来致力于黄酒文化的弘扬和推广，以科学发展观统领全局，坚持以发展黄酒为第一要

                 务，做强、做优、做大黄酒主业，持续增强古越龙山品牌竞争力，提升中国黄酒第一

                 品牌形象，始终将社会责任理念融入企业决策和生产经营的全过程，坚持回报社会，


                 热心公益事业，努力实现企业与社会、环境的和谐发展。

                      企业精神    团结拼搏  传承文明  酿造国粹  滋养人生





                                                             1










                      经营理念    以智慧和勤奋酿造国粹  以仁爱和真诚回报社会

                      企业愿景    打造一流黄酒企业  争创国际知名品牌


                      本报告是第七次向社会公开发布，以 2014 年工作为重点，客观、真实地反映公

                 司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本报告成为与社会各界沟通、交

                 流的桥梁，深化各界对本公司的认知，并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会


                 协调、和谐发展方面的工作做得更好。


                                           第一部分  股东和债权人权益保护


                      一、深入推进公司治理体系建设

                      公司自上市以来严格按照现代企业制度要求，不断完善和发展由股东大会、董事

                 会、监事会和经理层组成的法人治理结构，建立健全内控体系，修订完善各项制度，

                 规范公司运作。2014 年，公司股东大会、董事会、监事会按照法律规定和公司章程履

                 行各自权利和义务，召开年度及临时股东大会共 3 次，董事会 12 次，监事会 5 次，


                 审议通过了涉及生产经营、内部管理、股东权益分配等 34 项议题；根据中国证监会

                 和上海证券交易所的相关法律法规要求并结合企业实际，制定了《公司董事会审计委

                 员会工作细则》，及时修订完善《公司股东大会议事规则》、根据公司经营需要两次修

                 订《公司章程》；对公司独立董事因辞职、任期届满等原因及时进行调整更换，规范

                 独立董事的任职，本着对全体股东负责的态度，独立董事勤勉尽职，及时了解公司的

                 经营情况，积极认真参加公司董事会会议、各专门委员会会议和股东大会，在关联交

                 易、聘任高管、会计政策变更等重大事项上发表独立、客观的意见，对董事会科学决

                 策及公司规范运作等起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。


                      二、建立健全股东回报机制

                      公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，制定了相应稳

                 定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的利益。根据中国证

                 监会、上海证券交易所关于现金分红的相关规定，公司在 2013 年调整了利润分配政


                 策，对利润分配的决策程序和机制、政策、对中小股东意见的听取等内容进行了修订，

                 进一步规范了公司现金分红，增强了现金分红透明度。2014 年，以本报告期末公司总



                                                             2










                 股本 808,524,165 股为基数，向全体股东推出每 10 股派 0.80 元（税前）的现金分红

                 方案，给予投资者合理回报。


                      三、切实保障股东知情权

                      公司在不断建立完善信息披露相关制度的基础上，通过媒体、网络等平台构建了

                 完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。依法按规完成年度报告、半年度报


                 告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他重大事项等临时公告的编制和披露，

                 2014年，公司共对外发布了59份临时公告和4份定期报告，并加强相关人员的学习，

                 不断提高信息披露业务水平，确保信息披露的及时性、准确性、完整性。以认真、审

                 慎的态度对待日常工作中较多的投资者咨询和拜访，不做选择性信息披露，切实保障

                 所有投资者公开、公平、公正地获得公司经营信息。


                      四、注重与投资者良好沟通

                      公司利用电话、公司网站、上证 e 互动、股东大会、投资者见面会等多种形式和

                 渠道与投资者保持沟通互动，持续进行日常投资者关系管理及维护工作。2014 年，公


                 司在日常工作中接待了大量投资者的电话咨询，做到工作时间不间断、合理信息有问

                 必答，在接听投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听；公司高管积极参与投资者关系

                 管理活动，与投资者进行良好沟通，在定期报告后及时举行业绩说明会，为更多的中

                 小股东参加股东大会创造便利并安排与高管互动交流，组织投资者现场参观企业文化

                 中心、生产车间和黄酒博物馆，以使投资者对公司有更直观的印象，帮助投资者正确


                 地认识公司的价值，努力构建公司与广大投资者的畅通沟通渠道。

                      五、保护债权人权益

                      公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。本着“互惠、


                 互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，注重发展银企合作关系，致力于

                 建设多元化融资体系,凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家商业银行建立

                 了长期稳定的合作关系，严格履行借款合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，

                 并及时向债权人通报与其相关的重大信息，充分保护债权人利益，获得多家银行高额

                 授信。




                                                             3










                                               第二部分  消费者权益保护



                       公司倡导“做诚实人，酿良心酒”的企业核心价值观，高标准、严要求，倾心

                 酿造高品质黄酒，致力于传承创新，不断推出契合消费者需求、更优质的产品。2014

                 年，“古越龙山”与“女儿红”双双入选中国轻工业联合会第一批中国轻工业品牌培

                 育管理体系先进企业和轻工业竞争力优势品牌产品，古越龙山品牌黄酒被评为“长江

                 三角洲地区名优食品”，“女儿红”品牌黄酒荣获上虞区首届旅游商品博览会“十大最


                 具潜力旅游商品”、女儿红公司荣获“上虞区 2013 年度工业综合实力 20 强企业” 等

                 荣誉称号，公司荣获浙江省质量协会“卓越经营奖”，充分认可公司在推行卓越绩效

                 模式、企业管理等方面取得的成绩。


                      一、确保原材料质量安全

                      为把好生产优质安全的产品第一关，2014 年，公司糯米原料基地种植面积继续扩

                 大，严格按照制定的粮食基地管理标准、原料验收规范和验收标准对基地的选定、种

                 子、农药、施肥等农事活动进行严格管理，建立栽培档案，并对采购的原料进行生产

                 地编号管理，确保所产粮食原料的安全性和可追溯性，2014 年举办年度植保员培训班，


                 由原料基地供应商、植保员等参加，基地建设推行“公司+基地+标准化”的管理模式

                 得到了绍兴市政府的大力支持，每年进行实地指导并考核验收，公司原料基地建设能

                 力和管理水平得到不断提升和完善。


                      二、完善提升质量管理体系

                      公司全员参与质量管理活动，“质量是企业的生命”的质量意识为全体员工所共

                 识，营造良好的质量管理环境和氛围，鼓励员工参与技术创新和技术改造，对岗位人

                 员持续培训，通过不间断培训、反复教育等手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体

                 实际行动，体现在生产过程管理的每一个环节，确保产品质量。全面推行标准作业法，


                 建立产品数据库，规范产品工艺操作、外观实物及包装要求。根据 ISO9001、HACCP

                 两个管理体系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位，并逐步完善和修订，

                 确保整个体系的持续改进和有效运行。公司从 2009 年起推行 6S 管理，明确各工位、


                 区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片


                                                             4










                 等直观在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。2014 年，浙江省食品工业协会专家

                 组对公司诚信管理体系进行监督评价，评价组一致认为，公司诚信方针和目标适应公


                 司发展，满足社会需要，诚信管理体系运行有效，顺利通过评审。绍兴出入境检验检

                 疫局卫食处在对公司冬酿情况的检查中，通过对追溯体系运行、产品基酒的存储以及

                 生产现场的查看，对公司的食品安全工作充分肯定。


                       三、加强产品检验检测

                     公司在把好原材料第一关、加强生产过程控制确保产品品质的基础上，通过全面

                 的出厂检验保证出厂产品的安全可靠，通过危害物质的风险检测防止潜在的食品安全

                 隐患。公司拥有气相色谱仪、气质联用仪、液相色谱仪、ICP 等离子发射仪等国际先

                 进的检测仪器，检验检测能力达到国内先进水平，主要用于：原辅材料中农药残留，


                 甜蜜素、防腐剂等非法添加物的检测及成品中糖类、有机酸、氨基酸等风味成分、香

                 气成分及微量元素的分析测定；原辅材料及产品中重金属及其他有害物质的分析测定

                 等，公司不断进行新产检测技术探索及新的检测项目的开发，检测技术得到不断提升。


                      四、加快推进科技创新

                      2014 年，公司继续深入开展校企，在黄酒新技术的应用、黄酒基础研究、黄酒功

                 能性成分的分析与研究等方面与高校的科研团队共同合作进行研究，注重科研成果的

                 生产转化。绍兴首家、黄酒行业唯一的国家黄酒工程技术研究中心于 2011 年批准获

                 建，由古越龙山承建，国家黄酒工程技术研究中心有限公司于 2013 年正式成立，目


                 前正按规划推进中心的建设工作。结合黄酒技术的研究开发现状和黄酒生产的技术特

                 点，国家黄酒工程技术研究中心将一批黄酒产业亟需解决的课题项目列入研究和应用

                 计划。课题项目既涉及黄酒产业的基础性理论，又注重于对产品质量安全的全面控制


                 和新技术、新装备在黄酒生产中的开发应用。项目成果通过向行业辐射、转移与扩散，

                 促进和带动黄酒这一传统产业的技术进步，对黄酒产业加速成长、真正实现产业振兴

                 发挥重大作用。2014 年由公司自主研发的《新型淋饭酒母酿制传统工艺黄酒的试验研

                 究》课题项目荣获中国酒业协会科技进步二等奖；《黄酒优质高效生产关键技术》科

                 研项目获中国食品工业协会科学技术奖一等奖；《黄酒优质低耗酿造关键技术与安全




                                                             5










                 控制体系的研发及应用》获绍兴市科学技术奖一等奖。



                                          第三部分  供应商、经销商权益保护


                      公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商、经销商的共赢关系，定期或

                 不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊

                 重并保护供应商和经销商的合法权益。积极开展供应商的培训工作，开展技术经验交


                 流，通过公司对各供方的质量要求及卫生、安全、环保等方面施加影响，使供方在产

                 品质量意识、设备条件等方面都有明显的改善，协助供应商解决技术难题、提高产品

                 品质，帮助供应商成长以不断提高产品质量，树立其良好的企业信誉并增进效益。秉

                 承“互利共赢”的理念，公司视经销商为公司发展的基石，在渠道精耕细作过程中，

                 积极服务终端，定期走访实时掌握经销商库存，及时处理经销商的反馈信息，提高经


                 销商满意度，建立密切的战略合作伙伴关系，与其共同构筑信任与合作的平台。


                                                  第四部分  职工权益保护


                      公司坚持“以人为本”的管理理念，进一步完善员工职业发展通道和培训体系，

                 协助员工自我学习与能力提升；关爱员工生活，提高员工福利待遇，为困难员工及时


                 提供帮助，加强员工企业归属感。

                      一、员工权益

                      公司严格遵守劳动法规定，切实保障了员工的利益，为员工参加基本养老、医疗、

                 工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗位所必须的劳动保护，实行以职工代表


                 大会为主要形式的管理制度，不断提升企业民主管理水平。凡涉及员工的福利、工资

                 等事项，须经职工代表大会审议通过。建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资

                 集体协商制度》和《集体合同签订》工作，2014 年第 16 次增加员工工资，努力实现

                 公司员工工资与企业发展同步增长。女儿红公司在上虞区构建和谐劳动关系工作领导


                 小组举办的“企业关爱职工、职工热爱企业”活动中获得先进企业称号。

                      二、员工安全

                      2014 年，公司抓好安全生产责任制的层层落实工作，继续深化安全生产隐患排查



                                                             6










                 整治，积极开展安全生产大检查大整治专项行动和安全生产宣传教育活动。在全面排

                 查的基础上，公司还组织开展了春场生产、电气安全、粉尘、大修、消防安全、禁烟、


                 节假日等 7 次安全专项检查，邀请绍兴市越城区消防大队领导和专家，组织开展了一

                 次警企联合消防安全专项检查，全年共排查整改事故隐患和各种不安全的因素 930 多

                 条。利用六月“全国安全生产月”开展多种形式的活动，提高员工的安全意识，主要


                 有：组织了一次“安全生产，青年争先”安全演讲比赛；组织了以“强化红线意识，

                 促进安全发展”为主题的安全生产宣传展板和安全生产漫画巡回展评活动；组织各下

                 属单位员工观看 2014 年安全月主题宣传碟片《生命的红线》，受教育人数达 2000 余

                 人；开展了一次安全生产征文活动，共收到公司员工撰写的 20 多篇安全文章，并在

                 《古越龙山》报以专版形式刊发；下属各分厂根据各自的特点，开展丰富多彩的安全


                 活动：古越龙山酒厂邀请绍兴市袍江交警大队进行交通安全知识培训活动；沈永和厂

                 组织了安全生产漫画展评、电梯突发事故应急救援、石油液化气安全现场培训等活动；

                 花雕厂开展了安全法制知识培训活动；女儿红公司开展电梯困人应急演练、义务消防


                 队员消防培训活动等等。2014 年组织开展专题性的安全教育活动有：大修人员、特种

                 作业人员、危化品、有限空间、黄酒榨煎、事故案例和上下班交通安全等多种安全专

                 题培训教育活动，下属各厂认真做好临时工、新员工和换岗员工的三级安全教育，共

                 计 783 人。

                      三、员工职业发展


                      公司努力为员工搭建展示风采、学习成长的平台，开办《古越龙山》杂志、报纸

                 和企业网站，建立党建中心、职工文化活动中心，开展技术比武、劳动竞赛、职工运

                 动会等文化娱乐活动，丰富员工业余生活，营造学技术、钻业务、立足本职求质量的


                 良好氛围。公司有效调动员工的工作积极性，为技术、管理、普通岗位等不同层面的

                 员工提供三种发展通道。公司的培训中心负责员工的培训教育工作，“内训为主，外

                 训为辅”，在培训形式上坚持通过公开课、远程教育、内部培训等形式来提升培训效

                 果。 2014 年组织的职工培训主要有：中层干部管理培训、营销培训、车间主任培训、

                 骨干大学生职业生涯培训 、新员工培训 、粮食基地植保员培训、质量标准培训、电




                                                             7










                 气工提高培训等。公司下属各厂组织的培训有：鉴湖酿酒厂和古越龙山酒厂分别举办

                 了“企业知识产权管理规范化”培训，增强了管理人员对知识产权体系相关内容的认


                 识和了解，提高管理水平；女儿红公司邀请了法院和营销策划公司专家为全体销售人

                 员进行了相关法律知识以及营销知识的培训，增强销售人员的法律知识并提升营销能

                 力。


                      四、关心关爱员工

                     2014 年公司继续组织职工健康体检和外出疗休养，落实带薪年休假，开展困难

                 职工结对帮扶，公司领导班子带头与困难职工“一对一”结对，定期上门慰问；公司

                 工会通过慈善救助基金、困难职工补助、工会互助互济基金等形式帮扶 116 名困难职

                 工，帮助缓解生活压力。建立职工蔬菜基地，为员工直供绿色蔬菜，依托原料基地，


                 为员工提供无公害粮食。通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方式，积极听取员

                 工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工的满

                 意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目前比


                 较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，给员工一

                 个温馨、和谐的工作环境。


                                           第五部分  环境保护和可持续发展


                      公司认真落实科学发展观，努力创建资源节约型和环境友好型企业，开展节能降

                 耗、减污增效活动，追求经济和环境的协调发展。公司被浙江省经信委、环保厅授予


                 “浙江省绿色企业”荣誉称号。

                      一、建立环保管理体系。

                      公司建立了较为完备的节能减排工作组织机构和环境管理网络，设有环境总监和


                 环境监督员，设立安全环保科，配备 2 名专职环保管理干部，负责公司的环保管理日

                 常监督、检查，各分厂均配备了专职环保管理员和“三废”处理操作人员，负责管理

                 各厂的环保监测和环保设施的正常运行。公司根据 ISO14001 环境管理体系的运行要

                 求，制定发布了废气、废物、废水等 16 个控制管理规定、22 个操作技术规程和 48





                                                             8










                 个环境控制岗位的环境岗位职责。公司职能部门每月对各分厂环境控制点、环境管理

                 方案实施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和化学


                 危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式落实整改；公司还制

                 订了环境事故和化学危险品事故的应急准备和响应措施预案，并定期组织演练，以减

                 少对周围环境的影响；每年召开一次各厂、部门负责人参加的环保管理评审会议，研


                 究解决公司的重大环保管理问题。

                       二、制订环境保护方针和环境目标。
                      公司的环境保护方针：严格遵守环境法规，深入实施清洁生产，持续推进节能减

                 排，全面提升“古越龙山”。


                       2014 年公司制订的环境目标：一、完成古越龙山厂废水处理设施改进工程的建

                 设和调试，改进沈永和厂锅炉废气处理设施；二、废水达标排放，清下水规范排放，

                 提高中水回用率。古越龙山厂、沈永和厂进网废水 COD 排放量、沈永和厂废气 SO2 排


                 放量同比降低 3%，废水、废气排放监测合格率 97%以上；三、开展节能降耗，2014

                 年单位产品综合能耗达到节能减排责任书中的指标要求。

                      三、实施环境管理方案和节能降耗措施

                      2014 年公司通过环境管理方案实施了一系列节能减排措施，共完成了 12 项技术


                 措施和改造方案。主要有：沈永和酒厂 15 吨锅炉新建了布袋除尘设施、6 吨锅炉内部

                 水膜除尘装置进行了更新改造，降低了废气排放浓度；增加沈永和厂废水处理设施中

                 水回用系统一套，日增加回用能力 1500 吨；实施了沈永和厂白酒车间冷却水管道改

                 造、机黄车间煎酒冷却水回用改造、古越龙山厂白酒车间冷却水、机黄车间煎酒冷却


                 水、果酒车间冷却水回用改造和酒精储罐冷却水回用改造，达到了清下水零排放的目

                 标；实施了古越龙山厂瓶酒车间热灌装改造，减少了废水排放和蒸汽消耗等等。公司

                 完成了玻璃瓶厂搬迁项目的环保三同时验收，沈永和酒厂废水处理稳定达标排放，古

                 越龙山厂废水处理提标工程建成后稳定运行，经处理后的废水达标排放；公司全年没


                 有发生环境污染处罚事件，全公司全年废水排放量同比减少 10 万吨左右，进网废水

                 COD 排放量达到了环境目标要求，废水排放监测合格率和废气排放监测合格率均为




                                                             9










                 100%。

                                          第六部分  公共关系和社会公益事业


                      2014 年，古越龙山凭借近几年来在经营发展中的优良表现，在浙江省工业经济联

                 合会、浙江省企业联合会、浙江省企业家协会联合省级相关行业协会共同发起组织的

                 第一届浙江省工业大奖评选活动中，被授予“第一届浙江省工业大奖金奖”，并被作


                 为推动浙江省经济发展做出重大贡献的杰出工业企业代表对公司进行了表彰。公司被

                 绍兴市文广局授予“年度市级非物质文化遗产优秀传承基地”称号。古越龙山以实际

                 行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，开展的结对联村、扶贫帮困、慈善救

                 助、支持公益等系列活动有：

                       4 月，女儿红公司接待绍兴文理学院生命科学学院酿酒工程专业 30 余名大三学


                 生，参观传统黄酒酿造车间，了解传统生产工艺流程，还给学生们详细解答了酵母培

                 育、菌种培育等课题在生产实际中的应用，使学生们收益颇多；

                       4 月，公司领导一行赴嵊州市甘霖镇走访调研、召开基层代表座谈会听取意见，

                 并走访结对的郑庄村，上门慰问该村 8 户生活困难户；


                       5 月，古越龙山果酒公司接受浙江省人社厅对企业劳动关系和谐情况的抽样调

                 查，检查组充分肯定了公司各项工作，并对果酒公司和谐的劳动关系、浓厚的文化氛

                 围大加赞誉；

                       5 月，公司被浙江省人民政府残疾人工作委员会评为浙江省助残先进集体；


                       6 月，绍兴文理学院视觉专业（平面设计）大二学生到女儿红公司参观学习，了

                 解女儿红文化及传统酿酒工艺、浮雕工艺，收集黄酒方面素材，制作平面广告和 PPT

                 进行学术答辩；


                       6 月，沈永和酒厂被绍兴市献血办，绍兴市中心血站评为绍兴市年度无偿献血先

                 进单位；

                       6 月，浙江大学生物系统工程与食品科学学院大二、大三学生共 60 余人到女儿

                 红公司进行参观学习，亲身感受了女儿红黄酒的历史文化、酿制技艺以及浮雕工艺；

                       7 月，公司参加 2014 年夏日亲情――关爱困境儿童启动仪式，公司工会主席何




                                                            10










                 锋作为爱心企业代表上台讲话，并为困境儿童送上助学补助金；

                       7 月，公司各部门、下属各分厂的 100 余名员工参加了义务献血，用自己的爱心


                 传递正能量，古越龙山自 2000 年以来已连续 15 年在全公司开展义务献血活动，连续

                 多年荣膺绍兴市无偿献血先进单位；

                       7 月，柯桥区消防大队丁参谋一行领导专程到鉴湖酿酒公司，了解鉴湖公司义务


                 消防队在“7.10”鉴湖村救火工作的相关情况，对公司勇于担当社会责任表示赞赏；

                       7 月，公司工会主席何锋等领导一行走访慰问了西小路社区 8 位结对生活困难学

                 生，为他们送上爱心助学基金并鼓励他们要好好学习；

                       8 月，公司工会主席何锋等领导一行赴嵊州市甘霖镇郑庄村进行助学帮扶慰问，

                 与村委会干部进行座谈，就如何开展结对帮扶交换意见，看望慰问村内的帮扶贫困学


                 生，并送上了慰问金；

                       8 月，女儿红公司喜获上虞区“年度纳税五十强企业”荣誉称号。作为纳税大户，

                 女儿红公司对上虞区经济发展做出的贡献，受到了上虞区委、区政府的充分肯定；


                       8 月，浙江大学医学院临床医学专业的 7 名学生走进古越龙山进行参观学习，欣

                 赏酒道表演、品尝传统黄酒，了解博大精深的绍兴黄酒文化；

                       11 月，承办以“国粹黄酒・共饮江南”为主题的第 20 届中国绍兴黄酒节，组织

                 开展绍兴黄酒广场嘉年华、“绍兴黄酒进百店万家”等活动，弘扬黄酒文化，引导黄

                 酒消费；


                       11 月，由上虞区东关街道办事处主办、绍兴女儿红酿酒有限公司赞助的“梦圆

                 女儿红，孝心铸幸福”孝亲敬老月活动颁奖大会顺利召开，女儿红公司相关领导出席

                 本次大会，并为获奖者颁奖。


                                                    第七部分    后记



                       2014年，公司面临复杂严峻的外部环境、面对各种发展矛盾和困难时，古越龙

                 山坚持以“以智慧和勤奋酿造国粹，以仁爱和真诚回报社会”为经营理念，积极履行

                 社会责任，以卓越的品质赢得客户忠诚，建立规范和谐的用工关系、关爱员工生活，





                                                            11










                 诚信经营，积极投入社会公益事业和慈善事业，在社会责任领域取得了一定的成绩。

                 2015年，随着宏观经济结构性改革的全面启动，核心能力优势企业发展机会显现，古


                 越龙山将站在新的历史起点上，将社会责任化为内生动力，全面深化改革创新，为客

                 户、股东、员工和社会创造更多的价值。















                                                                    浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司

                                                                       董  事  会

                                                                二一五年四月十八日














































                                                            12


