

































                                上海大名城企业股份有限公司





                                    2013 年年度社会责任报告


















                                                    2014 年 3 月










                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告







                                                        前言

                   关于本报告


                         本报告是大名城企业股份有限公司（以下简称“大名城”、 “我


                   们”或“公司” ）首次发布的企业社会责任报告，是公司 2013 年度


                   履行经济、环境和社会责任的真实反映。


                   报告主体


                         大名城企业股份有限公司及其控股子公司


                   报告时间


                         本报告的期间是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到

                   披露信息的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。


                   报告范围


                         大名城企业股份有限公司在各个利益相关者方面责任履行情况。


                   报告数据说明


                         本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部


                   统计。


                   编写标准


                         上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》、全球报告倡议


                   组织（Global Reporting Initiative，GRI）《可持续发展报告编写


                   指南（3.1）》等，并注重突出房地产行业特点和公司自身特点。






                                                            1









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   一、关于我们

                         上海大名城企业股份有限公司，属于名城企业集团旗下的房地产


                   事业板块，是一家在上海证券交易所上市的 A、B 股兼具的主板上市


                   公司，股票简称“大名城”、“大名城 B”，股票代码，A 股 600094、


                   B 股 900940， 注册资本 15.12 亿人民币。公司主营业务为房地产综


                   合开发，拥有房地产一级开发资质，旗下拥有 33 家子公司。


                         大名城具有多年丰富的地产开发经验，坚持“一次性大规模、全


                   过程品牌建设”的开发模式，注重产品品质，从规划设计到项目建设，


                   注重细节，力求打造精美产品，致力于实现公司“名动天下，誉满城”


                   的愿景。

                         大名城以布局城镇化，打造城市综合功能开发的城市运营商品牌


                   为战略目标，依据“城镇化”调整自身的开发模式、业务布局和产品


                   线，将城镇化建设从一般基础设施建设等领域拓展为按照城市资源综


                   合功能开发的总体要求进行的多层次城镇化开发、建设、运营、转型


                   升级体系，打造城市综合功能开发的城市运营商品牌。公司坚持品牌


                   化经营，继续坚持以住宅开发为主，同时稳步拓展商业地产、旅游地


                   产、产业地产等多元化房地产业务的经营战略。


                       2013 年是大名城飞速发展的一年，不平凡的一年。在这一年，


                   公司先后在上海、福建永泰、福清地区，兰州等地，获得房地产开发


                   项目总计土地面积 115 万平方米，新开工面积超过 13 万平方米。在


                   这一年，公司通过准确研判市场，及时调整产品设计规划，以刚性和


                                                            2









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   首次改善型需求为主要销售客群，科学把握推盘节奏，2013 年全年，

                   公司实现签约面积和签约金额分别较上年同期增长 2.41%和 32.09%。


                   公司实现营业收入、归属上市公司股东净利润同比上年同期分别上涨


                   75.36%和 35.19%。


                   二、企业理念


                         公司秉承 “诚信、务实、开拓、创新”的企业理念，借力资本


                   市场平台，进一步发挥自身品牌优势，立足主业，面向全国，坚持依


                   法规范企业管理，不断创新企业理念，有效利用发展空间，积极拓展


                   公司业务，提升与维护公司品牌，树立良好的公众形象，争取实现公

                   司的最大经济效益与社会效益。


                         公司先后获得“中国经济百佳诚信企业”、“2010 年度影响中国


                   的房地产品牌企业”、“中国房地产领先企业”、“中国最值得尊重地产


                   品牌企业”、“全国百家明星侨资企业”，“亚太最具实力领袖企业”、


                   “ 2008-2009 年度福州市热心公益事业茉莉花奖”、“2010-2011 年度


                   福州市热心公益事业大榕树金质奖”、“2013 年热心慈善公益事业重


                   大贡献奖”等殊荣。


                   三、经济责任



                         1、经营业绩稳步增长


                       公司致力于房地产专业开发生产，生产普通老百姓住得起的好房

                   子。快速开发、快速销售，坚持稳健的财务政策，规范的经营理念，


                   不断提高公司盈利能力，实现扩张规模与效益的稳步快速提升。公司


                                                            3









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   近两年经营状况：


                      项目                                      2012 年                 2013 年

                   销售收入（亿元）                                    16.76                   29.40

                   净利润（亿元）                                       1.89                 2.55

                   每股收益（元/股）                                    0.125                0.169

                   销售面积（万平方米）                                   30.77                30.05

                   在建面积（万平方米）                                    125.29               162.52

                   纳税额（亿元）                                     49,553.51           49,061.98

                         2、依法纳税的模范


                         大名城依法及时进行纳税申报，按时缴纳税款，积极履行纳税职


                   责；时刻坚守“遵纪守法，依法纳税，既是社会主义税收取之于民、


                   用之于民的具体表现，又是企业应承担的社会责任”的观念。公司下


                   属主要子公司名城地产（福建）有限公司自 2009 年至今已连续多年


                   荣获“福建省纳税百强企业”的称号。


                         3、股东与债权人保护


                       大名城一直以来通过不断提升管理水平，持续优化产品结构，积

                   极拓展市场，努力提高运行效率，提升营业收入及利润，从而给投资


                   者更好地回报。



                         3.1 不断提升的公司治理


                         公司作为一家 A、B 股兼具的上市公司，始终致力于公司治理结


                   构的不断完善和治理水平的持续提高，建立起以《公司章程》为基础，


                   以各项议事机构规则、各专业管理制度和各级子公司规范制度为核心



                                                            4









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   的全方位内控制度体系。股东大会、董事会、监事会和总经理负责的

                   经理层责权分明，形成所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督


                   权分立，股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制，严格


                   规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范围，


                   并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，建立了相应的制衡和


                   监督机制，确保其在授权范围内履行职能。


                         公司切实推动三会会议质量的提高，提升公司规范治理水平。报


                   告期内召开董事会会议 15 次，董事会各专门委员会会议 9 次，监事


                   会 4 次，股东大会 2 次。三会会议机制完善，会议召集与召开程序规


                   范。董事会、股东会会议决议得到有效执行。

                         3.2 完善的公司内部管控体系


                         公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安


                   全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业


                   实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完善内部控制制度，


                   履行在公司治理中的重要作用。董事会根据《企业内部控制基本规范》


                   及企业内部控制配套指引等有关文件精神，结合公司所在行业的特


                   征，建立了较为完善的内控体系和管理制度，提高经营管理水平和风


                   险防范能力，保障广大利益相关者的合法利益。


                         2013 年是大名城《内部控制体系手册》(2012 年版)正式实施用


                   和开展内控自我评价的第一年。公司认真落实内控制度的落地实施、


                   监督运行及后续维护，同时通过全面梳理和评估管理体系，进行内控


                                                            5









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   测试，查找内控缺陷，进一步完善内控管理体系，提高自身管控水平。

                   公司内部审计部门在实施内部例行审计同时对各下属公司内控实施


                   情况进行审计。2013 年，公司出具了第一份《内部控制自我评价报


                   告》，并由聘用的年报审计会计师事务所按照内控规范相关应用指引


                   的规定，对公司母公司及重要子公司 2013 年 12 月 31 日财务报告内


                   部控制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。


                         2013 年为适应公司快速扩张的发展，公司在管理有效提升管理


                   水平的基础上，引入专业房地产管理咨询机构，协助公司开展管理体


                   系标准化建设。通过权责明确、流程再造、全面运营管理等一系列工


                   作，规范公司运营管理，明晰公司三级管控组织管理架构，建设名城

                   特色的科学、高效、精简的管理执行体系。


                         3.3 良好互动的投资者关系


                       公司始终坚持保护投资者利益，立足持续、深入、有针对性的机


                   构投资者交流工作，使投资者更多了解公司，提高投资者对公司未来


                   发展的信心。


                         2013 年公司严格按照《投资者关系管理制度》《信息披露管理制


                   度》的要求，认真做好投资者活动工作公司，通过公告、电话咨询、


                   电子邮件、在线问答等多种方式积极与投资者沟通交流，与投资者建


                   立起公开、透明、多层的沟通机制。2013 年，接待投资者来访 7 批


                   次。此外，我们还非常重视公司网站作为投资者交流又一平台的作用，


                   保持网站的维护和更新，及时在线解答投资者提出的相关问题。


                                                            6









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                         3.4 积极的股东回报理念

                         随着公司的成长和发展，给予投资者合理的回报，是公司应尽的


                   责任和义务。公司重视回馈投资者的投入与支持，将实施连续、稳定


                   的利润分配政策，公司利润分配应重视投资者的合理投资回报，并兼


                   顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，


                   公司将积极采取现金方式分配利润等分配原则写入了《公司章程》并


                   严格执行。同时，为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定、透明


                   的分红决策程序和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期


                   投资和理性投资理念，切实保障投资者的合法权益，公司制定了《未


                   来三年（2014-2016 年）股东回报规划》

                         3.5 与债权人良好的合作关系


                         良好的公司资信和较低的负债水平为公司的长远发展提供资金


                   保障。公司多年的房地产开发过程中，与多家银行，形成了长期稳定


                   的银企合作关系。从 2006 年至今，公司分别被其主要贷款银行评为


                   AAA+信用等级、AAA 信用总行或省分行级房地产开发优质客户。


                         公司整体资产结构合理、质量优良，负债水平较低，财务结构安


                   全稳健，这为公司采用市场化手段，综合运用银行、信托、基金等多


                   个融资渠道，不断探索金融创新产品的应用，以扩大融资规模和降低


                   融资成本，为产业新城和城市产业综合体建设提供有力的资金保障。


                   四、社会责任


                         1、职工权益保护


                                                            7









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                         大名城始终严格执行《劳动法》和《劳动合同法》等国家相关法

                   律法规，保障员工的基本权益，维护员工职业健康，促进员工全面发


                   展。重视员工专业素质和专业能力的提升，为员工努力创造成长平台


                   和上升空间。积极为员工营造健康的工作氛围，确保员工的职业健康


                   安全和合法权益。在工作之余，开展丰富的文化活动，提倡工作与生


                   活的平衡。


                         1.1 大名城特色的人才储备。我们倡导学习型组织。通过建立分


                   层次、分梯队的关键岗位人才储备和培训计划，评估选拔出各个关键


                   岗位优秀人才，并针对性制定培训计划，加速提升关键岗位人才成长，


                   保障企业快速扩张过程的人力需求。2013 年，大名城及下属子公司

                   员工共 905 人，较 2012 年上升 21.80%。其中本科以上占 37.69%， 大


                   专以上占 62.43%。此外，我们连续几年开展校园招聘，走入校园，


                   广泛吸引大学毕业生，为他们提供良好的就业机会。


                         1.2 重视员工培训。遵循系统性原则、制度化原则、主动性原则、


                   多样化原则和效益性原则，建立了《培训管理制度》，明确培训管理


                   流程，制定了培训计划及员工个人培训档案。2013 年，公司为员工


                   开展了知识培训、技能培训和素质培训等多种形式的培训活动，总计


                   82 场次；通过全面推行员工手册，并且启动“名城学院”MT 管理培


                   训计划，塑造良好的培训氛围，实现企业和员工的共同发展。


                         1.3 实施具有行业竞争力的薪酬体系。根据公司整体中期发展战


                   略规划，制定有三年人力资源规划。通过对标同地区、同行业、同性


                                                            8









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   质上市房企薪酬水平比较，建立了大名城具有行业竞争力的薪酬体

                   系，为员工提供良好的职业平台和发展空间，有效吸引、保留优秀人


                   才；同时公司进一步完善了绩效考核体系，通过指标的考核和激励，


                   激发全员工作积极性和责任心，推动公司业绩的提升。


                         1.4 倡导员工民主管理。在大名城，公司为员工构建了 7 种沟通


                   渠道包括上下沟通、工作面谈、工作会议、E-MAIL、员工满意度调查、


                   公司的信息发布渠道和“我的安全工作场所”。


                         1.5 充满员工关爱与互爱的名城大家庭。在实现公司与员工共同


                   发展的同时，大名城还努力提高员工的健康生活水平，公司每年会组


                   织全体员工进行健康体检，为每位员工举办生日会，组织员工带薪旅

                   游，还不定期开设“爱生活爱工作”的专题课题，在工作之于，提倡


                   和支持员工开展一系列丰富的文化体育活动，努力为员工营造和谐轻


                   松、健康向上的工作与生活环境。


                         公司每年举行员工满意度调查，致力于达到公司与员工、员工之


                   间的坦诚沟通与合作，改进公司各项工作，调查显示员工对公司薪酬


                   公平感、学习与发展、工作胜任度满意程度逐年提升。


                         2014 年，公司在努力发展的同时，将坚持对员工负责，关注员


                   工发展需求，改善员工薪资福利待遇，提升工作环境舒适度，努力以


                   更具有竞争力的待遇和工作环境，吸引和留住优秀的人才，为公司持


                   续发展提供源源不断的人才动力。






                                                            9









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告





































                   2013 年，公司对员工进行的员工满意度调查，合计发放问卷 436 份，回收问卷 355 份，其
                   中有效问卷 352 份，有效问卷率 81%。
                         2、社会公益事业


                         大名城遵循取之社会，回报社会的准则，一直致力于公益事业的


                   发展，积极参与社会各项公益事业，向各项公益事业、赈灾、扶贫、


                   助学贡献企业的一己之力。我们希望利用自己的资源和优势，让更多


                   人有机会了解公益事业，参与公益事业，推动整个公益事业的可持续


                   发展!


                          2011 年 ：向闽清县白中镇人民政府公益捐赠 70 万元； 向福


                          州市慈善总会基金捐助； 向福州市慈善总会捐赠 200 万元 。


                          2012 年 ：向福州慈善总会捐赠 204 万元 ；向福州光彩事业促


                          进会捐赠 65 万元。


                           2013 年：向福州市慈善总会 2050 万元。


                                                            10









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                          3、奖励荣誉

                         公司经过十几年的发展累计，坚持诚信经营，努力提升与维护公


                   司品牌，树立良好的公众形象，在企业及个人都获得了社会的多方认


                   可，通过多年的发展，获得了多项荣誉。


                         公司先后获得“中国经济百佳诚信企业”、“2010 年度影响中国


                   的房地产品牌企业”、“中国房地产领先企业”、“中国最值得尊重地产


                   品牌企业”、“全国百家明星侨资企业”，“亚太最具实力领袖企业”、


                   “ 2008-2009 年度福州市热心公益事业茉莉花奖”、“2010-2011 年度


                   福州市热心公益事业大榕树金质奖”、“2013 年热心慈善公益事业重


                   大贡献奖”等殊荣。

                         4、合作互赢的供应商管理


                         大名城一贯坚持承诚信经营、合作互赢的理念，坚持透明公正、


                   充分竞争、择优中标、廉洁奉公、保密、维护信誉的原则，与合作单


                   位一起为客户提供高质量、高舒适度的产品。


                        大名城严格执行《供方管理流程》、《工程进度审核及工程进度款


                   支付管理办法》、《工程招标管理流程》、《工程采购策划作业指引》等


                   采购制度，通过招投标、比价、战略合作等多种形式，规范采购业务，


                   提高产品质量，兼顾成本效益，做到采购业务的透明化、规范化，维


                   护供应商公平竞争的权利，得到了供应商的一致好评。


                        2013 年，与公司合作的供应商总数达 500 多家，涉及工程施工、


                   建筑材料、设备等多个领域。公司与供应商建立了良好的合作、沟通


                                                            11









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   机制，2013 年，公司合同履约率 100%，并与部分优秀供应商达成了

                   长期战略合作伙伴关系。


                         与公司合作的优秀供应商包括：











                       2013 年，公司集中采购率达 70%，有效的降低了采购成本，提高


                   了产品质量，提升了公司品牌形象、降低了采购成本，为股东及业主


                   都创造了价值。


                         5、全过程品质管理

                         大名城始终秉承“百年大计，质量第一”，坚持质量第一、坚持


                   以人为控制核心、坚持预防为主、坚持高质量标准。从质量、环保层


                   面严格把关，对于合作供应商做到了 100%现场视察，并建立了一套


                   行之有效的供应商准入及退出、质量控制、供应商评估机制，原则上


                   要求供应商通过 ISO9000 质量管理体系和 ISO14000 环境管理体系认


                   证。


                         我们注重全过程品牌建设，小到一个门把手，一个五金件，都将


                   以一线品牌作为准入门槛，不以最低价作为选择条件，以“吸纳国际


                   化的先进理念，融汇本土企业经验”相结合的团队构建原则来选择合


                   作单位。


                         我们严格执行公司发布的《施工图纸会审制度》、《工程质量管理

                   制度》、《工程维保管理办法》、《工程竣工验收交付使用管理办法》等

                                                            12









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   业务管理制度，从施工前、施工过程、交到付阶段、后期维保等实施

                   全流程监管。2013 年，公司开发的产品一次交付合格率高达 100%，


                   得到广大业主的一致肯定。


                         6、建造老百姓买得起的好房子


                         大名城坚持“一次性大规模、全过程品牌建设”的开发模式，注


                   重产品的区位及配套设施、景观及布局等，将给业主建设高品质、高


                   生态宜居性的房地产产品作为公司的一直以来的奋斗目标。


                         公司所开发的楼盘涵盖 30-300 平方米的不同户型、并有城市综


                   合体、酒店等项目，满足了不同消费层级人群的需求。 公司开发的


                   产品中 144 平方米以下的中小户型住宅占比 80.18%，中小户型住宅

                   具有成本低廉、适宜投资、空间浓缩、配置精良的特点，满足了普通


                   工薪阶层的需求。


                         6.1 福州项目演绎完美人居典范


                         “名城港湾”项目


                         名城港湾位于福州马尾东江滨公园的中心点上，正对名城园和江


                   心岛，是福州不可多得的风水宝地。 项目在规划设计上全面导入目


                   前国际上最先进的 NEWTOWN 开发模式，在东江滨规模打造西班牙风情


                   美丽之城；营建集独栋别墅，联排别墅为一体的国际休闲度假社区。


                   在规划上，超大社区水景园林，结合国际经典私家园林的造园理念，


                   设计出独特的自然空间；大型人工湖泊、万种南亚热带植物、生动的


                   绿地景观，形成特色水系景观园林，处处渗透出浓厚的山水人文精神。


                                                            13









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   融生活建筑与山水文化于一体，气势恢宏。名城港湾别墅曾获得“中

                   国国际花园社区”等多项奖项。


                         “名城银河湾”项目


                         名城银河湾，毗邻江滨大道，承袭世界第九港湾住区品质，项目


                   北依鼓山支脉千里绿肺“森”呼吸，南临闽江万顷碧波，7.2 公里江


                   岸线勾勒出 8 大主题公园，这里还是下游第一个回湾，与马江、乌龙


                   江三江回流最美江湾，揽鼓山，瞰三江，唯此湾！项目南北间距 60-120


                   米，仅用 1/7 徒弟生长建筑，共规划建设有 16 栋西班牙建筑，让每


                   一户都能最大化享受自然，5 万多平方米公园式社区园林，体现西班


                   牙皇家园林的尊贵、大气、浪漫，大型喷水池、艺术长廊、景观广场、

                   亭台楼阁、亲子乐园、嬉戏广场??强调居居住空间与自然融为一体，


                   从而将居住区建成一个具有认同感、归宿感的“家园”。


                         6.2“永泰东部新城”江山大名城项目


                         项目位于福州城郊，距离永泰县城 19 公里，福州市区 37 公里，


                   属于福州市城市总体规划区范围内，规划面积 498 平方米。项目周边


                   自然、人文景观丰富。有饮荣闽中的“方广洞天”方广岩，闻名遐迩


                   的赤壁景区和天门山景区。项目产品原脉温泉入户，做到户户有温泉，


                   使业主能够享受到真正大自然般美好、惬意的生活体验。随着福永高


                   速的开通，项目距离福州市区的车程被缩短到了 20 余分钟，成为了


                   真正意义上的福州市区后花园。


                         6.3 常州大名城


                                                            14









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                         项目位于常州新北区华山路与飞龙路交汇处，处于飞龙居住区内

                   离市区最近的核心位置，飞龙居住区是政府重点打造的“大型生活


                   区”，南有南大街老城中心，北有万达新商圈，坐享商业双核中心，


                   配套设施便利齐全，能使业主独得新藻江河、小龙港河双核生态水资


                   源，尽揽龙城繁华。以西班牙风情建筑结合项目的地形、气候等因素，


                   创造了人与自然和谐可持续发展的宜居环境。


                         项目总占地面积 603 万亩，总建筑面积 93 万平方米，由 31 栋高


                   层、38 栋连排、13 栋双拼组成，其中地上面积 704277 平方米，地下


                   建筑面积 220771 平方米，并配套建设 6000 平方米的具有核五级防御


                   功能的人防地下室，地下总停车数 3857 个。整个社区最大楼间距 160

                   米，绿化面积达 17 万平方米。


                         6.4 兰州大名城项目


                         项目位于兰州市区的东部榆中盆地的定连地区，兰州高新区榆中


                   园区一体两翼结构中的南翼地区。项目区位优势明显，毗邻兰州母城，


                   既能够共享中心城区的自来水、天然气、城市交通等公共资源，也有


                   利于吸纳中心城区人口，减少中心城区负担；土地资源、水资源、人


                   文资源相对丰富，地质条件较好，非常适合连片的整体式房地产开发；


                   生态环境相对较好，项目位于兴隆山国家自然保护区边缘，雨水充沛，


                   日照充足，气候宜人，自然环境优良，非常适合打造宜居宜业的现代


                   化新城；


                         总建筑面积约 3000 万平方米，绿化率 30%以上，目标为低碳智


                                                            15









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   慧、环境优美、宜居宜业、产城结合的充满活力的绿色生态新城。项

                   目大体分为三个功能区，西片区为高新技术产业区，规划面积近 5 平


                   方公里，主要发展新能源、新材料、信息技术、生物医药、科技研发、


                   企业总部等高端产业；东片区为商贸物流综合服务区，规划面积近 2


                   平方公里，主要发展现代商贸物流产业；中部片区为城市功能综合服


                   务区，主要建设办公、教育、文化、医疗、会展、公园绿地等公共服


                   务设施和现代商业街区、高品质居民住宅区。


                         项目不仅有 100 万平方米的城市主题森林公园，还有占地 120 亩


                   的人工湖，此外将建设 300 万平方米的森林公园，建成之后将会是兰


                   州最大的主题公园。

                       6.5“兰州城市综合体”项目


                       项目位于兰州中心城区城关区，出让面积为 5.14 万平方米，规划


                   为酒店、商业、办公及居住综合用地，综合容积率不大于 8.8。该项


                   目建成后，能够极大的带动周边地区的经济发展，并有望成为兰州市


                   区的一个地标型建筑。


                         7、工地关怀及劳工权益保护


                         2013 年，在大名城工地上工作的建筑工人日均为超过 6000 人。


                   工地员工男女同工同酬，平等对待。2013 年未发生过重大安全质量


                   事故。公司始终将建筑工人权益放在一个很高的位置上，通过督促施


                   工企业缴纳农民保障金、按时发放工资等方式，充分关注农工工权益


                   保障，公司还强制要求施工单位建立健全安全施工管理体系，并进行


                                                            16









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   不定期的巡检。

                         大名城重视工地安全建设、将保障建筑工人的生命安全作为项目


                   的首要任务，公司领导多次亲自下生产第一线，指导安全生产工作。


                   在高温酷暑或其他极端天气，公司另行波幅专项资金前往工地现场，


                   慰问一线建筑工作，给农民工发放防暑降温和防寒防冻用品。


                         8、客户与消费者权益保护


                       大名城始终致力于全过程品牌建设，建造高品质楼房，创建人文


                   居住环境，倡导积极健康的居住生活。同时，我们一直把业主放在第


                   一位，始终以保护消费者权益至上，服务客户。


                         大名城具有十多年丰富的一次性整体开发经验，一路走来，以品

                   质赢得市场口碑。一边开发新楼盘，一边致力于当地大环境的建设，


                   不断地给给新老业主提供高品质的服务，全心全意兑现当初郑重的承


                   诺，努力给业主一个最放心舒适的家，延续“交房零投诉”的品质传


                   奇。


                         名城地产近年来还通过成功举办系列高端活动来传递港湾住区


                   高品位生活理念，从“魅力家装”到“加勒比泳池派对”、从“新丝


                   路模特大赛”到“业主答谢宴”，从“新品高端品鉴会”到“迎中秋


                   嘉年华”等等一系列活动，在丰富业主业余生活的同时，也让广大业


                   主体验到了名城地产高品质，有品位的生活方式。大名城提倡亲情家


                   园的物业服务理念，为提高业主满意度，营造温馨舒适的家园，在大


                   名城各个社区推出了一系列亲情特色便民服务和关怀，赢得了业主广


                                                            17









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   泛好评。

                   五、环境责任



                         大名城始终以打造环境友好型社会为己任，将资源节约、环境保


                   护、绿色办公、人与自然和谐发展的理念融入到了公司的经营活动中。


                         1、绿色环境


                         绿色办公。公司采用 OA 及明源管理系统，倡导无纸化办公、二


                   次循环使用纸张。办公室要求随手关灯、节约用水、布置盆栽、夏季


                   提高空调预设温度，为员工创造了一个绿色、节能环保的工作环境。


                         公司各地区以视频会议涵盖项目汇报、月度总结、高层会议、培


                   训等多个类型会议，有效的降低了碳排放量。


                         绿色工地。项目建设过程中，公司将环境保护和现场质量放在同

                   一高度。督促施工方创建花园式工地，做到节约用水、用电。在施工


                   现场严禁凌空抛撒，减少搅拌机、木工棚施工机械噪声、震动，以减



                   少施工期间对周边居民的影响。现场适量洒水，减少扬尘。

                         绿色社区。小区物业不定期开展各项绿色节能、环保宣传活动，


                   向居民发放创建生态小区倡议书及环保宣传材料，提高小区住户的绿


                   色环保意识，并在小区醒目位置布设宣传墙,开展绿色节能、环保宣


                   传。


                         项目绿化。 公司对所有合作供应商进行了现场视察、走访，重

                   点关注所选植被与当地人文景观、地质及气候的适宜性，使得大名城


                   的产品能够与外部大环境相得益彰、互相融合。


                                                            18









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                         公司承诺不采购《濒危野生动植物国际贸易公约》中所列树种，

                   优先选择环保效果好的本地化树种。 公司重视原有植被，地貌的保


                   护工作。对原有可利用的植被进行移栽后再使用，并在开发的项目中


                   有意识的提高了绿化率，为业主创造了一个生态宜居型住宅。


                                                各项目绿化率情况表

                                       项目名称                                        绿化率
                                      名城银河湾                                       大于 38%
                                       名城国际                                       大于 35%
                                       名城港湾                                       大于 60%
                                          名郡                                      大于 30%
                                      常州大名城                                       大于 40%
                                  兰州东部科技新城                                        大于 30%

                         2、节能环保


                         环保投入。公司注重项目的环保投入，大名城在环保方面的投入


                   （即包括环境保护措施、安全保护措施和文明施工措施三项费用在


                   内）占所建各项目建安总成本的 3.3%-4.5%之间。


                         节能环保材料。大名城重视节能环保材料的使用和人与自然的可


                   持续和谐共处，以牺牲公司部分利润方式，来为业主提供更加节能环

                   保、舒适的产品。


                         例如：常州项目别墅区的石材采用砂岩材质。砂岩作为一种亚光


                   材料，不会产生由于光线反射而引起的光污染，砂岩还是一种零放射


                   性的石材，对人体无毒、无害。玻璃采用 LOW-E 中空玻璃， Low-E


                   玻璃又称低辐射玻璃，可以达到“冬暖夏凉”的效果，具有较好的保


                   温、隔热性能，有利于节省暖气、空调费用开支，减少碳排放。


                         3、安全生产
                                                            19









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                         大名城建立并持续完善《安全文明施工管理制度》、《项目施工管

                   理制度》等，以一种尊重生命、敬畏生命的心态去对待工程建造的每


                   一个环节，要求承包商确保健康安全施工，规范工地人员的着装和防


                   护标准，并将此纳入到了《施工现场考核细则》中。 公司在项目建


                   设中一贯坚持安全文明、环保的施工理念，要求施工单位通过相关质


                   量及环保体系认证，并要求其建立健全安全文明、环保施工的相关流


                   程。 污废水排放管理：施工现场要求平整清洁，定期疏通排水沟、


                   清理沉淀池，市政管网排水，必须经过二次沉淀后方可排出。2013


                   年，公司未出现过因取水而导致重大影响水源的情况。


                         垃圾粉尘管理：建筑垃圾要求集中堆放率 100%；生活垃圾集中

                   堆放，并设立加盖垃圾箱；运输材料、垃圾过程实行封闭运输；施工


                   粉尘达到目测基本无扬尘，并用绿网围挡。


                         噪声管理：工地采用全封闭施工，定期开展安全文明教育，现场


                   做到按时作业，严禁超时施工，施工期间采取必要措施减少噪音污染。


                         车辆管理：运输车辆按规定路线行驶,装载物时，采取有效措施，


                   做到不滴、不漏、不洒、不扬尘，工地门口设车辆冲洗平台，沉淀池


                   及排水措施防止泥浆、污废水外流或堵塞下水道。对进出工地车辆派


                   专人进行冲洗，大门出入口铺设草包，  防止污染交通路面。


                         就餐管理：食堂要求干净整洁，食堂人员必须持健康证，茶水厅、


                   茶水桶必须上锁，保证食堂食品安全，并要求建立食堂管理制度。工


                   地严禁使用再生塑料盒、塑料袋、铅制品，强制要求必须使用国家于


                                                            20









                                                                      大名城 2013 年度社会责任报告




                   2008 年 6 月 1 日起推行的环保产品。

                         《周易・既济》：“君子以思患而豫防之。”《乐府诗集・君子行》：


                   “君子防未然。”公司督促施工方建立了安全生产事故应急救援预案，


                   成立安全事故应急处理领导小组，组织进行应急救援演练，提高工地


                   员工的安全意识和应急处置能力。工地严禁高空抛物、吸烟、乱接电


                   线。危险品进行分开严格管理，工程材料应按要求高度堆放，不得超


                   高或者乱堆放。施工人员需持证上岗，做好必要的安全措施。并要求


                   与施工班组进行安全技术交底、签订安全目标责任书。


                   六、展望 2014



                         2014 年将是大名城发展的关键一年，公司将继续秉承可持续发


                   展的理念，贯彻公司三至五年战略发展规划，稳中求进，积极创新，

                   寻求突破，取得经营效益与社会效益的双丰收。


                         2014 年，大名城将进一步完善公司社会责任管理建设，加强与


                   各利益相关方的沟通与交流，积极回报股东和社会，为客户提供更高


                   质量的产品和更优的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，积极参


                   与公益慈善事业，为社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量！





                                                                  上海大名城企业股份有限公司


                                                                                  2014 年 3 月 6 日









                                                            21



