







                                北京歌华有线电视网络股份有限公司


                                            2010 年社会责任报告




                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重

                 大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                      北京歌华有线电视网络股份有限公司（以下简称“歌华有线”或 “公司”）成立

                 于1999年9月29 日。根据北京市人民政府办公厅京政办函[1999]199 号文，公司负

                 责建设、管理和经营北京市有线广播电视网络。经过十多年的发展壮大，公司现已形

                 成覆盖全市 16 个区县，接入 400 多万户的超大型有线电视网络，目前共传输节目百

                 余套(其中模拟电视节目 50 余套，数字电视节目 150 余套，高清数字电视节目 13 套，

                 调频广播节目 18 套，数字广播节目 16 套，是全国传输数字电视节目和高清电视节目

                 最多的网络公司之一。 公司有线电视注册用户、数字电视用户和高清交互用户均居

                 全国各大城市之首。

                      2010 年，公司继续以“保障政治喉舌安全传输、保障市民公益文化需求、保障资
                 本投资回报、保障员工生活福祉”为工作重心，不断健全、完善法人治理结构，实现


                 了持续、稳定、健康的良性发展，为承担、履行各种社会责任，为促进公司内部与外
                 部的协调发展做出了不懈努力。

                      一、社会责任

                      （一）严格履行网络安全传输的政治责任

                      2010 年，是北京市广播电视系统安全播出质量管理年，按照市广电局、北京广播

                 电视台的安全播出管理规定，公司成立了安全传输质量管理年活动领导小组和工作办

                 公室，将保障网络安全传输作为公司工作的重中之重，借鉴奥运、国庆六十周年保障

                 经验，圆满完成了全年安全传输保障任务。确保了“双节”、“两会”等重要保障期的

                 传输安全。在玉树地震等灾害哀悼日期间，按要求对部分数字电视频道进行并机播出

                 工作。

                      公司于2010年7月至8月组织进行了全网安全传输隐患排查整改工作。制定了

                 隐患排查整改方案，对全市范围内有线电视管道设施、电缆、光缆、机房等基础设施




                                                             1










                 和技术系统等各类安全隐患进行了排查，共排查出各级隐患 230 余处，并及时进行了

                 整改。为确保有线电视网络安全、正常、稳定地运行，公司成立了网管中心，强化主

                 动维护和例行维护。
                      为了做好内部安保和安全生产工作，公司组织 7 场次公司级的消防培训活动；公

                 司所有重点目标和要害部位，安全技术防范设施安装率达到 100%；制定了《消防安全

                 与安全保卫隐患排查整改方案》，从 12 个方面部署了全面查隐排患工作；7000 余个金

                 属井盖全部加装新型压力锁；加强施工安全控制、制定施工安全规范；建立与完善警

                 企联动机制，加大对广播电视设施的保护力度。

                      贯彻落实《广播电视安全播出管理规定》，梳理各项安全相关文件，完善相关流

                 程和制度，确保职责明确，责任到人。加强对安全传输相关部门和分公司人员的培训

                 工作，继续增加安全保障投入，确保人力、物力、技术支持及时到位。

                      （二）为首都信息化建设提供重要支撑平台

                      2010 年，公司数据业务发展势头良好，承接了北京市交管局智能交通信号控制系

                 统专网（交管网）、北京市东城区电子政务网、北京市医疗保险信息专网、市委宣传

                 部系统视频会议专网、北京市石景山区科技创安专网等数十个北京市重点工程项目。

                 用户单位数量过万，行业覆盖政府、教育、医疗、社区、金融、酒店等多个领域，成
                 功为多项政府信息化和社会信息化工程提供服务，在首都信息化建设中发挥了积极的


                 作用。
                      2010年7月1日，经国务院三网融合工作协调小组审议批准，北京成为第一批三

                 网融合试点地区(城市)之一，作为北京市广电行业的代表，歌华有线公司按照三网融

                 合实施方案相关要求，加大双向网络改造进度，逐步建设一张满足三网融合业务要求

                 的、宽带化、融合、可互联互通、可管理与高可信度的综合信息网络。为应对三网融

                 合，公司积极开展面向三网融合的新技术、新业务。实现了语音视频业务、IDC 业务

                 稳步增长，无线宽带多媒体专网业务取得了初步进展。公司继续积极推进北京市文化

                 信息资源共享工程。歌华有线网络已成为首都信息化建设的重要支撑平台。



                      二、以用户为导向的服务责任

                      （一）提升用户服务水平

                      公司坚持“以用户为中心”的服务理念，真心实意、诚心诚意为用户服务，在全




                                                             2










                 国广电行业中首家设立客户服务热线（96196），为用户提供咨询、报修、投诉等方面

                 的服务。公司客服席位数量增加到 400 多席。通过对客服人员培训、制度建设、增加

                 夜间班次等措施，提升客服电话平均接起率。2010 年，公司客服人员的受理量达到了
                 352 余万次，办结率在 96%以上。

                      为了提升用户服务水平，公司加强营业厅建设，提升了营业厅硬件设施水平。加

                 强营业厅服务管理体系培训，组织营业厅网上定期业务考试和营业厅服务质量季度考

                 评工作。进一步加强网络运维和故障受理工作。成立网管中心，加强主动维护工作，

                 及时处理网络故障，确保数据网、CMTS、VOD 等系统设备的安全稳定运行。加大员工

                 培训工作力度。2010 年公司组织各类培训 52 期，共有 5500 余人次参加，切实提升了

                 员工业务水平和服务质量。

                      （二）全力推进高清交互推广工作

                      2010 年推广 100 万高清交互机顶盒的工作被列入市政府为民办实事工程，累计推

                 广 130 万户。高清交互数字电视的推广，搭建了集公共传播、政务宣传、政府应急预

                 警、信息服务、文化娱乐为一体的传播平台，为首都信息化、数字化的发展提供了新

                 的途径，为用户提供了高级多媒体家庭信息终端和全新的电视体验，为政府部门架设

                 了通达市民的便捷通道，也成为了“得民心，顺民意”的“惠民工程”。
                      在市委宣传部、市发改委、市广电局、北京广播电视台的直接领导下，公司全力


                 推进高清交互数字电视推广工作，圆满完成了 2010 年 100 万户的推广任务。截至 12
                 月 22 日，累计完成高清交互推广 130 万户。北京成为全国高清交互用户最多的城市。

                 根据第三方调研，用户对于歌华有线高清交互数字电视的满意率达到 96%。

                      2010 年歌华有线高清交互数字电视户均日使用时间达到 103 分钟，极大地丰富了

                 用户的业余文化生活。

                      1.加强家庭多媒体应用开发。目前，在线视频内容达到近 1 万小时。在继续加强

                 与多家内容集成商合作的基础上，与电视台、互联网站等多家单位合作。

                      2.加强政府便民类应用开发。与多个委办局沟通，开发完善“首都之窗”、“宜商

                 宜居石景山”等栏目应用；石景山“杨中社区”成为全国首个高清数字电视社区资讯

                 平台。新开发了“做文明有礼北京人”专题。此外，还与北京市金融局以及北京工商

                 银行、北京建设银行、北京银联等银行机构积极合作，参与北京市“三通工程”、“工

                 行联名卡”等便民支付项目业务策划和应用设计。




                                                             3










                      3.加强行业合作类应用开发。完成“彩票在线”、“电视杂志”、“国图空间”等多

                 个行业合作新应用的开发。


                      三、股东及其他利益相关方沟通合作责任

                      公司不断完善治理结构，规范运作，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定

                 的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。公司设立了投资

                 者专线电话，全面加强公司信息披露，为股东带来较持续的利润回报和分红回报，履

                 行对股东所承担的责任。

                      公司依法诚信经营，自觉接受政府监管和社会监督，针对经济、社会和环境的不

                 同价值定位和利益相关方的不同特点，有针对性地开发利益相关方合作机制，并为提

                 高利益相关方参与程度提供必要的资源保障。



                      四、员工发展责任

                      公司认真履行员工发展责任，深入贯彻人才是第一资源的理念，全面实施人才强

                 企战略，实现员工价值。

                      （一）保障员工安全健康
                      为保证员工身心健康，让员工能够以饱满的精神和积极的心态投入到工作和生活


                 当中去，公司在员工健康及安全保护方面做了以下几方面工作：
                      一是定期进行健康体检。为了确保员工的身体健康，有疾病隐患及时发现，及时

                 治疗，公司每年聘请正规的专业机构为所有员工进行健康体检。

                      二是开展丰富健身活动。几年来，公司专门拨出经费用于员工在工作之余开展体

                 育锻炼，组织成立了各类体育活动小组，包括篮球、乒乓球、游泳、足球和羽毛球等

                 等，使员工缓解工作压力的同时，提高了身体素质。

                      三是为员工缴纳商业意外伤害保险。公司为传输机房值机工程师、外勤网络维护

                 和用户管理人员等岗位缴纳了商业意外伤害保险，为员工提供了可靠的经济保障。

                      四是补充医疗保险。公司为全体正式员工缴纳了补充医疗保险，提高了员工的医

                 疗保障水平。

                      （二）加强员工培训，优化人才配置

                       一是内部培训平台及学历教育。 为了提高培训管理工作水平，提升全体员工的




                                                             4










                 基本素质，公司利用网络课堂，为员工的学习提高开辟了更为便利的新途径。此外，

                 为鼓励大家自我学习和提高，公司还鼓励、批准员工利用业余时间参加在职学历教育；

                 同时，公司积极为一些在基层岗位工作的员工联系有关高校，引导他们填报既对个人
                 发展有利又符合公司发展需求的专业，实现双赢。

                      二是内部招聘，优化人才配置。公司采用双轨招聘的方式，即首先考虑安排内部

                 招聘，然后再安排社会招聘。通过这种方式不仅为广大员工提供更为广阔的发展空间，

                 也有利于内部人员的合理流动和优化配置，有利于机构的精简和高效，有效控制了人

                 工成本。

                      三是注重培养和选拔年轻人员。公司对部分中层领导干部岗位实行竞聘上岗，为

                 员工提供了施展平台。

                      四是建立灵活的人才培养机制。以分公司为试点，开展人员需求调研和岗位分析

                 工作。启动后备干部培养机制，通过资格审查、民主测评、笔试和面试等环节选拔中

                 层干部和业务骨干到基层挂职锻炼，组织新入职员工到分公司实习锻炼。

                      展望 2011 年，公司将继续贯彻以“人文北京、科技北京、绿色北京”的科学发

                 展理念，积极践行社会责任，为满足广大用户的精神文化需求，为促进北京信息化建

                 设，做出我们积极的贡献。





                                                                   北京歌华有线电视网络股份有限公司

                                                                            2011年4月14日

























                                                             5


