





                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

























                上海大名城企业股份有限公司






                       2014 年度社会责任报告

























                                                        2015 年



















                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   关于我们



                         大名城一直秉承“名动天下，誉满城”的企业愿景和“为社会、为客

                   户、为合作伙伴”的公司的使命。公司始终认为社会责任是企业的第一使

                   命，力求为社会、为消费者、为合作伙伴做出贡献；倡导友好环境，以更

                   小的代价去优化利用好资源，实现自身利益和价值的同时实现与社会和环

                   境的和谐发展。



                         这一年，新型城镇化发展纲要被正式提出，加快新型城镇化建设成为

                   政府未来很长一段时间的重点工作，并将推动房地产行业中长期向好。大


                   名城以支持西部大开发、新型城镇化道路为己任，作为甘肃省省级新型城

                   镇化项目 “兰州东部科技新城”的规划者建设者运营者，着力打造一座

                   集高新技术产业、科研办公、总部基地、商业金融、文化娱乐、居住休闲

                   为一体的现代科技新城。在开发建设中，最优配置教育医疗资源，帮助政

                   府出资建设优质学区，同步实施产业支撑，创造就业机会，吸纳带动城镇

                   人口进入，以产业化带动城市化，促进兰州高新区转型发展。

                         这一年公司新增土地约 185.35 万方，同期开发面积超过 200 万方。


                   资产规模达到 215.28 亿元，同比增长 42.70% ；实现营业收入 53.80 亿

                   元，同比增幅为 83% ；归属于上市公司股东净利润为 3.45 亿元，同比增

                   长 35.22% 。

                         这一年，公司在历经三年时间弥补公司重组前原华源股份历史遗留的

                   母公司累计未分配利润为-15.19 亿元后，实现了母公司可供分配利润为

                   正。2014 年度，公司履行回报股东的责任，对全体股东进行现金分红总

                   计 80,462,277.68 元。

                         这一年公司积极履行社会责任，通过甘肃省省级新型城镇化项目-兰

                   州东部科技新城参与兰州城市建设的同时，也一直在积极践行上市公司造


                   福当地，和谐发展的企业社会责任。2014 年 9 月，为加快甘肃定西地区


                                                                 1









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   地震灾后重建工作步伐，支援西部开发建设，改善当地教育设施，公司出

                   资援建定西市岷县民族九年制学校、岷县秦许乡上阿阳小学、漳县石川中

                   学等三所学校，援建项目资金概算人民币 2800 万元。

                         这一年公司纳税超 7 亿元，较上年增长约 51%。公司下属主要子公司

                   名城地产（福建）有限公司获得由福建省国家税务局和福建省地方税务局

                   联合授予 “2013 年度纳税百强”和“福建省 2013 年度民营企业纳税百

                   强”荣誉称号。自 2009 年至今，名城地产（福建）有限公司已连续五年

                   获得纳税百强称号。

                         这一年公司福州马尾项目获得国家 2013-2014 年度国家优质工程奖。


                   大名城始终注重产品品质，“名城”品牌代表了品质的保障得到了进一步

                   的提升和彰显。

                         这一年，为了更好的履行社会责任，明确公司履行社会责任应达到的

                   目标，公司建立了一套行之有效的社会责任体系，包括对投资者、政府、

                   员工、供应商、业主、社区、社会、环境的承诺和责任。





                                                      大名城获得的荣誉
                    时间                   荣誉称号                                     授予单位

                   201402  2013 年度四星明星企业                         中共常州市委 常州市人民政府

                   201403  [2013 年度]纳税百强                         福建省国家税务局/福建省地方税务局

                            [福建省 2013 年度民营企业]纳税
                   201403                                        福建省国家税务局/福建省地方税务局
                            百强

                            [名城港湾---30 届住交会最具魅 福州日报社/福州市住交会组委会/中国
                   201404
                            力楼盘]荣誉证书                             房地产主流媒体联盟

                            2013 福州市人居环境建设突出贡 福州市人民政府办公厅/福州市城乡环
                   201405
                            献单位（优秀房地产企业）                         境建设委员会/福州市人居环境办公室
                            [中国地产和筑奖]2014 海峡地产
                   201406                                        第四届海峡房地产论坛组委会
                            最佳城市运营商



                                                                 2









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

                            2012-2013 年度福州市守合同重
                   201405                                        福州市工商行政管理局
                            信用企业

                   201405  2012-2013 年度先进会员单位                    福建省房地产业协会

                            2013-2014 年度捐资助学先进单
                   201409                                        中共漳县县委 漳县人民政府
                            位

                   201410  第七届理事会副会长单位                           福建省房地产业协会
                   201412  2013-2014 年度国家优质工程奖                   中国施工企业管理协会


                            [当选为第七届理事会常务理事单
                   201407                                        福建省房地产业协会
                            位（四年任期）]证书

                            [捐赠人民币壹佰万元,用于关爱
                   201407                                        福州市慈善总会
                            军人困难家庭救助活动]证书





                                                    大名城构建友好环境
                     利益相关方                                      大名城的承诺和责任

                        投资者          稳健经营、可持续发展，提高经营业绩，加强信息披露

                        政府           依法纳税，遵纪守法

                        员工           提供有竞争力的薪酬福利、安全工作场所、良好的职业发展途径

                        供应商          合作互赢，共同发展

                        业主           加强业主管理，提供安全、舒适、环保、节能的产品和服务

                        社区           建设绿色和谐社区、共建和谐家园

                        社会           积极参与各项公益事业，关爱劳工、共建环境友好型社会

                        环境           节能环保，减少碳排放，绿色办公、绿色工地、安全生产
















                                                                 3









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

                   1. 经营管理责任


                   1.1  公司销售与盈利双增长



                         大名城致力于房地产专业开发生产，2014 年，公司在董事会的领导

                   下，经营管理层带领全体员工，紧紧围绕发展战略及年度经营计划，“抓

                   机遇、促发展、夯实管理、稳步推进”，不断提高公司盈利能力，实现扩

                   张规模与效益的稳步快速提升。

                                                   大名城近两年经营业绩

                              业绩指标                             2013 年                      2014 年

                        销售收入（亿元）                               29.40                        53.80

                        净利润（亿元）                                 2.55                        3.45

                        每股收益（元/股）                              0.169                        0.211

                        销售面积（万平方米）                             30.05                        66.12

                        在建面积（万平方米）                             162.52                      310.25

                        纳税额（亿元）                                 4.96                        7.49


                   1.2     “名城”特色品牌建设


                         经历过去的十几年地产行业的快速发展时期后，房地产行业发展逐步

                   发展新常态，行业竞争日趋激烈，库存高企，房地产投资增速逐步下滑，


                   面对严峻的行业形势，“品牌”将成为企业竞争最有利的武器。  公司品牌

                   建设三年规划：


                   总体目标  树立有知名度、美誉度、差异化的品牌形象

                      年份               第一年                       第二年                       第三年

                      目标       品牌基础建设                    品牌落地与推广                  品牌形象提升

                      任务       为品牌定位，围绕定位 品牌理念针对各类受                               品牌理念落地

                               品牌基础建设                    众进行推广和落地

                   工作成果  1.  Slogan 品牌形象稿 1.  Slogan 在各类受众 1.  推广：Slogan 落在消

                               2.  VI 基础系统、应用                群推广                      费者利益

                                                                 4









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

                                   系统                    2.  品牌规范在各端口             2.  打造系统品牌体系

                               3.  品牌宣传片、宣传                  落地，产品线梳理             3.  引入品牌知名度评

                                   册                     3.  媒体关系                     估

                         公司已开通名城地产、江山?大名城、兰州?大名城等微信号，消费者


                   可在微信平台上进行销售咨询、论坛讨论、看房预约等，较大的方便了广

                   大消费者的看房、选房等需求。为更好的宣传名城文化和推广名城品牌，

                   公司官网进行了升级和整合。

                         公司目前超过500亿的货值，新型城镇化20万人口导入量新城崛起，

                   使公司拥有庞大的客户基础。公司将更加重视现有业主消费结构的调整与

                   转变，深入的挖掘其潜在的需求空间、进一步开拓更多元、更持续的盈利

                   来源，同时也依托庞大的业主客户群，在客户服务、资金融通方面更好的


                   实现与移动互联技术的贯穿融合。名城汇是大名城发起的会员俱乐部，致

                   力于促进业主之间的相互沟通与交流，是业主之间线上线下沟通的桥梁和

                   温暖的社区服务平台。


                   1.3     持续提升的内部控制水平


                         公司在经营过程中已经建立起以各项议事机构规则、各专业管理制度

                   和各级子公司规范制度为核心的全方位内控制度体系。2014 年是大名城

                   《内部控制体系手册》（2012 版）正式实施和开展内控自我评价的第二年，

                   公司认真落实内控制度的实施、监督运行及后续维护，进一步完善内控管

                   理体系，提高自身管控水平。



                   2. 企业、政府、城市三方共赢模式



                   2.1     继续推进新型城镇化的建设


                         新型城镇化建设是政府提出的未来一段时间的重要战略任务，通过城

                   市文化特色、城市的整体质量以及现代化公共服务为内涵，走现代化的可

                   持续发展之路，着力于产业新城和宜居城市新城相融合。


                                                                 5









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                         兰州东部科技新城项目所谋划的新型城镇化道路，就是要发展产城一

                   体化。为响应国家西部大开发战略，抓住历史发展机遇，兰州东部科技新

                   城建设项目采用 “政府主导、企业运作、社会参与、协调推进”的新型

                   大盘开发模式，整合资源，优势互补，企地合作，携手打造西部地区产业

                   转型、科技升级、研发培育的重要核心地区和兰州乃至甘肃园区开发模式

                   的创新典范，实现多赢局面，对推进兰州市经济社会发展均具有十分重要

                   的意义。

                         兰州东部科技新城项目作为甘肃省级首家新型城镇化示范区，合理规

                   划“一轴、双核、一廊、四片区”的整体布局，以南北纵贯的新城主干道，


                   形成核心功能发展轴，串联两大功能核心，包括定远镇以商贸、物流综合

                   服务为主的功能核心以及新城中心以行政办公、商业金融和文化体育等综

                   合服务为主的功能核心；结合新城南北向主水渠，成为贯穿主要地区的生

                   态休闲绿廊；并形成新城核心功能片区、定远综合片区以及两个综合产业

                   片区共四个片区。整个占地面积约 20 平方公里以上，总投资达 200 多亿

                   元，规划导入人口 20 万人，预计城镇化率达到 90%以上，带动兰州市城

                   镇化率提高近 5 个百分点。


                         公司通过对大名城兰州东部新城项目全面规划主导，按照“以产兴城、

                   以城带产、产城共建、城乡一体，共同发展”的要求，将产业功能、城市

                   功能、生态功能融为一体，促进产城一体化，实现城乡统筹发展。2014

                   年是大名城兰州东部科技新城加快建设的关键一年，建设规模、开发力度、

                   投资规模都进一步提升。


                   2.2     大力完善城市功能配套设施


                         基础设施建设和完善是产业招商和城市发展的前提和必要条件。公司

                   在加快建设以“八纵八横”主干道路为重点的城区基础设施建设的同时，

                   把着力点放在改善外部大的城市功能配套设施。


                         在项目上，城市公交线网布局方案规划设立了 5 个公交枢纽站、1 个


                                                                 6









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   综合性的交通分公司基地、19 条公交线路。2014 年已开通 4 条公交线路，

                   地铁 3 号线地铁也已完成规划、勘探和站点布置，共计有 6 个站点经过兰

                   州大名城，计划 2015 年初开工建设，2018 年建成。这些重大交通项目建

                   成之后，将使兰州东部科技新城与中心城区实现更加紧密连接、更加快捷

                   通行。

                         同时，公司全面启动园区主要干道范围内的供水、供电、供气、供热、

                   污水等基础设施的建设工作，园区安置房建设也全面启动。2014 年 8 月，

                   兰州东部科技新城居民安置区顺利奠基，旨在解决酒钢集团榆钢公司等

                   11 家驻兰单位生活基地的问题以及年轻职工结婚住房。


                         在开发建设中，公司确立社会事业设施项目优先的新理念，首先引进

                   配置优质的教育医疗资源，46 所中小学校包括 22 所幼儿园、7 所小学校

                   和 2 所三甲医院将陪伴在邻。2014 年，三十三中、中科院兰州中学、小

                   学已入驻东城，2015 年 9 月将对外招生；并与兰州市第一人民医院签约，

                   将建立 4 所居住区级卫生服务中心和 12 所小区卫生服务站。因此，兰州

                   东部科技新城居民将享受全省一流的教育和医疗资源，产业载体和服务能

                   力已初步形成。


                   2.3     加快产业功能建设的步伐



                         城镇化的关键是人的城镇化，而产业是新型城镇化发展的活水源头。

                   兰州东部科技新城产业用地规划 279 公顷，总建筑面积达到 400 万方，大

                   规模引进具有高科技、附加值高的零污染科技企业，园区大道以西区域为

                   高新技术产业区,规划面积近 5 平方公里,主要发展新能源、新材料、信息

                   技术、生物制药、科技研发、企业总部等高端产业。公司在建设大名城兰

                   州东部科技新城的同时，也致力于产城融合，培育产业功能与居住功能协

                   同推进，协助兰州高新开发区招商引资，突出产业发展，促进区域的经济

                   社会发展。同时公司协助政府妥善解决拆迁安置、就业生活、社会保障等


                   问题，协助政府推动农民就地就近改善居住环境，实现安居乐业。


                                                                 7









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                         目前产业园区已入住企业有投资 5.8 亿元的兰州联合重工项目已经

                   建成投产；投资 10 亿元的瑞鑫现代商贸城项目完成主体工程；投资 10

                   亿元的陇神戎发生物医药园开工建设；投资 4 亿元的中铁西北科学研究院

                   科研产业基地项目已开工建设，随着产业项目的不断集聚，将为兰州东部

                   科技新城提供强有力的产业支撑，为城镇规划人口创造更多的就业机会，

                   达到以产业化带动城市化的良好效果。



                   3. 公共关系和社会公益事业


                         公司在发展壮大的同时不忘用发展成果回馈社会，积极践行企业公民

                   责任，履行纳税义务，关注社区利益，投身社会公益事业。


                   3.1     践行纳税义务



                         公司一直坚守“遵纪守法，依法纳税，既是社会主义税收取之于民、

                   用之于民的具体表现，又是企业应承担的社会责任”的观念，依法进行税

                   务登记、设置账簿、保管凭证、依法及时进行纳税申报，按时缴纳税款，

                   积极履行纳税职责。

                         2014 年度，公司共纳税 7.49 亿元，较上年增长约 51%。2014 年 3 月，

                   由福建省国家税务局和福建省地方税务局联合授予公司下属主要子公司

                   名城地产（福建）有限公司“2013 年度纳税百强”和“福建省 2013 年度


                   民营企业纳税百强”荣誉称号。自 2009 年至今，名城地产（福建）有限

                   公司已连续五年获得纳税百强称号。这些荣誉是社会各界对公司十几年来

                   诚信经营、依法纳税的认同与肯定，也是公司社会价值与实力的综合体现，

                   充分展现了名城地产积极承担社会责任的良好形象。


                   3.2     投身公益慈善


                         大名城遵循取之社会，回报社会的准则，重视社会责任，致力于公益

                   事业的发展，希望利用自己的资源和优势，让更多人有机会了解公益事业，

                   参与公益事业，推动整个公益事业的可持续发展，并希望通过公益行动培

                                                                 8









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   养企业员工的社会责任感及文化认同。近年来大名城累计捐献的社会公益

                   事业善款总额已经超过 3 亿元，先后获得“2008-2009 年度福州市热心公

                   益事业茉莉花奖”、“2010-2011 年度福州市热心公益事业大榕树金质奖”、

                   “2013 年热心慈善公益事业重大贡献奖”等殊荣。这些荣誉正体现了公

                   司积极参与社会各项公益事业，在创造社会财富的同时，向各项公益事业、

                   赈灾、扶贫、助学贡献企业的一己之力。

                         公司关注所投资区域的长期发展和文明进步。2014 年，甘肃岷县漳

                   县“7.22”地震灾害发生后，公司与定西市联系，第一时间作出捐建岷县、

                   漳县灾区学校的决定。7 月，公司与定西市政府签订协议，确定了岷县民


                   族九年制学校、岷县秦许乡上阿阳小学和漳县石川中学三所学校援建项目。

                   三所学校共计划总投资约 2800 万元，可解决 2000 多名学生上学、400 多

                   名学生住宿、100 名教师办公的问题。12 月，为了促进山区孩子教育事业

                   和慈善事业发展，大名城与兰州大学管理学院共同主办了“温暖全兰州，

                   名城在行动”爱心公益活动，活动所有捐赠物资都用于资助兰州市榆中县

                   北山地区贫困家庭的孩子。

                         公司上下形成了热爱公益，参与公益的氛围。在永泰华信希望小学举


                   行的“点滴亲与爱，温暖你我他”活动中，名城福建区域全体员工在数天

                   内共募捐了数万元的爱心款及各类图书、生活用品及体育用品，同时各部

                   门代表还走访了 29 名留守儿童、单亲困难学子的家庭，分别向他们发放

                   了爱的礼物及慰问金。

                                           大名城近三年公益事业捐助情况明细表

                    捐助类别             年份                        捐助项目                        金额（万元）

                                     2012      福州市慈善总会                                           204

                   慈善公益              2013      福州市慈善总会                                          2050

                                     2014      福州市慈善总会                                           240

                                     2012      福建光彩事业促进会                                         65
                   教育文化
                                     2013      福州市干部教育基金会                                        200

                                                                 9









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

                    捐助类别             年份                        捐助项目                        金额（万元）

                                     2014      兰州市岷县民族九年制学校援建项目

                                     2014      兰州市岷县秦许乡上阿阳小学援建项目                                2800

                                     2014      兰州市漳县石川中学援建项目

                    城市环境             2012      福清调水、公路、小学工程                                      170

                     与工程             2012      闽清老人活动中心建设                                        30



                   4. 与公司利益相关方构建公司友好环境



                   4.1     实现股东分红


                         公司始终坚持保护股东尤其是中小股东利益，严格按照《公司法》、

                   《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，立足持

                   续、深入、有针对性的机构投资者交流工作，使投资者更多了解公司，提

                   高投资者对公司未来发展的信心。

                         公司制定有未来三年（2014―2016 年）股东回报规划，从制度上保

                   障了对于保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，积极回报投资者，引

                   导投资者树立长期投资和理性投资理念，切实保障投资者的合法权益。在


                   兼顾股东回报和公司的可持续发展，重视现金分红给予投资者合理的持续

                   的回报，实现股东分享公司成长带来的红利。

                         2014 年，公司在历经三年时间弥补公司重组前原华源股份历史遗留

                   的母公司累计未分配利润为-15.19 亿元后，实现了母公司可供分配利润

                   为正。2014 年度，公司履行回报股东的责任，对全体股东进行现金分红

                   总计 80,462,277.68 元。


                   4.2     信用等级持续评优



                         大名城在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，

                   良好的公司资信和较低的负债水平能为公司的长远发展提供资金保障。由

                   于公司整体资产结构合理、质量优良，负债水平较低，财务结构安全稳健，


                                                                10









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   从 2006 年至今，公司分别被其主要贷款银行评为 AAA+信用等级、AAA 信

                   用总行或省分行级房地产开发优质客户。

                         公司在业务过程中严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人

                   签订的合同。2014 年公司按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障

                   了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。另外，公司依法加强信

                   息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营

                   成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                   4.3     秉承科学的质量管理理念


                         大名城秉承建品牌地产、筑品质工程的精神，拥有全面、系统、科学、


                   经济的工程质量管理理念和先进的经营管理观念，积极促进勘查设计质量、

                   施工质量和监理质量全面提高和持续不断的改进，推动工程建设行业工程

                   质量管理工作的不断提高。

                         在工程施工方面，公司建立健全的工程质量管理制度，并根据制度要

                   求进行月度质量控制评分、质量专项会等质量保障措施，从施工前、施工

                   过程、交付阶段、后期维保等实施全流程监管。

                         在供应商选择方面，公司并非以最低价作为选择供应商的主要标准，


                   主要考虑供应商产品的市场口碑及质量情况，对于合作供应商做到了 100%

                   现场视察，以一线品牌作为准入门槛，以“吸纳国际化的先进理念，融汇

                   本土企业经验”相结合的团队构建原则来选择合作单位。

                         公司同时重视对楼盘售后的质量及服务维护，通过提高物业公司管理

                   质量，耐心细致解释客户疑虑，履行对客户的义务。2014 年，公司产品

                   一次交付合格率为 100%，得到了广大业主的肯定。2014 年 12 月大名城荣

                   获“国家优质工程奖”，此次公司获奖标志着大名城在布局全国的同时，

                   工程品质也正式位列“国家级”。


                   4.4     诚信经营



                         对供应商。公司一贯坚持诚信经营、合作互赢的理念，坚持透明公正、
                                                                11









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   充分竞争、择优中标、廉洁奉公、保密、维护信誉的原则，与合作单位一

                   起为客户提供高质量、高舒适度的产品。同时通过招投标、战略合作、集

                   中采购等多种形式选定供应商，规范采购业务，提高产品质量，兼顾成本

                   效益，做到采购业务的透明化、规范化，维护供应商公平竞争的权利，得

                   到了供应商的一致好评。2014 年，公司合同履约率 100%，通过集中采购

                   有效的控制了项目成本，保证了产品质量，提升了公司品牌形象，为股东

                   及业主都创造了价值，并实现了与优质供应商的全国联动，建立了良好的

                   合作伙伴关系。

                         对参与建设的建筑工人。公司始终坚持保护建筑工人的权益，积极督


                   促合作的施工企业缴纳农民保障金、按时发放工资等。

                         对客户。在经营过程中，公司始终坚持保护消费者权益，服务客户，

                   注重客户需求的满足，不断提高业主满意度。公司致力于全过程品牌建设，

                   注重产品的质量，坚持满足客户多样化需求，倡导积极健康的居住生活，

                   为业主建设高品质、高生态宜居性的房地产产品。大名城具有十多年丰富

                   的一次性整体开发经验，以品质赢得市场口碑。一边开发新楼盘，一边致

                   力于当地大环境的建设，全心全意兑现当初郑重的承诺，实现连续六年“交


                   房零投诉”的品质传奇。

                         公司同样重视不同消费层级客户的利益，开发的楼盘涵盖 30-300 平

                   方米的不同户型、并有城市综合体、酒店等项目。尤其注重提供高性价比

                   的刚需型产品，满足了普通工薪阶层的需求。此外，保障房项目建设稳步

                   推进，成交面积和成交套数逐年增加，成交均价维持稳定，为老百姓生活

                   条件的改善和社会和谐发展贡献了力量。

                         对业主。近年来公司还通过举办系列客户活动来传递高品位生活理念，

                   加强与客户的互动交流。2014 年为客户举办了常州大名城“季全保解读

                   艺术品收藏”品鉴会、兰州大名城“温暖全兰州，名城在行动”送暖气费


                   和福州台江万达影院“千人观影节业主专享会”等一系列活动。这些活动

                   不但在物质上为客户带来了丰厚的优惠，也在精神上丰富了业主的业余生

                                                                12









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   活，并且进一步提高了大名城在客户群体中的影响力。大名城提倡亲情家

                   园的物业服务理念，为提高业主满意度，营造温馨舒适的家园，在大名城

                   各个社区推出了一系列亲情特色便民服务和关怀，赢得了业主广泛好评。


                   4.5  打造宜居和谐社区


                        大名城坚持“一次性大规模、全过程品牌建设”的开发模式，注重社

                   区配套的建设和改善。福州东江滨名城港湾别墅曾获得“中国国际花园社

                   区”等多项奖项。2014 年 6 月 10 日，兰州大名城 180 和 181 路专线公交

                   线路正式开通，表明兰州东部科技新城进入了全方位立体化的大交通时代，

                   将对连接城区发展、促进人员流动、提升沿线经济起到推动作用。6 月 11


                   日，永泰县人民政府引进福州时代中学落地办校签约仪式在福州举行，标

                   志着有 “福州初中第一品牌”称号的福州时代中学，正式入驻永泰江山

                   大名城。

                         面对兰州地处西北，对于绿色生态的渴望，公司拿出项目用地在东部

                   科技新城核心区域建设 100 平方米的城市主题公园， 120 亩的人工湖，

                   300 万平方米的森林公园，随着东部科技新城建设和人口入住的推进，依

                   托兴隆山国家自然保护区边缘气候小环境相对市区更优良的优势，这里将


                   会成为环境优美、宜居宜业、产城结合的充满活力的绿色生态新城，也会

                   成为兰州最大的主题公园所在地，市民休闲娱乐新场所。

                         在规划设计上，公司重视人文山水精神，打造宜居、环保社区，代表

                   项目有福州“名城港湾”和兰州大名城。福州“名城港湾”项目在规划设

                   计上全面导入目前国际上最先进的 NEWTOWN 开发模式，在东江滨打造国

                   际休闲度假社区。大型人工湖泊、万种南亚热带植物、生动的绿地景观，

                   形成特色水系景观园林，处处渗透出浓厚的山水人文精神。




                   4.6  爱护员工 重视员工发展



                         公司实施有竞争力的薪酬体系，按照员工资质和岗位需求与员工个人
                                                                13









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   订立薪酬与合同条款，严格按照国家法律规定和合同条款为员工及时缴纳

                   社会保险和公积金，并在节假日和结婚、生日等个人重大日期为员工发放

                   奖金福利，员工还享受法定休假日、年假、婚假、丧假、产假、护理假等

                   带薪假期。2014 年，公司劳动合同签订率、社会保险缴纳覆盖率及员工

                   体检覆盖率都达到 100%。

                         公司注重员工关怀，建立名城关怀体系，旨在把员工当做家人一样来

                   关怀，关怀体系包括员工沟通体系、员工关怀计划、员工激励措施、以及

                   劳动关系管理四个方面。

                         公司每年对员工满意度进行调查，根据 2014 年员工满意度调查，员


                   工对公司薪酬公平感、学习与发展、工作胜任度满意程度逐年提升。这一

                   年公司也进行了名为“您心目中的名城精神”的调研，根据调研报告结果，

                   对于企业员工关怀，66%的被调研者认为还有提高的空间，而培训、旅游

                   和会餐则是最为员工认可的关怀方式。

                         公司秉承“以人为本”的企业理念，把对人才的培养当成企业发展的

                   基石，把人才引进视为企业战略发展的动力。按照人才发展战略，公司人

                   力行政部陆续开展大规模的校招和社招活动，并开展对员工进行不同层级


                   的培训，2014 年累计培训时间超过 738 课时，为企业的发展培养更多的

                   人才。

                         2014 年 3 月名城地产福建区域公司 2014 年“启名星”校招管培生入

                   职培训顺利举行，入职后“启名星”们还将会定期接受不同类型的针对性

                   培训，由业务经验丰富的引导人对“名星”们的工作、学习、生活进行跟

                   踪和指导，让他们尽快实现从学校到职场的转变。并且通过建立分层次、

                   分梯队的关键岗位人才储备和培训计划，评估选拔出各个关键岗位优秀人

                   才，加速提升关键岗位人才成长，保障企业快速扩张过程的人力需求。通

                   过全面推行员工手册，并且进一步开展“名城学院”MT 管理培训计划，


                   塑造良好的培训氛围，实现企业和员工的共同发展。




                                                                14









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告

                   5. 环境保护和可持续发展



                         大名城始终坚持在项目实施以及企业经营过程中对环境的保护，在环

                   保方面的投入占所建各项目建安总成本的 3.3%-4.5%之间。对环境的保护

                   工作主要体现在绿色节能办公、绿色环保社区、绿色友好生态三个方面。


                   5.1     绿色节能办公


                         大名城积极倡导节约能源、绿色节能办公。2014 年，公司大部分业

                   务流交付线上 OA 处理；内部期刊使用了电子文档形式；公司各区域公司

                   以视频会议涵盖日常各类工作会议。

                         通过日常工作细节倡导人与环境和谐发展，在办公区布置盆栽、夏季

                   提高空调预设温度，为员工创造了一个绿色、节能环保的工作环境。


                   5.2     绿色环保社区



                         小区物业继续坚持开展各项绿色节能、环保宣传活动，向居民发放创

                   建生态小区倡议书及环保宣传材料，提高小区住户的绿色环保意识，并在

                   小区醒目位置布设宣传墙，开展绿色节能、环保宣传。同时，在社区中倡

                   导垃圾分类，设置垃圾分类回收桶和回收车，除了对住户进行垃圾分类宣

                   传教育，做到从源头上进行垃圾分类之外，小区还安排专人对垃圾进行集

                   中分类，真正做到垃圾分类回收处理，保护环境，打造绿色社区。


                   5.3     绿色友好生态



                         在项目绿化过程中，公司承诺不采购《濒危野生动植物国际贸易公约》

                   中所列树种，优先选择环保效果好的本地化树种，重视当地原有植被，做

                   好地貌的保护工作，对原有可利用的植被进行移栽后再使用。并重点关注

                   所选植被与当地人文景观、地质及气候的适宜性，使得大名城的产品能够

                   与外部大环境相得益彰、互相融合。为了给客户建立一个更加适宜于人与

                   自然和谐相处的居住环境，在总体规划时，兰州东部科技新城项目拥有

                   2000 亩城市森林公园和 300 亩城市生态公园的双主题公园，城市森林公

                                                                15









                                                             大名城 2014 年度社会责任报告


                   园目前设计完毕即将开工，而城市生态公园将包含 4 个区级公园和 9 个社

                   区公园。公司不惜以减少其建设用地、损失部分收益为代价，大幅度的提

                   高了项目绿化率，公司部分项目绿化率如下表所示：

                                                大名城主要项目绿化率明细表

                                           项目名称                               项目绿化率

                                上海 ・ 安亭大名城明郡                                     38.7%

                                常州 ・ 大名城西区                                       36.8%

                                福州 ・ 名城港湾 B 地块                                   52．3%

                                福州 ・ 永泰东部新城 5 区                                  47.1%

                                福州 ・ 永泰东部新城 6 区                                  41.3%

                                兰州 ・ 东部科技新城 D 区                                    40%









                   展望 2015


                         在过去的一年中，大名城积极践行企业公民责任，诚信经营，回报社

                   会，兼顾各方利益，努力做到企业经营与经济、社会和环境的协调发展，

                   并取得了丰硕成果。

                         2015 年，公司将继续秉承以往在履行社会责任方面所取得的成就和

                   经验，完善不足之处，更好的回报社会。







                                                                     上海大名城企业股份有限公司


                                                                  2015 年 3 月 20 日







                                                                16



