
























                                                                                                                                                           2018








                                                                                                                                                            社会责任报告







                                                                                                                                                             报告概况      关于我们     经济责任      发展责任



                                                                                                                                                                                          2019
                                                                                                                                                             环境责任      社会责任     员工责任      公司展望





































                                                                                                                                                                                     华能澜沧江水电股份有限公司











                                                                                                                                                                   目 录                     contents










                                                                                                                                                                                                              环境责任                  29 30 30




                                                                                                                                                                             报告概况  02                           应对气候变化                                     32
                                                                                                                                                                                                                 减少环境影响
                                                                                                                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                                                                                  提升环保意识

                                                                                                                                                                               关于我们                   03 03        保护生物多样性              35


                                                                                                                                                                                 公司简介                             05  社会责任                      36 36
                                                                                                                                                                                                        06
                                                                                                                                                                                  企业文化                       10       服务地方经济                     38
                                                                                                                                                                                   战略与治理                               推动脱贫攻坚                     42
                                                                                                                                                                                    利益相关方沟通                             扶贫援助管理

                                                                                                                                                                                                                         公益传递爱心
                                                                                                                                                                                     经济责任                  11 12                              43


                                                                                                                                                                                       发挥综合效益                       13 14  员工责任                       44
                                                                                                                                                                                                                                                   44
                                                                                                                                                                                        实施科学调度                    15         保障员工权益                    46
                                                                                                                                                                                         完善基建优化                    16         促进员工发展
                                                                                                                                                                                          加强精益生产                              加强员工关爱
                                                                                                                                                                                           确保安全生产



                                                                                                                                                                                             发展责任                  17 18         2019                48
                                                                                                                                                                                                                                  公司展望

                                                                                                                                                                                              推进国际化发展                    20 25
                                                                                                                                                                                               立足科技创新                     27
                                                                                                                                                                                                创新驱动发展
                                                                                                                                                                                                 互利合作共赢








   2    报告概况                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         3









                      报告概况





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                                                                                                                                                                                                                         关 于 我 们
                    或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                                                        华能澜沧江水电股份有限公司
                                                                                                    二○一九年四月










               时间范围                                                                                                                                                                            公司简介
               2018 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分表述及数据适当追溯以前年份。
                                                                                                                                                                        新增装机
                                                                                                                                                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司(以下简称“华能水电”）是由华能集团控
               发布周期                                                                                                                                                                            股和管理的大型流域水电企业，是培育云南水电支柱产业和实施“西电东
                                                                                                                                                               325.5 万千瓦
               报告为年度报告，是公司上市后发布的第二份独立的企业社会责任报告。
                                                                                                                                                                                               送”“云电外送”的核心企业和龙头企业，也是“藏电外送”的主要参与者。公司
                                                                                                                                                                                               主要从事澜沧江流域及周边地区水电资源的开发、运营与整合，拥有大型水电
               报告范围
               公司整体（组织结构参见“关于我们”）。                                                                                                                                                             工程建设和大规模水电站集群运营管理丰富经验，并坚定不移实施“走出去”
                                                                                                                                                                                               战略，参与周边国家清洁能源开发。
               数据来源                                                                                                                                                  公司装机规模                        华能水电初建于2001年2月。作为华能集团水电业务最终整合的唯一平
               本报告使用数据来自公司2018年年报、公司正式文件和统计报告（往年数据，以此报告披露为准）。                                                                                                                                  台，于2017年12月15日在上海证券交易所上市，股票代码600025。
                                                                                                                                                         2120.88 万千瓦
                                                                                                                                                                                                   多年来，公司秉承华能集团“三色”公司使命，坚持“绿色电力、水能兴邦”
               编写依据
               本报告依据上海证券交易所《< 公司履行社会责任的报告 > 编制指引》，并参照中国国家标准                                                                                                                                    的企业愿景和“能源于水、有容乃大”的企业信仰，践行“构建和谐电站、奉献绿
               GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南                                                                                                                                色能源，建设世界一流水电企业”的战略目标，认真履行国有企业经济责任、政
               （CASS-CSR3.0）》、ISO 26000: 2010《社会责任指南》、全球报告倡议组织（GRI）《可                                                                                                                          治责任、社会责任和环保责任，始终做到水电开发与带动地方经济社会协同发
               持续发展报告指南》（G4）编写。                                                                                                                                 占统调水电装机容量                      展、水电开发与社会责任建设和谐发展、水电开发与生态环境协调发展，生动诠
                                                                                                                                                                  41%                          释了“建设一座电站、带动一方经济、保护一片环境、造福一方百姓、共建一方和

               称谓说明


               为表述方便，报告把“华能澜沧江水电股份有限公司”简称为“华能水电”“公司”和“我们”。                                                                                                                                     谐”的社会责任理念。
                                                                                                                                                                                                   2018年，公司投产机组数量创历史新高，里底、黄登、大华桥、苗尾和柬埔
               报告获取                                                                                                                                                                            寨桑河二级水电站共15台机组投产发电，新增装机325.5万千瓦，创造了多项世
               本报告为中文版本，包括纸质版和 PDF 版两种形式。PDF 版可通过登录华能澜沧江水电股份                                                                                                                                   界水电建设新纪录。公司装机规模达到2120.88万千瓦，占全省统调装机容量
               有限公司网站 www.hnlcj.cn 查询。                                                                                                                              公司资产总额超过                   的28%，占统调水电装机容量的41%。公司资产总额超过1600亿元，在建、筹
                                                                                                                                                                 1600                          建、前期装机规模1500万千瓦。保持“运营一批、建设一批、储备一批”的发展
               特别提醒                                                                                                                                                           亿元
               本报告对公司未来的展望和有关数据，是基于公司及所属行业的发展现状和趋势作出的分析判                                                                                                                                       态势，全面形成“跨流域、走出去、大中小并举、国内外协同”的发展格局，已
               断和提出的奋斗目标，并不构成公司的业绩承诺，敬请投资者理性投资，注意风险。                                                                                                                                           成为云南省内装机规模第一、澜沧江-湄公河次区域最大的发电企业。








   4    关于我们                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         5









               组织架构








                                                                                                                                                                     企业文化


                                                                                                                                                                         党的十九大报告指出，要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛。公司坚持文化强企战略，秉承华能集团
                                                                                                                                                                     “三色”公司使命，在近20年发展壮大的过程中，形成了富有历史积淀，并独具特色的“三色”水文化理念体系，蕴
                                                                                                                                                                     含了企业信仰、企业使命、企业精神、核心价值观、企业作风等精神财富，宣示着公司的奋斗方向、存在意义、重要
                                                                                                                                                                     责任、价值追求和精神境界，是公司企业文化的灵魂，是公司生存和发展的动力源泉。












                                                                                                                                                                              能源于水
                                                                                                                                                                              有容乃大
                                                                                                                                                                                                        企业信仰                           构建和谐电站
                                                                                                                                                                                                                                       奉献绿色能源
                                                                                                                                                                      绿色电力                                                             建设世界一流水电企业
                                                                                                                                                                      水能兴邦
                                                                                                                                                                                               企业愿景
                                                                                                                                                                                                                    战略目标                  建设一座电站
                                                                                                                                                                                                                                          带动一方经济
                                                                                                                                                                                                            社会责任理念                        保护一片环境
                                                                                                                                                                                                                                          造福一方百姓
                                                                                                                                                                                                                                          共建一方和谐




                                                                                                                                                                                                   管理理念               发展理念
                                                                                                                                                                        高起点                                                             坚持五大发展理念，
                                                                                                                                                                        敢创新                                                             水电为主、产业协同；
                                                                                                                                                                        严管理                                                             市场导向、效益优先；
                                                                                                                                                                        重效益                                                             创新驱动、合作共赢








                                                   华能水电组织架构图








   6    关于我们                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         7









            战略与治理                                                                                                                                                        2018年，本公司共召开4次股东大会，召开时间、出席情况具体如下：



                公司将“构建和谐电站、奉献绿色能源，建设世界一流水电企业”作为战略目标，本着“水电为主、产业协同；
                                                                                                                                                                              1                    2                  3                    4
            市场导向、效益优先；创新驱动、合作共赢”的发展理念，以国家转变能源发展方式为契机，以经济效益为中心，市
            场和资源并重，更加注重发展质量，着力提升企业综合竞争力，实现全面协调可持续发展。
                                                                                                                                                                         2018年1月30日          2018年5月17日          2018年9月18日           2018 年 10 月 30 日
                                                                                                                                                                       2018 年第一次临时股东大会       2017 年年度股东大会      2018 年第二次临时股东大会      2018 年第三次临时股东大会
                        未来整体经营目标                                                                                                                                        全体股东（股东代表）          全体股东（股东代表）出席，     全体股东（股东代表）出席。         全体股东（股东代表）出席。
                                                                                                                                                                                            其中：中小投资者 3 位。
                                                                                                                                                                        出席，其中：中小投资
                                                                                                                                                                             者1位。
                          公司将遵循“积极有序发展水电，稳步推进国际化，有效实施产业协同，探索开展资本运作”
                                                                                                                                                                                                  2018年，本公司共召开4次股东大会
                       的发展原则，计划至2020年，运营容量达到2,400万千瓦左右，继续保持国内第二大流域水电公司
                       的地位，各项主要指标进入世界同类能源企业前列，成为综合实力雄厚、价值创造能力突出、具有
                       广泛社会影响力的国内领先清洁能源上市企业，进入具有国际竞争力的世界一流电力企业行列。
                                                                                                                                                                        2    董事会
                        公司治理
                                                                                                                                                                         公司设董事会，对股东大会负责。董事会由15名董事组成，其中独立董事5名，职工代表董事1名。
                          报告期内，公司坚持依法合规运营，严格遵守《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规要                                                                                                      2018年，公司共召开7次董事会会议，召开具体情况如下：
                       求，进一步完善股东大会、董事会及其专业委员会（董事会战略与决策委员会、董事会审计委员
                                                                                                                                                                           2018年1月8日          2018年4月25日          2018年10月13日         2018年11月28日
                       会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会）、监事会、经营层规范运作的组织体系和相关                                                                                                            第一届董事会              第二届董事会              第二届董事会             第二届董事会
                                                                                                                                                                            第二十三次会议                第二次会议               第四次会议               第六次会议
                       制度体系，规范公司决策及经营行为，加强与投资者的日常沟通，强化内部控制，切实提高规范运
                       作水平。“三会一层”权责清晰，董事、监事、高管勤勉尽责，信息披露行为规范，公开透明，维护广
                                                                                                                                                                                    1        2         3         4         5         6         7
                       大股东合法权益。
                                                                                                                                                                                    2018年1月30日          2018年8月29日          2018年10月29日
                                                                                                                                                                                        第二届董事会              第二届董事会              第二届董事会
                                                                                                                                                                                         第一次会议               第三次会议               第五次会议
                1    股东大会



                截至2018年12月31日，持有公司5%以上股份股东有3家，名单如下：                                                                                                                     3    董事会专业委员会

                                                                                                                                                                         董事会专业委员会共召开10次会议，其中：提名委员会4次、审计委员会4次、战略与决策委员会1次、薪酬与考
                                                                 中国华能集团有限公司                                                                                          核委员会1次。
                                                                 持股数量：90.72 亿股
                    50.4%
                                                                 持股比例：50.4%
                                                                                                                                                                            1                 2                3                4                5
                                                28.26%
                                                                 云南省能源投资集团有限公司                                                                                         2018年1月8日        2018年1月8日        2018年1月30日       2018年4月24日        2018年4月24日
                                                                 持股数量：50.868 亿股                                                                                      第一届董事会提名委员 第一届董事会审计委员 第二届董事会提名委员 第二届董事会审计委员                          第二届董事会薪酬与考核
                                                                                                                                                                     会 2018 年第一次会议     会 2018 年第一次会议    会 2018 年第一次会议    会 2018 年第一次会议 委员会2018年第一次会议
                                                                 持股比例：28.26%
                                                                                                                                                                            6                 7                8                9                10
                                                                 云南合和 ( 集团 ) 股份有限公司
                                                                 持股数量：20.412 亿股                                                                                       2018年8月28日        2018年8月28日       2018年10月13日      2018年10月29日       2018年11月27日
                                             11.34%              持股比例：11.34%                                                                                         第二届董事会提名委员 第二届董事会审计委员              第二届董事会战略与决策      第二届董事会审计委员 第二届董事会提名委员
                                                                                                                                                                     会 2018 年第二次会议     会 2018 年第二次会议 委员会2018年第一次会议 会 2018 年第三次会议          会 2018 年第三次会议








   8    关于我们                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         9










                4    监事会                                                                                                                                                 7    有关数据

                公司设监事会。监事会由5             2018年1月8日          2018年4月24日          2018年10月29日                                                                              召开董事会及其专委会、监事会、股东大会会议26次，审议议案76项；

            名监事组成，其中职工代表监事                     第一届监事会              第二届监事会              第二届监事会
                                               第十四次会议               第二次会议               第四次会议                                                                            发布信息披露公告稿64次；
            2名，由公司职工通过职工代表                                                                                                                                               接待现场调研、考察11次；
            大会民主选举产生。                               1         2         3         4         5                                                                            召开业绩说明会3次；
                2018年，本公司共召开5次                                                                                                                                           接听热线电话咨询83次；
                                                  2018年1月30日          2018年8月29日
            监事会，召开具体情况如下：
                                                         第二届监事会              第二届监事会                                                                                      组织中小投资者“走进上市公司”活动1次；
                                                          第一次会议               第三次会议
                                                                                                                                                                         通过电话、邮件、上证E互动发帖等回复投资者问题89道。




                                                                                                                                                                          投资者关系                               反腐倡廉
                5    信息披露                                                      完成信息披露公告                                                                                       公司不断健全投资者管理，与                       公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
                                                                               64                                                                                                                             导，深入学习贯彻党的十九大精神，树牢“四个意识”，

                严格履行上交所信息披露要求，2018年公司完成信息披露公告64次，内                                      次                                                                                 投资者坦诚沟通，重视股东投资
            容涵盖了生产经营、股权出售、分红派息等方面信息。                                                                                                                                      回报。2018年，华能水电成功入选                   坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把党风廉政建设
                                                                                                                                                                          “2018界面金勋章榜单”，被授予                   内嵌融入法人治理结构之中，构建了“党委统一领导，
                                                                                                                                                                          “年度新锐上市公司勋章”；“2018                  班子齐抓共管，纪委专责监督，职能部门各负其责”的
                                                                                                                                                                          年度中国上市公司精准扶贫优秀案                     党风廉政建设工作格局，印发了《党风廉政建设和反
                6    投资者沟通                                                                                                                                                例”获金融界上市公司价值评选“金                    腐败工作重点任务分解表》，明确7个方面45项具体任
                                                                                                                                                                          智奖”；中国上市公司百强高峰论坛                    务，把主体责任延伸到基层单位，形成了纵向一体的责
                1.主动参加机构投资者推介会                                                                                                                                            评选为“中国百强企业奖”。2018年                  任链。严明纪律和规矩，组织开展警示教育12次，覆盖

                2.参加券商投资策略会                                                                                                                                               5月27日，华能水电被纳入上证180、                 公司全体党员。锲而不舍落实中央八项规定精神，持之
                3.接待机构投资者来访                                                                                                                                               沪深300、中证100指数样本。                    以恒纠正“四风”，开展中央八项规定精神落实情况自
                4.接待中小投资者来访                                                                                                                                                                                   查自纠，反对形式主义、官僚主义等方面的监督检查7
                5.领导访谈                                                                                                                                                                                        次。实践运用监督执纪“四种形态”，开展“四种形态”
                6.媒体宣传                                                                                                                                                                                        下纪律谈话810次，强化对党员干部的教育和监督。以
                                                                                                                                                                          华能水电成功入选“2018界面金                    巡视整改促管理提升，制定措施213项，依规治企水平
                                                                                                                                                                          勋章榜单”，被授予“年度新锐上                     不断提高，全面从严治党成效明显，公司风清气正的廉
                                                                                                                                                                          市公司勋章”
            【投资者说】                                                                                                                                                                                            洁从业氛围日益浓厚。
                                            通过参与公司的调研活动，详细了解了公司优质的水电资产，“西电东送”
                                                                                                                                                                          “2018年度中国上市公司精准扶
                                        的战略布局，“一带一路”的宏伟蓝图，十余座水电站在澜沧江上巍峨而起，全                                                                                               贫优秀案例”获金融界上市公司                                             纪律谈话
                                        流域联合调度的规模优势、项目储备优势、人才优势、股东优势、清洁能源优                                                                                                价值评选“金智奖”                                                 810
                                        势，让我们发现了公司投资价值。                                                                                                                                                                                         次
                                                                                                                                                                          中国上市公司百强高峰论坛评选
                                                                    ――赴华能水电调研的机构投资者                                                                                       为“中国百强企业奖”








   10   关于我们                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         11









            利益相关方沟通



                利益相关方期望              利益相关方              我们的回应                    2018 年沟通成效

                                                    ・主动依法纳税
             ・守法合规                                  ・做好澜上电站机组投产工作        公司 2018 年缴纳税费 38.27 亿元（含水资源费、                                                                                                                   经 济 责 任
             ・电力可靠供应                                ・优化两库运行方式            库区基金）
             ・政策响应                                政府  ・积极参与电力市场化交易                                         ・两库自投产以来首次消落至死水位
             ・政策响应                                  ・配合政府实施相关战略布         ・与政府重点招商引资项目签订购售电协议，保
             （绿色能源牌、水电铝材等）                                                  障清洁能源供应
                                                       局及产业调整

                                                                         ・组织股东大会、董事会及专委会、监事会会议26次
                                                    ・提高营运、盈利能力           ・累计审议通过议案 76 项，议案通过率 100％
             ・电力可靠供应                   股东           ・加强内控、经营管理           ・完成重大信息披露事项 64 项
                                                    ・依法合规的信息披露           ・2018 年对 2017 年现金分红达 9.9 亿元                                                                                                  公司始终服从服务于国家战略，坚定不移推进绿色发展。
                                                                         ・参加机构投资者推介会 3 次，加强市值管理
                                                                                                                                                                                                   随着澜沧江上游项目陆续投产，公司流域整体开发、联合梯级调
                                                    ・签订购售电合同、建立          ・客户续签率 100%                                                                                                               度以及“两库”调蓄优势更加凸显，生产运行、建设管理达到世
             ・提供优质绿色的电能服务              客户              常态化协商机制           ・客户满意度 100%
             ・节能降耗、降低用能成本                           ・针对性提供个性化增值          ・有效优化客户电费结构，降低电费支出                                                                                                        界先进水平。公司稳定高效的盈利能力、行业领先的竞争能力、
                                                       服务需求              ・与省内最大用户签订三年购售电协议
                                                                                                                                                                                                   可持续的发展能力等核心竞争力持续增强。

                                                    ・稳步实施制度改革，不断
                                                    优化内部薪酬分配，健全
                                                   “效益升、薪酬升，效益降、         ・公司效益和员工工资实现持续同向增长
                                                    薪酬降”的工效联动机制          ・劳动合同签订率 100%
             ・工资、社保、福利保障               员工           ・按照国家和上级规定规          ・社会保险覆盖率 100%
             ・公平晋升与发展
                                                    范社保、福利保障             ・全年培训 57268 人 / 次
                                                    ・重视员工培训与职业发展         ・公开竞聘岗位 15 个，内部交流岗位 158 个
                                                    ・完善公开竞聘、内部岗
                                                    位交流制度
                                                   ・公开采购信息，推行竞
                                                   争性采购
                                                   ・参与国家、行业标准制
             ・信守承诺                                 定与行业发展论坛交流等           ・竞争性采购率 94.74%
             ・公平、公正、公开推动行             合作伙伴         ・发挥技术与市场整合能           ・参与行业标准修订 2 项
                业进步                   供应商          力，跨集团整合同一流域           ・参与行业发展论坛交流 1 项
             ・优化流域梯级调度                 行业          三家公司合作                ・减少弃水电量
             ・提升发电效益                                                     ・实现三家企业经营效益整体大幅提升
                                                   ・实现发电效益、清洁能
                                                   源消纳、整体经营效益互
                                                   利共赢
                                                    ・发展清洁能源
             ・应对气候变化                                ・生态修复、“三废”治理         ・相当于节约标准煤 2567.38 万吨，减排二氧化
             ・减少环境影响                   环境           ・节能减排                碳 6590.47 万吨，减排二氧化硫 73.97 万吨，
             ・保护生物多样性                               ・绿色运营                减排氮氧化物 21.15 万吨，种植阔叶林 18.05 万
             ・推动生态文明建设                                                   公顷
                                                    ・保护生物多样性
                                                    ・开展精准扶贫活动，改
             ・服务地方经济                                善当地基础设施、教育、          ・投入扶贫援助资金 5.16 亿元
             ・改善当地民生                   社区           医疗卫生等民生现状，扶          ・华能澜沧江水电职工爱心扶贫基金投入 32 万
             ・开展公益慈善、志愿者活动                          持特色产业发展              元，用于帮扶贫困大学生和设立华能奖学金
                                                    ・开展公益捐赠和志愿者服务

                                                                         ・运营好公司网站，完成覆盖所有栏目信息的更
                                                                         新工作，推出西电东送、精准脱贫、绿色发展、
             ・信息公开、透明                  媒体           ・及时公布重要信息、新闻         科技创新、一带一路等专题
                                                    ・积极接受媒体采访
                                                                         ・推出官方微信订阅号“华能澜沧江”，累计推
                                                                         送 150 余篇，关注人数近 5000 人








   12   经济责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         13









            发挥综合效益                                                                                                                                                   实施科学调度



                公司持续发挥流域梯级水电站联合调                                                                                                                                         公司始终秉持“用好每一方水，发好每一度电”的理念，结合流域来水及实际发电形势合理制定电力市场化
            度的优势，充分利用小湾、糯扎渡两大多年                                                                                                                                      交易方案，动态调整机组检修计划，积极探索适应电力市场化形势的梯级水库联合运行方式，合理控制梯级电站
                                                         汛期拦蓄洪水                 改善航运条件
            调节水库的调蓄能力，兼顾防洪、航运、旅                                                                                                                                      运行水位，提高水资源利用率。通过梯级水库群联合优化调度，2018年枯期小湾、糯扎渡水库均消落至死水位，最
                                                         主汛期小湾、糯扎渡水         枯水期景洪电站出库流
            游、发电等综合利用效益。                                 库累计拦蓄洪水            量较天然增加                                                                                   大程度提高了梯级电站枯期发电量；汛期梯级水库合理拦蓄洪水，汛末两库均蓄至正常蓄水位，实现了洪水资源
                                                                                  138.4%                                                                             的合理利用。
                                                          181.2 亿 立方米
                                                                        综合效
                                                                        益显著
                                                                                                                                                                          案例
                                                         旅游资源丰富                提供清洁能源
                                                         澜沧江梯级水电站形成         2018 年公司累计发电
                                                         水库长度                                                                                                             灵活调整消落目标，两库首次消落至死水位

                                                               855千米          817.22 亿千瓦时

                                                                                                                                                                              2018 年公司认真分析市场供需及流域来水形势，积极开展梯级水库群优化调度，
                                                        防洪、航运、旅游、发电等综合利用效益显著                                                                                              结合市场需求及水库消落情况及时调整小湾、糯扎渡水库汛前消落目标，利用泼水节
                                                                                                                                                                          期间糯扎渡小方式运行的契机操作电站分层取水设施，为水库消落至死水位创造良好

                                                                                                                                                                          条件；枯期两库有序消落，共向下游补水 204.5 亿立方米，汛前两库均首次消落至死
                                                             防洪                                                                                                           水位，远低于年初制定的水库消落目标。此外公司统筹安排上游新投产电站水库蓄水
                                                                   2018年公司积极开展防洪优化调度，利用梯级电站拦蓄汛期洪水，各梯
                                                                   级水电站出库流量基本平稳。2018年主汛期小湾、糯扎渡水库累计拦                                                                       进度，在不影响按期投产的前提下增加下游电站发电供水。通过滚动分析、灵活调整、
                                                                   蓄洪水181.2亿立方米，有效保障了下游防洪安全。
                                                                                                                                                                          优化调度，最大化利用了梯级水库良好的调节性能，不仅提高了公司枯期发电量，也
                                                                                                                                                                          为减少梯级电站汛期弃水奠定基础。
                                                             运 航   2017～2018年度枯水期，景洪水电站出库流量1821立方米/秒，较天然
                                                                   流量增加138.4%，出库流量和下游小时水位变幅严格满足航运相关要
                                                                   求，极大改善了下游河道枯水期航运条件。历年来已配合完成77次中老
                                                                   缅泰湄公河联合巡逻执法期间的流量控制。
             小湾、糯扎渡水库近三年主汛期拦蓄洪
                  水量（单位：亿立方米）
                                                             旅游    公司在澜沧江流域已投产十个梯级水电站，形成水库累计长度达855千
                                                                   米，具有丰富的旅游资源。景洪水电站投产以来满足了历年景洪市在泼
                                                                   水节期间的流量控制要求。



                                                             发电    2018年公司积极参与电力市场化交易，最大程度利用梯级水库调蓄能

                                                                   力实施优化调度，年累计发电817.22亿千瓦时，再创公司发电量历史新
                                                                   高，为南方电网区域提供了丰富的清洁可再生能源。








   14   经济责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         15









            完善基建优化                                                                                                                                                   加强精益生产



                澜沧江流域梯级电站建设管理中，公司始终秉承规范、有序、协调、健康的发展理念，着力构建精品工程、和                                                                                                         公司实行“大公司、小电厂、远程集控、集中运营”、“无人值班（少人值守）、运维合一”的生产管理模式，持续
            谐工程、绿色工程。2018年广大基建工作者克服地形地质条件差、工程技术难度高、交通不便、建设管理难度大                                                                                                      完善安全生产管理体系，不断提升生产管理标准化和规范化水平，科学安排运行方式、深入推进状态检修模式，
            等困难，黄登电站高质量建成亚洲最高碾压混凝土重力坝，开创了同类坝型取芯世界新纪录（直径219毫米、长度                                                                                                      实现发电量同比增发，小湾、糯扎渡、龙开口等电站机组设备问题得到有效解决，设备健康水平显著提升。景洪、
            24.6米）；大华桥电站胶凝砂砾石（CSG）过水围堰在国内大江大河中成功应用，为我国胶凝砂砾石筑坝技术提供                                                                                                    苗尾・功果桥、黄登・大华桥、瑞丽江、徐村电厂保持年内机组“零非停”，功果桥电站、漫湾电厂实现“无人值班”
            了新借鉴；乌弄龙电站大坝被誉为“坝面无裂缝、坝体无渗水、帷幕无缺陷”的“三无”大坝。多年来，通过积极推                                                                                                      运行管理模式，风电实现远程集控。2018年新投产水电机组15 台，实现新增装机325.5万千瓦。
            广执行可视化工法、先进施工工艺、架子队管理模式，深入实施创新驱动和智能建造，公司基建管理标准化、制度                                                                                                                                                                       截止2018年末，公司运营发
            化、信息化水平持续提升，区域领先优势进一步凸显。                                                                                                                                  1.坚持抓体系，建标准，制定《水轮发电             2.以设备管理为主线，抓技术，重管理，         电总装机2120.88万千瓦（水电73
                                                                                                                                                                      机组状态检修管理实施导则》、《电力设              开展防止电气一次设备损坏反事故措
                                                                                                                                                                      备检修作业指导书编制导则》，提升公司              施专项工作，切实提升设备安全健康水           台，风电79台，光伏1座），目前运
                                                                                                                                                                      生产管理标准化和规范化水平。                  平。
                  案例                                                                                                                                                                          主要措施                                营装机容量按能源种类划分为水
                                                                                                                                                                                                                                  电2097.38万千瓦，风电13.5万千
                                                                                                                                                                      3.坚持以“创一流”为引领，追求技术进             4.挖潜力、增效益，积极研究生产管理方         瓦，光伏10万千瓦。
                                                                                                                                                                      步，推进管理创新。                       面提质增效方案。
                 华能澜沧江水电                       从 1999 年小湾水电站筹建，到 2018 年黄登水电站 2 号
                 装机突破 2000                 机组投产发电，华能水电乘着改革开放的东风，伴随着我国
                 万千瓦                       电力工业的高速发展，在千里澜沧江上披荆斩棘、攻坚克难，
                                                                                                                                                                             案例
                                           筑起座座高坝，将青藏高原奔腾而来的澜沧江水转化为源源
                     7 月12 日，黄登            不断的清洁能源，为我国经济社会发展作出了巨大贡献。公

                 水电站 2 号机组投产               司从无到有，从小到大，从弱到强，从境内到境外，景洪、                                                                                                      机组投产“无缝接管”实现安全稳定运行
                 发电，标志着华能澜                 缅甸瑞丽江、小湾、功果桥、糯扎渡、龙开口、苗尾、柬埔
                                                                                                                                                                               随着澜沧江上游电站的建设投产和境外市场的开拓，2018 年公司投产机组数量创
                 沧江水电股份有限公                 寨桑河二级、大华桥、黄登相继投产发电，建成我国已投产
                 司装机突破 2000 万千             第四大水电站糯扎渡水电站、第七大水电站小湾水电站，形                                                                                                      历史新高，里底、黄登、大华桥、苗尾和柬埔寨桑河二级水电站共 15 台机组投产发电。
                 瓦大关，澜沧江水电                 成全流域联合调度规模优势，发展为国内装机规模第二的流                                                                                                      在新机组高密度投产的情况下，公司着重加强人员技术技能培训，认真细致组织电厂

                 开发跃上新台阶。                  域水电公司，成为云南省和澜沧江―湄公河次区域最大的发                                                                                                      各项筹备工作，实现机组“无缝接管”，机组投产后实现长周期安全稳定运行，实现
                                                                         电企业。为“一带一路”                                                                                       运营装机和发电量的同步增长，为公司 2018 年生产经营创造了良好经济效益。

                                                                         建设注入了强劲动力，对
                                                                         建设国家西南水电能源基
                                                                                                                                                                             序号         电厂         投产台数         投产机组       单机容量（MW） 投产容量（MW）
                                                                         地、促进国家节能减排和
                                                                                                                                                                              1       里底水电站          1台         1 号机组           140           140
                                                                         “西电东送”具有重要意
                                                                                                                                                                              2       黄登水电站          3台       1～3号机组            475          1425
                                                                         义，对云南省打造“绿色                                                                                          3      大华桥水电站          3台       1～3号机组            230           690
                                                                         能源牌”和促进地方经济                                                                                          4       苗尾水电站          2台       3、4 号机机组          350           700
                                                                         社会发展、全面建成小康                                                                                          5     桑河二级水电站          6台       3～8号机组            50            300
                                                                         社会具有重要推动作用。                                                                                         合计                      15 台                                    3255








   16   经济责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         17









            确保安全生产



                公司实行“大公司、小电厂、远程集控、集中运营”“无人值班（少人值守）、运维合一”的生产管理模式，持续
            完善安全生产管理体系，不断提升生产管理标准化和规范化水平，科学安排运行方式、深入推进状态检修模式，
            实现发电量同比增发，小湾、糯扎渡、龙开口等电站机组设备问题得到有效解决，设备健康水平显著提升。景洪、                                                                                                                                                           发 展 责 任
            苗尾、功果桥、黄登、大华桥、缅甸瑞丽江一级电站和徐村电厂保持年内机组“零非停”，功果桥电站、漫湾电厂实
            现“无人值班”运行管理模式，风电实现远程集控。



                  案例                                                                                                                                                                                  创新发展是公司保持竞争领先、不断发展壮大的活力之

                                                                                                                                                                                                   源和动力之本。公司主动顺应能源转型变革趋势，狠抓企业
                 景洪电厂安全生产 3792 天                                                                                                                                                                   深化改革，稳步推进国际化进程，深入探索水电能源企业科
                                                                                                                                                                                                   技创新，加强与各利益相关方的合作，不断增强企业综合实
                     2018年，景洪电厂认真贯彻落实华                                                                                                                                                             力，推动公司实现发展质量、效率、动力新的变革。
                 能集团公司和澜沧江公司各项安全生
                 产工作部署，以创建国际一流水电厂、
                                                        累计安全生产天数
                 打造华能窗口水电站为目标，狠抓安全
                 生产管理体系和安全生产标准化建设                       3792 天
                 工作，扎实开展全员安全生产责任制落
                 实年、安全生产月、安全生产法宣传周
                 等专项活动，着力抓好安全生产教育培
                 训和现场安全监督，加强检修管理和
                 外包工程安全管理，制定并落实特殊
                 运行方式和重要时段的安全生产保障
                 措施，电厂全年各项安全生产指标优
                 异，实现设备“零非停”和投产以来首
                 次机组自动开停机成功率100%，累计
                 安全生产天数达3792天。








                    机组自动开停机成功率
                   100%








   18   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         19









            推进国际化发展                                                                                                                                                             推进项目建设

                                                                                                                                                                                   2018年，公司”一带一路“项目建设取得重大进展，建成的柬埔寨国内最大水电项目――桑河二
                公司深入推进国际化发展战略，紧跟国家“一带一路”和云南省面向东南亚辐射中心建设的脚步，依托战略优
                                                                                                                                                                               级水电站，是柬埔寨建设速度最快、装机容量最大、技术领先、质量优秀、生态环保的水电项目。
            势、区域优势，致力于海外电力开发合作共赢模式的探索，在海外水电开发合作上不断取得成功经验，不遗余力地
            打造开放的华能水电。
                                                                                                                                                                                                                                                  案例

                        加强建章立制
                                                                                                                                                                                                                      柬埔寨桑河二级水电站建成投产
                          公司不断补充完善公司国际化管理体系配套的规章制度，制订修编了《外事工作管理办法》
                                                                                                                                                                                                    柬埔寨桑河二级水电站作为“一带一路”建设和柬埔寨能源
                       《境外项目前期工作管理办法》《境外项目投资决策管理办法》等政策文件，形成简洁、合理、高
                                                                                                                                                                                                建设的重点项目被誉为柬埔寨的“三峡工程”。电站装机容量
                       效的工作机制和决策机制，指导公司国际化业务有序发展。全面总结公司参与”一带一路“项目开
                       发的主要做法、重要进展和取得成就，积累国际化发展经验。                                                                                                                                              40 万千瓦，自 2013 年开工以来，华能水电全面推动“中国技术
                                                                                                                                                                                                + 中国设备 + 中国标准 + 中国管理”的全链条“走出去”，至
                                                                                                                                                                                                2018 年 10 月全部机组投产发电，仅用 5 年时间，创造了柬埔寨
                        境外项目保障                                                                                                                                                                  水电工程建设史上的纪录，为柬埔寨经济社会发展提供了强大的

                          公司不断提高外事办理效率，为境外项目顺利开展提供服务保障，全年共办理因公外事出访                                                                                           建设大事记                              动力支撑，成为中柬能源合作的典范。同时，项目积极推行“本
                       团组88批次429人次；完成重大外事接待工作18批次406人次。                                                                                                                                         土化”管理，充分依托当地企业，并大量聘用当地员工，施工高
                          公司加强境外项目工程管理，做好国际化经营的安全保障，建立信息收集、研判、决策机制，                                                                                 2014 年 3 月                                  峰期为当地提供了 2000 余人的就业岗位，进一步融洽了企地关
                       完善境外安全管理信息系统，对30多名涉外员工进行境外安全出行专题培训。                                                                                          导流明渠开始开挖                                    系，有力促进了周边社会的和谐稳定，增进了中柬两国人民友谊。


                                                                                                                                                    2015 年 1 月                                  2018 年 12 月，柬埔寨首相洪森在项目投产仪式致辞中高度赞扬
                        积极对外发展                                                                                                                      主河床截流                                       了中国政府和华能水电为柬埔寨电力事业和经济发展作出的重
                                                                                                                                                                                                要贡献。下一步，公司将以本项目为契机，进一步加强与柬埔寨
                          公司作为落实“一带一路”、澜湄合作的重要践行者和参与者，深刻认识肩负的责任和使命，不                                                                                2015 年 4 月
                                                                                                                                                                                                政府和当地企业的战略合作，深化合作内容，推动公司境外发展
                       断发挥区位、资金、技术、人才、管理优势，持续深化和扩大境外发展合作成果，积极开展境外投资                                                                                 发电厂房基础开始开挖
                                                                                                                                                                                                迈上新台阶。
                       项目研究分析。通过海外实地调研，与海外合作伙伴沟通交流等方式，完成了缅甸、柬埔寨、老挝、
                                                                                                                                                    2015 年 8 月
                       印尼、尼泊尔、孟加拉等国家的水电及新能源项目研究，为更好的实施国际化发展打下良好基础。
                                                                                                                                                    厂房混凝土开始浇筑

                                                                                                                                                    2017 年 9 月，
                        拓展交流合作                                                                                                                      柬埔寨首相洪森出席电站下闸蓄水仪式


                          公司注重企业国际化发展与国家战略布局的结合，配合国家总体外交，积极参与“一带一                                                                                   2017 年 12 月
                       路”“澜湄合作”等国际重大交流合作，协办了澜沧江湄公河水资源第一次论坛，参加了东盟电力                                                                                  首台机组投产发电
                       合作、澜湄电力合作、全球能源互联网、国际水电大会等论坛及会议，推动公司一带一路沿线项目
                                                                                                                                                    2018 年 10 月
                       发展。并通过上述契机，与周边国家建立了联系和沟通渠道，展示了公司实力和对境外电力市场的
                                                                                                                                                    全部机组投产发电
                       兴趣，为公司今后市场开拓奠定了基础。
                          同时，公司也着力搭建深层次、全方位的交流平台，加强与国内外政府机构、驻外使领馆、境                                                                                 2018 年 12 月
                       外企业的沟通和关系维护，扩宽交流渠道，开展合作对接，为公司国际化发展营造良好环境。                                                                                    柬埔寨首相洪森出席电站投产仪式








   20   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         21









                                                                                                                                                                         科技创新体制机制

                                                                                                                                                                            深入实施创新驱动发展战略，认真贯彻国家科技体制改革方针，积极构建完善水电能源企业科技创新体
            立足科技创新                                                                                                                                                      制机制。


                公司大力实施创新驱动发展战略，以建设“科技澜沧江”为目标，不断完善企业科技创新体制机制，加强科技
            创新平台建设，大力推进产学研联合攻关，强化科技成果管理及提升，取得丰硕成果。                                                                                                                                           体系构建                                创新驱动

                                                                                                                                                                                   认真贯彻国家“以企业为主体，市场为导向，               深入实施创新驱动发展战略，大力推进“大众
                                                                                                                                                                                   产学研相结合”的科技体制改革方针，建立产               创业、万众创新”工作，积极搭建公司本部 -
                                                                                                                                                                                   学研用高效结合的工作与协作机制，强化公司               基层单位两级科技创新体系，形成了上下协同
             制度建设                                                       平台建设                                                                                                       在科技创新工作中的主导作用                      的联动机制
                                                                        科技管理部、科技研发中心等科技管理
                                                                        和研发机构；
             制定及完善《科技项目管理办法》《科                                          华能集团水电建设和运行技术重点实验                                                                                                                      科技创新
                                                                                                                                                                                                               体制机制
             技创新成果奖励管理办法》《博士后科                                          室、国家能源高效利用与大坝安全技术
             研工作站管理办法》《科技研发中心科                                          研发中心、云南省马洪琪院士工作站、                                                                                                    深化研究                                规章制度
             研经费使用管理办法》等系列规章制度                                          博士后科研工作站等科技创新平台
                                                                        2018 年，新设大坝管理中心，为科技研                                                                                       积极开展“水电开发型企业承担国家重大科技               制定了涵盖科技项目、科技创新平台、科研经
                                                                        发提供应用平台，公司作为唯一一家企业                                                                                         项目的管理模式研究”等课题研究工作，完成“企             费和科技创新成果管理的多项规章制度，建立
                                                                        入选云南科技创新智库第一批成员单位                                                                                          业为主体、产学研用高效结合的水电科技创新               了完善的科技创新和技术管理体系
                                                                                                                                                                                   体系构建与完善”等企业科技管理创新成果


             人才培养                                                       文化建设                                                                                                                               科技创新体制机制
             形成“技术带头人 - 青年科技骨干 - 研                                      大力推进“大众创业，万众创新”，鼓
             发工程师”组成的科技人才队伍；                        顶层设计                励支持员工开展众创项目研究和科技创
             2018 年，1 支科技研发队伍被云南省              创一流“十三五”科技创              新工作；
             科技厅认定为“云南省复杂地质环境下                    新管理专项规划               设立张为民技术创新工作室、集控水电
             大型水电工程建设关键技术研究创新团                                          远程技术创新工作室、检修工艺技术创
             队”；8 人获云南省首批云岭技能大师                                         新工作室等技术交流平台，鼓励支持员
             和云岭技能工匠殊荣；培养的首批博士                                          工在“华创空间”开展创意和技术交流；
             后研究人员出站                                                    2018 年，开展了 7 项众创项目和多个
                                                                        自主研发项目
                                                                                                                                                                                             《科技项目                        《博士后科研工
                                                                                                                                                                                             管理办法》                        作站管理办法》
             重点引领                                                       成果管理
                                                                                                                                                                                             项目管理                           平台管理
             实施国家“十二五”科技支撑计划项目、                                         积极开展重大科技创新成果的总结、评
             “十三五”国家重点研发计划、国家自                                          价和奖励申报，有效落实知识产权提升
             然科学基金项目、中国工程院院士咨询                                          战略；
             项目、云南省院士自由探索项目等一批                                          2018 年，获得专利授权 34 项，登记软
             具有世界水平的重大科研专项；                                             件著作 6 项，17 个项目获国家级省部级                                                                                                               规章制度
             2018 年，参加了 4 项“十三五”国家重                                     科技奖励，其中 1 项国家技术发明奖，
             点研发计划项目及 10 项自然科学基金项                                       2 项省部级特等奖，糯扎渡水电站工程
             目研究。                                                       获詹天佑奖
                                                                                                                                                                                             成果管理                           经费管理
                                          公司科技创新工作架构体系                                                                                                                                     《科技创新成果                        《科技研发中心
                                                                                                                                                                                           奖励管理办法》                        科研经费使用管
                                                                                                                                                                                                                          理办法》

                                                                                                                                                                                                         规章制度建设体系








   22   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         23









               科技创新人才及平台                                                                                                                                                 科技创新工作

                  公司拥有一支由中国工程院院士带领的，具有较强自主创新能力的科技人才队伍。2018年，8人获云南省                                                                                                          瞄准行业科技发展的最前沿，紧密结合流域水电工程建设和运行实际需要，开展了一批世界前沿重大科
              首批云岭技能大师和云岭技能工匠殊荣，首批博士研究人员顺利出站，1支科技研发队伍被认定为云南省创新                                                                                                          研专项。
              团队。



                                                                                                                                                                                        ● 国家“十二五”科技支撑计划项目
                                                      中国                                                                                                                                ● “十三五”国家重点研发计划
                                                     工程院                                                                                                                                ● 国家自然科学基金项目
                                                      院士
                                                                                                                                                                                        ● 中国工程院院士咨询研究项目
                                                                                                                                                                                        ● 国家能源研发中心建设项目
                                                  云南省创新团队
                                                                                                                                                                                        ● 云南省院士自由探索项目
                                                                                                                                                                                        ● 中国华能集团总部科技项目
                                              “技术带头人 - 青年科技骨干 -                                                                                                                         ● 行业重大科技项目
                                             研发工程师”组成的具有较强科                                                                                                                             ● 重大工程科研项目
                                               技创新能力的科技人才队伍



                                                 约 150 人研究团队

                                                  科技人才队伍                                                                                                                                                        主要开展的科技项目


                  我们建立了国内同类企业中体系较为完备的科技创新平台，为强化公司科技创新能力，增强自主创新核心
              竞争力奠定了坚实基础。2018年增设大坝管理中心，为科技研发提供新的应用平台。                                                                                                                       2018年，我们成功申报并开展了4项“十三五”国家重点研发计划项目研究工作。开展了国家自然科学基
                                                                                                                                                                        金8个重点项目和2个培养项目的研究工作。


                                                科技研发机构及科技创新平台


                                                                                                                                                                                                                大型水库对河流氮磷再分布的作用机制及其环境生态效应
                                                     华能集团水电建     国家能源高效利                                                                                                                                        西南河流源区径流变化和适应性利用 2016 年战略研究项目
                大坝管理中心       科技管理部       科技研发中心      设和运行技术重     用与大坝安全技      云南省马洪琪       博士后科研                                                                        水动力型特大滑坡灾害致灾机理与风险防控关键技术研究
                                                                               院士工作站
                                                                                            工作站
                                                       点实验室       术研发中心
                                                                                                                                                                                                                澜沧江高海拔地区水能开发对局地气候影响研究
                                                                                                                                                                        基于演化过程的滑坡防治关键技术及标准化体系
                                                                        预 警 预 报 室 究 研 地 质 流 域 灾 测 与 害 监                                                                                                         澜沧江流域水电梯级开发对生源物质的影响研究
                                                                                                                                                                        枢纽工程重要构筑物（群）与地质环境互馈作用机制与控
                                                                            工程安全评估与监控研究室   流域综合管理研究示范基地
                                                      水能高效利用技术实验室                                                                                                       制技术                                     西南河流源区供水 - 发电 - 环境互馈关系及系统弹性研究
                                                 工程安全技术实验室  流域环境保护实验室                          工程质量监控示范基地
                              工程安全研发部  环保水能研发部                                   优化调度研究室  生态保护示范基地
                         综合管理部                                                                                                                                          水库大坝安全诊断与智慧管理关键技术与应用                    西南河流源区数据服务平台开发
                                                                                                                                                                                                                澜沧江流域多利益主体博弈与径流适应性利用研究
                                                                                                                                                                                                                ……
                                                                                                                                                                                  “十三五”国家重点研发计划                                国家自然科学基金
                                                                                                                                                                              “重大自然灾害监测预警与防范”重点专项                  “西南河流源区径流变化和适应性利用”重大研究计划

                                           科技研发机构和科技创新平台                                                                                                                                                   在研国家级科技项目








   24   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         25









               科技创新成果                                                                                                                                         创新驱动发展


                                                                                     特高拱坝                                                                        解决发展中的难题，保持竞争中的优势，必须依靠改革创新。2018年，公司狠抓企业深化改革，实施了一系列打基础、
                                                                                     建设技术
                1    核心关键技术
                                                                         特高心墙                                                                                 利长远的工作，进一步释放新活力、增添新动力。
                                                                         堆石坝建                 高碾压混凝
                                                                         设技术
                依托小湾、糯扎渡、黄登、如美、古水等世界级工程，在高坝建设和运                                               土坝建设关                                                                      布局营销新战略
                                                                                    核心关       键技术
            行、新型通航建筑物、大型梯级水电站群优化运行、流域径流变化和适应
                                                                                    键技术                                                                                     面对错综复杂的电力市场化改革形势，公司不等不靠，开拓创新，主动融入市场，积极适应改革。一是落实
            性利用、高坝大库水环境监测与评估等方面取得一批关键技术成果。在                             水力式新
                                                                        型升船机                 梯级电站                                                                       国家“互联网+智慧能源”战略，提前布局充电桩、能源互联网等新兴业务领域，构建依托公司清洁能源优势的
            数字化、智能化电站建设与运行方面进行了研究与探索，研发建立了数字                            建设技术                 远程集中
                                                                                             控制和优                                                                       “新业态”。二是积极整合优势资源，依托能源销售公司平台和基层单位专业技术力量，针对客户个性化需求，拓
            黄登・大坝建设管理信息化及质量智能监控系统、小湾大坝安全分析与决                                     水电生态        化调度技
                                                                                 环境保护        术                                                                          展电力营销增值服务，打造核心市场竞争力。三是稳步推进增量配电网业务，主动融入能源生产和消费革命。
            策支持系统等信息化系统。
                                                                                 技术
                                                                                 核心关键技术
             60       申请专利   57                                                                                                                                    案例
             50       授权专利         49    51
             40                      34    34                                                                                                                        拓展增值服务。公司
                               32                        2    知识产权
             30        23                                                                                                                                        创新开展合同能源管理、
             20
                                                         积极开展知识产权提升战略，深入开展知识产权策划与申报，                                                                             优化负荷曲线、用电咨询                                                         参与配售电业务。公
             10  6  3    7                            近3年专利申报数量和授权质量实现了质的飞跃，目前公司已授权专                                                                             等增值服务，为用户量身                                                     司积极支持电力体制改

             0
                                                      利100余项，其中发明专利30余项；登记软件著作权30余项。                                                                             定制科学合理的综合能源                                                     革，主动参与增量配电业
                2014 年  2015 年  2016 年  2017 年  2018 年                                                                                                                                               创新合作机制。公司
                     近五年申报专利情况                                                                                                                                   解决方案，节能减排、提                     充分发挥发、用电两端市                     务，与政府、电网合资成
                                                                                                                                                                 升效率。积极发挥专业技                     场影响力，整合资源，创                     立了云南滇中新区配售电
                                                                                                                                                                 术力量优势，协助云桂高                     新建立了与联合电力公                      公司，获得了国家试点项
                近几年获国家技术发明奖1项，国家科技进步二等奖4项，国际里程碑工程奖2项，省部级科技奖励60余项。2018年，获                                                                                         铁排查力调电费较高的问                     司、新华水电公司的三方                     目业主资格，建成 110kV
            得授权专利34项，完成6项软件著作权登记；获1项国家技术发明奖，10余项省部级科技奖励，其中包括2项省部级特等奖，糯                                                                                           题，提供整套解决方案，                     合作机制，通过统筹制定                     变电站一座、配电网络

            扎渡水电站工程获詹天佑奖。                                                                                                                                        全年节约电费支出约 600                   市场化交易策略，实现了                     数十公里，为新区建设提
                                                                                                                                                                 万元。同时积极探索并开                     流域上下游优化调度、澜                     供了有力支持。同时积极

                           中国土木工程詹天佑奖                                                                                                                            展解决电力故障、安全                      沧江大库加龙江小库跨流                     探索综合能源服务，利用
                                                                                                                                                                 隐患排查、设备定期维护                     域联合调节、省内市场及                     新区厂房建设分布式屋顶
                                                                                                                                                                 检修等用电管理服务。用                     东送市场量价统筹优化，                     光伏，结合新区新能源汽
                                                                                                                                                                 服务赢得客户的认同和信                     形成了三方互利共赢的长                     车产业布局投建充电桩，
                                                                                                                                                                 任，增加了客户粘性，为                     期合作模式。2018 年合计                  在省内率先研究能源互联

                                                                                                                                                                 拓展出新的利润增长点打                     增加发电收益约 4000 万                  网、多能互补等前沿课题。
                                                                                                                                                                 下了基础。                           元，实现了经济效益互利
                                                                                                                                                                                                 共赢。
                                                                           国家技术发明奖证书








   26   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         27









                 核心技术自主掌握                                                                                                                                                       优化内部控制

                    坚定专业化、技术型发展道路，坚持核心技术自主掌握，转型发展迈出关键一步。检修分公司在                                                                                                                    公司一直高度重视风险管理与内部控制，立足全局、高层推动，谋划部署依法治企与风险内控工作。
                巩固和优化检修核心业务基础上，积极推进改革发展及业务拓展，自主完成7个电站和托巴500kV开                                                                                                                    将风险管控嵌入各业务环节，以制度建设为基石，构建内部管理体系；以检查反馈为手段，寻求
                关站检修和调试工作，检修核心技术攻关取得突破。                                                                                                                                       改进优化的突破点；将优化内容固化入制度，形成闭环管理。



                                                                                                                                                                                                                                      形成内控流程 195 个，对
                                                                                                                                                                                                                                      各项业务共计 300 个关键
                 强化信息化管理                                                                                                                                                        共建立满足各项业                                              控制点进行管控，强调执
                                                                                                                                                                                务管理需求的制度                                              行有效性
                    公司本着务实和高效，实现信息技术与生产管理技术深度融合，促进公司管理创新，提高管理效率
                                                                                                                                                                                与标准 385 项
                和增强企业核心竞争力，向新型智慧化企业快速迈进的目标，大力推进信息化建设与应用。开展了ERP推                                                                                                                                    制度建设               内部控制
                广和完善、工业互联网试点建设、智慧企业顶层设计、在线经营等项目建设和应用，发挥好信息化保障公                                                                                                                                              风险管理

                司基建、生产、经营和综合管理等业务高效开展的作用，支撑并推动公司业务管理创新和变革。


                                                             案例                                                                                                                                              检查反馈              把合规审查、检查等环节渗透具体业

            01             健 全 体 系                                                                                                                                                                                             务事前、事中、事后环节，全面实现
                                                                                                                                                                                                                               控制关口前移与关键点合规管控
                健全信息化管理和组织体系                               工业互联网项目建设
                成立信息化网络和安全领导组织机构
                                                                为转变和创新电厂
                修订和完善信息化制度
                加强管理项目过程管理                                  生产、检修和运维方式，
                                                            提升生产管理水平和效                                                                                               互利合作共赢
            02             强 化 应 用                          率， 公 司 于 2018 年 4
                                                            月启动了工业互联网项                                                                                                   华能水电致力于加强与政府、同行、金融机构、科研机构等各利益相关方的合作，打造公司在枢纽运行、提供
                推广ERP和成熟业务信息系统，提高业                                                                                                                                   优质高效电能、科技创新等方面的核心竞争力，实现企业与利益相关方的优势互补和价值共享。
                                                            目建设，引入物联网、
                务管理效率
                                                            云计算和大数据等先进
                试点建设检修标准化系统，提升电厂检                                                                                                                                        合作领域：支持地方经                                                   合作领域：科技攻关与
                                                            信息技术，汇聚公司主
                修管理水平                                                                                                                                                    济发展                                                          技术创新、人才培养
                                                            要电厂生产发电设备状
                完善网络基础设施，提高信息化保障能力                                                                                                                                       合作价值：实现与业务                   政企合作                            合作价值：推动行业技
                                                            态和监测数据，基于风                                                                                                   所在地的共同发展                                    校企合作             术进步与成果转化
                                                            险预警、状态检修和无
            03             积 极 探 索                          人值守的现实需求，进                                                                                                                                      伙伴关系

                试点建设工业互联网项目，探索电厂新                           行综合数据智能分析和
                                                                                                                                                                                                   企业合作
                型管理模式                                       应用。现已完成公司 7                                                                                                  合作领域：水资源，电                                                    合作领域：财务咨询，
                                                                                                                                                                         力资源调度                                     银企合作                信贷支持
                                                            个电厂数据汇总和主要
                启动智慧企业顶层设计，主动应对信息
                                                                                                                                                                         合作价值：实现社会资                                                    合作价值：助力公司稳
                技术变革                                        模型算法的配置。                                                                                                     源最优化配置                                                        健经营








   28   发展责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         29












                  实现发电企业优势互补、合作共赢


                     公司、瑞丽江一级电站和龙江电站均是国有控股的优质清洁
                 能源企业，公司深入发掘各方优势，统筹市场化交易和流域梯级优                                                                                                                                                                           环 境 责 任
                 化调度深度融合，通过三方合作保障了缅甸供电可靠性和灌溉等其
                 他用水需求，推动国家“一带一路”战略实施；同时实现三方合作共
                 赢，成为公司向综合能源服务商转型的突破口，进一步提升公司售
                 电平台影响力，形成公司“走出去”战略的有力支撑。
                                                                                                                                                                                                       公司积极响应国家建设美丽中国的号召，践行绿水青山
                                                                                                                                                                                                   就是金山银山的理念。公司精心统筹水电开发与自然环境保
                                                                                                                                                                                                   护的关系，切实做好水电开发中生态环境保护工作，并将“生
                 与重点工业企业协同发展                                                                                                                                                                       态环保优先、打造绿色水电、推动绿色发展”作为新时期水电
                                                                                                                                                                                                   开发的环保理念和价值追求，努力实现水电开发与生态环境
                     公司一直以来极力促进构建“公平、公正、公开”的市场环境，积极维护发电行业的整体利益，构建用电价格与下游产品价格联动机                                                                                                                    保护的全面、协调、可持续发展。
                 制，支撑了云南工业经济转型升级和助推云南电力市场平稳有序运营，同时实现公司发电效益稳步提升，此合作模式可进一步推广至其
                 他用电行业合作。





                 与科研单位互利共赢


                     积极参与国家自然科学基金“西南河流源区径流变化和适应性利用”重大研究计划，融入项目管理办公室，与管理工作组、指导专家
                 组以及特邀专家组建立密切的合作关系；联合清华大学等行业顶尖的科研团队开展十余项课题合作，实现资源共享、优势互补、共同发
                 展；承办重大研究计划2018年年度交流会，向国家自然科学基金委、水利部有关领导以及来自80家项目承担单位的近200名研究人员展
                 示科技成果和企业文化。通过加强合作，公司为基金项目提供有利资源，助推科研成果真正“落地”，同时基金项目研究成果为公司的科
                 学技术问题提供重要支撑，提升了公司知名度、影响力和社会声誉，树立负责任大型水电能源企业形象，实现互利共赢目标。








   30   环境责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         31









            应对气候变化                                                                                                                                              积极开展科学研究，指导流域生态环境保护工作

                                                                                                                                                                   澜沧江作为国际河流，生态环保问题是流域各国高度关注的热点，公司高度重视流域性环保科学研究，先后开展了“澜
                习近平总书记强调，要                 提供清洁能源，促进节能减排                                                                                                       沧江水电梯级开发对生态环境及下游地区影响分析”“澜沧江梯级开发的跨境影响和对策研究”“澜沧江水电开发对下游湄
            正确处理发展和生态环境                                                               减排氮氧化物
                                           2018年公司清洁能源发                                                                                                        公河影响研究”“澜沧江中下游水电开发对下湄公河水文影响调查与分析”等相关专题研究工作，充分评价工程建设对流域
            保护的关系，在公司的发                                                               21.15 万吨
                                           电量  817.22  亿千瓦时                                                                                                    环境的影响以及防治措施的实效效果。积极开展升鱼机、集运鱼系统、增殖放流、栖息地保护、珍稀植物保护等环保措施专
            展进程中，华能水电不忘初                   相当于：
                                                                                                                                                               项研究工作，做好水电开发环保科研及成果转换应用，积极推动环保工作的发展。
            心，牢记使命，坚持“建设
                                                                                              种植阔叶林
            一座电站、带动一方经济、
                                                                                              18.05 万公顷
            保护一片环境、造福一方百                                                      减排二氧化硫                                                                                   2018年公司修编了《环境保护水土保持工作规定》，编制印发《污染防治攻坚实施方案（2018－2020年）》，
            姓、共建一方和谐”的社会                                                      73.97 万吨                                                                              进一步完善了公司环保督查、约谈、奖罚、预警等机制，环保管理水平不断提高，污染防治攻坚工作持续推进。
            责任理念，坚持在“开发中                                     减排二氧化碳                                                                                                 环保自验工作顺利开展，今年完成了大华桥、里底、乌弄龙电站蓄水阶段环保验收。生态措施有序推进，在黄登
                                           节约标准煤             6590.47 万吨
            保护、在保护中开发”，把绿                                                                                                                                           电站建设了国内第一个升鱼机过鱼系统。澜沧江鱼类增殖技术取得新突破，土著鱼中华刀鲇在糯扎渡电站人工
                                           2567.38 万吨
            水青山变为金山银山，实现                                                                                                                                            繁殖获得成功，澜沧江灰裂腹鱼人工繁育技术研究及增殖放流应用获得集团公司科技进步三等奖。
            水电开发与生态环境保护的
            协调发展。



                                                                                                                                                                过坝系统              AGV 运鱼小车运输路线        分拣观察室




            减少环境影响

                                                                                                                                                                                                                                                  案例
                公司全面落实环境污染风险防控工作要求，持续深入开展环境污染风险排查治理工作，强化环境风险点管控，保障环保
            设施有效运行，并加强与地方环保部门的沟通，积极防范舆情风险，全年未发生环境污染事件。
                                                                                                                                                                                                                                      为最大程度减小工程对鱼
                                                                                                                                                                                                                                  类及其环境的不良影响，保护澜
                        落实生态修复措施，创建生态文明示范工程                                                                                                                                                                                       沧江流域洄游性、珍稀及土著
                                                                                                                                                                                                                                  鱼类资源，黄登、大华桥水电站
                          在工程设计时就对电站生态景观和生态修复进行总体策划，落实工程措施、植物措施，渣场做到先挡后弃，施工                                                                                                                                                       建设了升鱼高度分别位居世界第
                       迹地分层次、分重点、分部位合理实施生态修复工作,有效缓解或避免了工程建设造成新增水土流失，树立水电工程建                                                                                                                                                       一和第二位的升鱼机工程，并采
                       设水土保持示范电站典范。小湾、功果桥、糯扎渡电站先后获得水利部授予的“国家水土保持生态文明工程”称号。                                                                                                                                                        用升鱼机与集运鱼系统相结合
                                                                                                                                                                                                                                  的综合过鱼方式保护澜沧江土
                        加强“三废”治理，减少施工期影响                                                                                                                                                                                          著鱼类。黄登、大华桥水电站升
                                                                                                                                                                                                                                  鱼机、集运鱼系统的设计、研究
                          始终坚持“同步设计、适度超前、提前投运”的理念，环保设施均做到：超前规划设计、提前施工建设、率先建                                                                                                                                                       工作将填补国内高坝过鱼相关
                       成投运。各电站生产生活废水经处理后实现“综合回用”；在糯扎渡、苗尾、功果桥建设垃圾填埋场，其它电站采用                                                                                                                                                        领域的研究空白，成为国内首个
                       与地方合建或外运处理，处理方式规范；做好施工管理和劳动防护，减少噪声和大气污染，各项目建设中施工粉尘、                                                                                                                                                        具有自主知识产权的高坝过鱼系
                       噪声得到有效控制，废油、废气处置符合管理要求，各类环保设施有效运行，污染防治工作取得了明显成效，较好保                                                                                                                                                        统，为我国其他梯级水电开发过
                                                                                                                                                                                                                                  鱼设施建设提供借鉴。
                       护了工程周边环境。功果桥、小湾、糯扎渡、景洪电站先后被国家能源局、中国能源报评选为中国美丽电厂。








   32   环境责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         33









            提升环保意识


                                                    案例

                                                                                                                                                                                                          开展科研并运用于工程建设
                全面推行环境保护“一岗双

            责”，“党政同责”，强化落实各单位                     澜沧江的守护者
            主体责任，明确各级人员的环保责                           2018 年 4 月
            任，按照合同及考核制度严格环保                       16 日，景洪电站

            水保考核管理，重督办，重考核，实                      开展了以“保护
            现环保水保工作责任落实100%到                      沧江环境   守护
            位，措施实施100%到位，运行维护                     岸清库绿   共享                                                                                                                        多举措保护鱼类资源                                        设置珍稀植物移栽区或建立
                                                                                                                                                                                                                                    珍稀植物园
            100%到位，资料管理100%到位，建                   碧水蓝天”为主
            立完善环境保护管理新模式。                         题的志愿服务活动。
                                                      “保护母亲河”活动景洪电站已开展了 4 年，
                                                  将环保意识传播于公众，让更多的人加入到保护环
                                                  境的队伍中来。



                                                                                                                                                                                                           建立动物拯救站或保护区

            保护生物多样性


                公司采取一系列措施，对水电开发涉及的珍稀动植物加强保护，保持生物多样性，促进流域生态环境和谐发展。



                                                                                                                                                                                设置珍稀植物移栽区或建立珍稀植物园

                                                                                                                                                                                   对电站工区库区珍稀植物进行移植。景洪电站建设珍稀植物移栽保护地，移栽珍稀植物35000
                                                                                                                                                                               余株，开辟了占地500亩的大象饲料基地；糯扎渡电站建立100亩珍稀植物园，移植保护植物18种共
                                                                                                                                                                               13444株；小湾电站珍稀植物移栽区，移植工区库区国家二级保护植物千果榄仁、红椿；黄登电站对
                                                                                                                                                                               库区约700株狭域物种尖叶木樨榄进行移栽，建设了尖叶木樨榄苗圃，共育苗约19000株，电站出资

                                                      ● 国家制度                                                                                                                   与地方共建了库区尖叶木樨榄保护小区，开创了国内实施当地狭域植物保护管理新模式。
                                                      ● 公司制度
                                     制度管理             ● 现场管理制度
                      采取移栽、拯                          ● 苗圃、植物园                                                                                                                  建立动物拯救站或保护区
                      救，保护陆生          措施落实            ● 保护点、移栽区
                      动植物                             ● 管理站、庇护地                                                                                                                    配合地方政府在小湾电站库区涉及的永平金光寺自然保护区设置野生动物避难所，并建立巍山
                                      协同保护            ● 出资协助                                                                                                                   绿孔雀保护点和猕猴保护区；建立糯扎渡珍稀动物拯救站。这是国内首家由企业投资实施的动物拯
                                                      ● 联合保护                                                                                                                   救站，收救、暂养电站周边国家一级保护动物蜂猴、鳄鱼、巨蜥、黑猴，国家二级保护动物黑熊、野
                                                                                                                                                                               猪、白鹇等共计60多只（头），进行野化训养，并放归大自然。








   34   环境责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         35









               多措并举保护鱼类资源

                  公司在梯级水电站工程建设过程中，积极做好水生生态保护工作，采取了过鱼措施（网捕过坝、升鱼机、集
              运鱼系统等）、增殖放流、人工鱼巢（模拟产卵场）、鱼类栖息地保护（自然保护区、种质资源保护区）等措施。
              目前已建成糯扎渡、功果桥、黄登、龙开口（金沙江）等四个人工鱼类增殖放流站，开展珍稀鱼类增殖放流和技

              术研究，截止2018年，已实现巨B、澜沧裂腹鱼、后背鲈鲤等11种鱼类人工增殖技术，已放流人工增殖土著鱼类                                                                                                                                                       社 会 责 任
              129.87万尾；积极开展鱼类栖息地保护，与西双版纳渔政管理站进行澜沧江下游鱼类增殖和栖息地保护工作，苗
              尾电站库区支流基独河拆除已建电站，恢复天然河道，设置水产种质资源保护区，在黄登、托巴、乌弄龙电站库
              区德庆河、永春河、雨崩曲等支流建立鱼类栖息保护地，有效保护流域鱼类资源；在功果桥、糯扎渡、龙开口等电
              站开展网捕过坝工作，截止目前，已累计捕捞过坝36次，共放流鱼类38种，共计23.62万尾的澜沧江土著鱼从坝
              下运到坝上水库放流，有效保证了大坝上下游鱼类种群基因交流；先后在乌弄龙、黄登、大华桥进行升鱼机系统                                                                                                                                       社会责任是一种感召，引领着企业与社会和谐发展；社会
              建设，黄登电站建成国内第一个升鱼机实体项目，已具备试运行条件。                                                                                                                                                      责任是一种力量，推动着企业成长壮大。公司高度重视履行企
                                                                                                                                                                                                   业社会责任，坚持统筹水电开发与移民群众、生态环境及地方经
                                                                                                                                                                                                   济的协调发展，着力解决电站周边群众最直接、最现实的问题，
                                                                                                                                                                                                   努力在基础设施改善、贫困地区农村安居房建设、培育特色产业
                  案例                                                                                                                                                                               等方面做出实绩，真正做到“建设一座电站、带动一方经济、保


                                                                                                                                                                                                   护一片环境、造福一方百姓、共建一方和谐”。
                融入“一带一路”建设，践行绿色发展理念


                    桑河二级水电站作为国家“一带一路”和柬埔寨能源建设的重点项目，公司高度重

                视电站工程建设、运营对自然和生态环境带来的影响。为满足洄游鱼类通道需求，维持

                该区域鱼类多样性，在项目 BOT 协议、环评报告及柬埔寨政府均未要求修建配套鱼道
                工程的情况下，公司主动投入约 150 万美元，增加鱼道工程建设，树立了中国企业的良
                好环保形象。《柬埔寨之光》《柬华日报》《高棉日报》等多家新闻媒体围绕电站打造

                在柬环保水保典型示范工程开展宣传报道工作，提升了华能集团的知名度和美誉度。








   36   社会责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         37









            服务地方经济                                                                                                                                                                             精准帮，脱贫“直过民族”

                                                                                                                                                                                                  华能水电以强烈的政治责任担当，主动投入到精准脱贫攻坚战中。2018年
                公司牢牢把握国家西部大开发以及“西电东送”的战略机遇，紧紧围绕云南省实现跨越式发展决策部署，努力
                                                                                                                                                          案例                                   投入资金5亿元，帮扶澜沧拉祜族自治县、沧源佤族自治县、耿马傣族佤族自治
            把云南水能资源优势转化为经济优势，加大水电开发投资力度。公司成立以来，累计完成固定资产投资1,936.35亿
                                                                                                                                                                                               县、双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县4县拉祜族、佤族聚居区，实施精准扶贫
            元，极大地带动了地方经济社会发展。水电开发不仅拉动了澜沧江流域各县市GDP增长、为地方提供稳定税费支
                                                                                                                                                                                               精准脱贫。
            撑。2018年，公司缴纳税费38.27亿元，其中上交税收26.11亿元、水资源费6.10 亿元、库区维护基金6.06亿元。公
            司积极缴纳税费，支持当地经济持续发展，切实助力运营所在地区经济繁荣。                                                                                                              沧源县糯良乡贺岭村全村 373
                                                                                                                                                                                                                                                    案例
                                                                                                                                                        户 1343 人，华能帮扶资金仅在贺
                                                                                                                                                        岭村就投入了 417.47 万元，项目
                                                                                                                                                                                                    澜沧县竹塘乡云山村贫困户得到华能帮扶资金 380 万元，
                                 累计完成固定资产投资                          缴纳税费                                                                               涉及安居工程建设、培育特色产                          这些资金全部入股到澜沧拉祜人家食品有限公司，通过养殖生
                                                                                                                                                        业、基础设施建设、素质能力提升、
                       1,936.45 亿元 38.27 亿元                                                                                                                                                     猪有“售金”、基地就业有“薪金”、种植饲草有“酬金”、
                                                                                                                                                        职业技能培训、活动场所建设等。                         入股分红有“股金”的“四金流转”发展模式，建立了“集团
                                                                                                                                                                                                资金 + 企业 + 贫困户”产业扶贫利益联结机制，群众增收更加
                                                                                                                                                                                                多元，帮助贫困户分享产业发展红利。2018 年，234 户贫困户

                                                                                                                                                                                                按照股权份额分红 25 万元；通过销售，195 户贫困户平均每户
                        上交税收                         水资源费                        库区维护基金                                                                                                         增收 1.2 万元；通过交售饲料，36 户贫困户平均每户增收 8333
                                                6.10
                26.11 亿元                                    亿元             6.06亿元                                                                                                               元；通过长期或临时用工，20 户贫困户平均每户增收 3500 元。















            推动脱贫攻坚



                在全面建成小康社会的攻坚克难阶段，最艰巨最繁重的任务是农村贫困地区的扶贫开发以及2020年实现全
                                                                                                                                                        2018 年村里有建档立卡户 42 户
            部脱贫。华能水电成立以来，在实现国有资产保值增值，为全民“共同富裕”提供物质基础的同时，积极投身扶贫
            开发事业。在精准扶贫精准脱贫的新时期，华能水电更是发挥企业的资源、技术、人才等优势，注重效果驱动，既                                                                                          138 人，通过帮扶贫困户贫困发生
            授人以鱼，又授人以渔，从体制机制、人才保障、资金投入、产业支持等方面切实把扶贫工作落到实处，见到实效，                                                                                         率降至到 1.23%。
            做到真扶贫、扶真贫，真脱贫。








   38   社会责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         39









            扶贫援助管理



                根据《中国华能集团有限公司扶贫援助工作管理办法》，充分结合帮扶“直过民族”、“百千万工程”、“挂包                                                                                                        在帮扶“直过民族”过程中，与地方政府建立“三机制两体系”（联席工作、干部帮扶、信息共享机制和项目管
            帮”和西藏“强基惠民”四个板块工作实际，编制《华能澜沧江水电股份有限公司扶贫援助管理办法》和《华能澜                                                                                                       理、资金管理体系）管理模式。以培育贫困地区可持续发展为目标，形成“三建一探索”模式助力脱贫：建立“资金
            沧江水电股份有限公司扶贫援助人员管理办法》。成立了党委书记任组长的扶贫援助工作机构；建立省、市、县、村                                                                                                      +当地资源”优势，促进传统产业提质增效；建立“企业+贫困户”的利益联结机制，促进群众多元增收；建立“公司
            四级帮扶网络；形成统筹协调、上下联动的组织体系，各司其职、各负其责的责任体系；构建“1+3+3+N”(1个扶贫                                                                                                  +观光基地+贫困户”的特色产业集群模式，壮大集体经济；探索“华能+科技+贫困户”模式，与中国工程院云南工
            援助管理办法；3张工作图，即组织机构图，职责划分图，工作内容图；3项工作清单，即职责清单、资料清单、问题                                                                                                     作站合作，通过实施“澜沧县竹塘乡大塘子村林下三七种植和马铃薯种植”科技项目，开展科技扶贫。目前，贫困
            清单，N个二级单位实施细则及流程)制度网络，实行清单式、流程化管理，明确管理职责，规范项目计划和实施管                                                                                                      户种植一亩林下三七年收入1.5万余元，该项目已成为带动贫困群众持续增收最具潜力的新兴产业，相关做法得到
            理，规范扶贫援助人员管理，规范扶贫援助资金管理，规范宣传与监督考核管理。形成界面清晰、职责明确、管理                                                                                                       行业专家和云南省委省政府高度认可和好评。
            规范的管理体系。

                                                      案例
            构建“1+3+3+N”制度网络                                                                                                                                            “三机制两体系”                        建立“资金 + 当地资源”优势             促进传统产业提质增效

                                                                                                                                                                                                       建立“企业 + 贫困户”的利益             促进群众多元增收
            1个    扶贫援助管理办法                              临沧市耿马县贺派乡芒底村辖 9 个自然村 16                                                                                                   联席工作                 联结机制
                                                                                                                                                                        三机制
                                                    个村民小组，属全县 46 个建档立卡贫困行政村之                                                                                                      干部帮扶
                           组织机构图                                                                                                                                                  信息共享                 建立“公司 + 观光基地 + 贫困           壮大集体经济
            3张    工作图      职责划分图                    一。投入“直过民族”脱贫攻坚项目资金2508万元，                                                                                                                          户”的特色产业集群模式
                           工作内容图                    其中：华能帮扶资金 821 万元，整合资金 1687 万                                                                                                  项目管理体系               探索“华能 + 科技 + 贫困户”           通过实施“澜沧县竹塘乡
                                                    元。项目覆盖芒底村 16 个村民小组，受益人口                                                                                             两体系                            模式，与中国工程院云南工作               大塘子村林下三七种植和
                           职责清单                                                                                                                                                   资金管理体系                                           马铃薯种植”科技项目，
                                                    455 户 1759 人，受益建档贫困人口 222 户 830 人，                                                                                                                 站合作
            3项    工作清单     资料清单                                                                                                                                                                                                    开展科技扶贫
                           问题清单                     实现建档立卡户 100% 全覆盖。帮扶项目涉及安
                                                    居工程建设、提升素质能力、培育特色产业、改
            N个    二级单位实施细则及流程
                                                    善基础设施、生态环境保护以及村级活动场地及
                                                    文化活动室等项目和内容。通过实施精准扶贫，                                                                                                 案例
                                                    芒底村全村共减少贫困人口 825 人，贫困发生率
              实行清单式、流程化管理                           由 57.22% 下降到 1.75%。
                                                                                                                                                                            临沧市双江县小坝子
              明确管理职责
                                                                                                                                                                        村因地制宜，投入华能帮
              规范项目计划和实施管理
                                                                                                                                                                        扶资金 20 万元，成立蔬菜
              规范扶贫援助人员管理
                                                                                                                                                                        种植专业合作社，带领村
              规范扶贫援助资金管理
                                                                                                                                                                        民种植马铃薯 + 套种经济
              规范宣传与监督考核管理
                                                                                                                                                                        作物，2018 年小坝子村委
                                                                                                                                                                        会蔬菜产业总产值为 840 万
                                                                                                                                                                        元，总利润 676 万元，实
                                                                                                                                                                        现人均纯收入为 4320 元。








   40   社会责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         41









               解难题，实施“百千万工程”                                                                                                                                                                                                  扎基层，强基础惠民生

                  2018年，华能水电投入1663万元，                                                                                                                                                                                         公司连续7年向西藏芒康县当佐村派驻
              用于实施“百千万工程”行动计划，着力                                                                                                                                                                                           第一书记和驻村工作队，以维护社会稳定为
              解决澜沧江周边群众“看病难、吃水难、                                                                                                                                                                                           重点，广泛开展党恩教育，全面帮助基层组

              行路难、发展难”等问题。实施“素质提                                                                                                                                                                                           织建设、着力寻找致富门路和解难题办实
              高、民生保障、民族文化和生态保护”四                                                                                                                                                                                           事。有效改善当佐村基础设施，村民的文化
                                                         案例
              项主题工程共53项，有效解决老百姓实                                             民族文化保护――傣族造纸                                                                                                                                  素质普遍提高，保持地方社会稳定和谐。
              实在在的生活问题，项目惠及云南、西藏                                                                                                                                          华能援建曲登乡第二小学学生生活用水工程
              10州（市）25个县（区）。
                                                          在云南迪庆州维西县              人少了，乡亲们自发组织                                                                                     案例
                                                      佳禾村，一辆辆装满核桃、               活动，打歌跳舞，感谢华

               结对子，开展“挂包帮”                            板栗、蔬菜等农副产品的                能公司的支持和帮助”。                                                                                       在海拔 3800 米的西藏芒康县                                                 案例
                                                      车从村里出发开往乡村集
                  在云县栗树乡大田山村，华能水电                                                                                                                                              当佐村，公司选派驻村第一书记，
                                                      市。据村口一位傈僳族老                                                                                                                                                            藏历新年是藏族人民传统的节
              29名干部对口帮扶65户贫困户，并长期                                                                                                                                              以“感党恩、算富帐、要稳定、
                                                      大爷介绍“过去村里的农
              派驻2名驻村工作队员开展一线帮扶和                                                                                                                                                求发展”为主题开展党课宣传教                            日，每年的这个时候，藏族同胞都
                                                      副产品因为交通不便卖不
              服务工作，开展挂钩户入户走访，倾听脱                                                                                                                                               育及双语教学工作，宣传党的惠                            会欢聚一堂载歌载舞共同祝福亲人
                                                      出去。现在好了，路通到
              贫想法，为老百姓查穷根、出主意、想办                                                                                                                                               民政策、爱民政策，让藏区老百                            平安，祝愿生活幸福美好。每年藏
                                                      村口，再也不用担心农副
              法，鼓励老百姓搞好产业发展，拓宽渠                                                                                                                                                姓对实现小康生活充满希望。开                            历新年这一天，如美水电站职工都
              道，增加收入，解决贫困群众最关心的民                      产品卖不出去，多亏华能                                                                                                                                                        会到如美镇竹卡村与当地的藏族群
                                                                                                                                                                               展西藏新旧社会对比宣传教育，
              生问题，增强大田山村“造血”功能和发                      公司出钱帮助我们修了这                    公司派驻的驻村干部                                                                                                                           众欢聚在村委活动中心，大家互敬
                                                                                                                                                                               制作西藏新旧社会图片展，对比
              展后劲。2016年至2017年，公司累计投                   条路”，老大爷指着不远                扎根在村里，察民情、访                                                                                                                             “切玛”、青稞酒，互道“扎西德
                                                                                                                                                                               西藏发生的翻天覆地变化，让群
              入帮扶资金1022.55万元，实施安居工程                   处的民族文化活动广场说， 民事、谋路子，大田山村                                                                                                                                           勒”，载歌载舞，共庆藏历新年。
                                                                                                                                                                               众发自内心念党情、感党恩，引
              建设、基础设施建设、产业发展扶持、基                      “眼前这个活动广场也是                支部书记罗天良这样评价
                                                                                                                                                                               导群众听党话、跟党走。村长益
              本公共服务和社会保障、生态环境建设                       华能出钱修建的，现在晚                驻村干部付兆明：“扎得住、
                                                                                                                                                                               西邓培说：“全县 61 个工作队，
              与保护五大类项目27个。2018年，云县通                   上呆在家里喝酒、赌博的                沉得下、谋得远、抓得实”。
              过国家评估验收，正式脱贫出列。                                                                                                                                                  我们的华能工作队是最好的，我
                                                                                                                                                                               们的福气真不错！”





            利益相关方感言

                                            公司派驻的驻村干部扎根在村里，察民情、访民事、谋路子，大田山村
                                        支部书记罗天良这样评价驻村干部付兆明：“扎得住、沉得下、谋得远、抓
                                        得实”。


                                                                                                                                                                                          学习汉语








   42   社会责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         43









            公益传递爱心



                常怀感恩之心，积极回报社会。公司2018年公司爱心扶贫基金会支付17个基层工会爱心基金帮扶款用于帮扶
            困难职工家庭36户、特困家庭8户，资助贫困大学生106人，发放给291名学生“华能助学金”，共计505500元。
                在2018年5月8日桑河二级水电有限公司参加柬埔寨红十字会2018年度慈善募捐活动，捐款2.5万美金。                                                                                                                                                      员 工 责 任
                在2018年10月21日 参与赞助外交部“大爱无国界”国际义卖活动，华能集团公司通过公司向外交部捐赠10万元。
                在2018年9月12日，瑞丽江一级水电有限公司（联合电力公司所属）在缅甸内比都正式签订购售电合同的签字
            仪上式，联合电力公司通过缅甸电力与能源部向教育委员会捐赠25万人民币的现金。


                  公司2018年公司爱心扶贫基金会支付                                                                                                                                                                  员工是华能水电发展的重要力量和宝贵财富。公司长期以

                                                                                                                                                                                                   来始终坚持以人为本的理念，关注员工职业发展和个人成长，创

                  17    个基层工会爱心基金帮扶款                                                                                                                                                               造包容、平等、互信、协作的工作环境，为员工提供展示才华的
                                                                                                                                                                                                   舞台，积极组织开展关怀活动和各类丰富员工业余生活的文体
                                                                                                                                                                                                   活动，帮助员工成长。并提升员工幸福指数，致力打造高效、活
                                                                                                                                                                                                   力、幸福华能水电。



                  帮扶困难职工家庭         帮扶特困家庭

                                                       “我们非常高兴，也非常满意。你们考虑得太周到
                  36     户         8   户               了。”公司董事长、党委书记袁湘华到桑河二级水
                                                       电项目移民安置点，听到最多的就是这样的话语。


                                                             案例


                  资助贫困大学生



                  106       人








                  发放“华能助学金”
                                                           雷锋精神代代传。3 月，漫湾电厂团委大
                                                           力弘扬“奉献友爱 互助 进步”的志愿服
                  505500                元                  务精神，组织开展了以“争做云岭新时代
                                                           活雷锋”为主题的系列志愿服务活动，积
                                                           极营造向上向善，互帮互助的良好风尚。








   44   员工责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         45









            保障员工权益                                                                                                                                           员工培训                           积极开展技能人才认证                       推进技术技能人才通道建设

                                                                                                                                                                2018 年先后组织15名领              及竞赛工作                               颁布施行《华能澜沧江水电股份有
                                                                                                                                                            导干部参加华能党校培训班                       根据公司计划，公司积极组                 限公司基层企业专业技术技能职务管理
                          严格按照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，建立平等和谐的                                                                                         学习；举办干部研修班两期，                  织员工参加技能培训认证及竞赛                   办法》，对于建立完善技术技能人才成
                       劳动关系，反对各种形式的就业歧视，保护员工合法权益和待遇，公司劳动合同签订率100%。                                                                                          培训101人；基层中层干部培                 工作，开展了水轮发电机组值班员                  长双通道晋升机制，引导和鼓励广大技
                          2018年新签劳动合同47份，续签劳动合同479份。                                                                                                        训班三期，培训180人；班组                 等8个工种职业技能等级认证共                   术技能人才立足岗位、提升能力、创造

                          根据有关法律法规签订《公司集体合同》《女工保护协议》《工资集体协商协议》，有效保障职工                                                                                       长综合素质提升培训班一期，                  13批次，认证296人，经华能集团                业绩，实现技术技能职业发展将发挥积

                       权益，根据公司工作性质和行业特点建立女职工息工假制度，使女职工能够更好兼顾工作与家庭。                                                                                          培训52人；内训师培训2期，                 批准确认三级资格132人、四级资                 极作用。抓好专业技术资格工作，全年
                                                                                                                                                            培训80人；举办公司专家大师                 格41人、技师资格14人，向集团上                审核认定初级专业技术资格156人，组
                          依法建立各项社会保险、住房公积金和补充保险，全面落实社会保险制度，足额及时进行社
                                                                                                                                                            主讲专题培训5期，培训135                 报高级技师资格3人。开展公司水                  织评审确认中级专业技术资格155人、高
                       保缴费，保障员工及时享受相关待遇，公司社保覆盖率100%。
                                                                                                                                                            人；推进专业、技能专项培训                  轮发电机组值班员、水轮发电机                   级专业技术资格63人，对外委托评审晋
                          2018年及时办理新增、续接、转移、封存各类保险和公积金关系945人/次。完成82人次因公                                                                                     常态化。                           机械检修工技能竞赛，授予公司                   升高中初级专业技术资格11人。认真开
                       出国人员工伤保险备案申报和4人工伤及工伤医疗费申报。126人次生育保险资料审查、申报及发                                                                                                                        技术能手称号6名。组织参加集团                  展高级技术技能人才选拔工作。新增基

                       放。完成101人次职工异地住院医疗费报销和24人次两特病相关业务办理等。                                                                                                                                技能竞赛取得良好成绩，获华能                   层企业技术技能带头人2人，省贴专家1
                                                                                                                                                                                           集团岗位能手2人，获华能集团优                  人，云南省技术能手3人。
                          稳步实施薪酬改革，坚持薪酬分配体现“战略导向、业绩导向、注重公平”原则，不断优化内
                                                                                                                                                                                           秀技能选手2 人。
                       部薪酬分配，健全“效益升、薪酬升，效益降、薪酬降”的工效联动机制，积极进行薪酬激励机制探
                       索，进一步完善激励约束机制，充分调动干部员工的积极性和创造性。
                          按照规范程序、规范内容、规范行使职权的原则，严格执行《职代会报告制度》，坚持职代会

                       会前报告、会中规范、会后备案三个重要环节工作程序，加强指导监督，推进公司系统职代会规范                                                                                          员工培训
                       运作、落实职权。                                                                                                                               领导干部        15名
                                                                                                                                                                                                                                           公司总经理、党委副
                                                                                                                                                            干部研修班              101人
                                                                                                                                                                                                                                           书记孙卫深入糯扎
                                                                                                                                                              中层干部                  180人                                                   渡电站与员工座谈，
                                                                                                                                                                                                                                           了解基层职工的所
                                                                                                                                                                班组长         52人
                                                                              公司全年培训                                                                                                                                                       思所想所盼，使公司
                                                                                                                                                                内训师            80人                                                         各项决策更加贴近
                                                                    57268 人/ 次                                                                                                                                                             基层、贴近一线职工。
            促进员工发展

                                                                                                                                                            积极开展技能人才认证及竞赛工作
                公司持续推进“人才强企”战略，贯彻落实公司人才队伍建设中
            长期规划，坚持以人为本，不断推进“三支队伍”建设，畅通人才发展                                                                                                                   三级资格                132人
            通道，扩宽员工培训渠道，着力打造高素质人才队伍。认真抓好培训                                                                                                                    四级资格          41人
                                                                               培训总投入
            组织，不断提高员工队伍综合素质。                                                                                                                                  技师资格       14人
                                                                       522.7 万元
                                                                                                                                                              技术能手       6人








   46   员工责任                                                                                                                                                                                                                       华能水电     2018 年度社会责任报告         47









            加强员工关爱                                                                                                                                                       倡导快乐工作                                 凝聚企业向心力

                                                                                                                                                                             组织举办公司系统庆祝改革开放
                公司秉持“以人为本”的理念，注重人文关怀，以丰富多彩的文化活动为载体，积极营造充满活力的工作与                                                                                                          40 周年“放歌澜沧江・唱响新时代”
            生活氛围，促进员工健康生活、快乐工作，与员工共筑幸福家园。                                                                                                                                主题歌咏比赛。在公司办公楼二楼
                         关爱退休职工                                                                                                                                          建设了“文化大厅”，开展了苗尾、黄
                                                                                                                                                                         登、大华桥、桑河水电站投产发电专
                             充分利用退休党支部载体，2018年共组织10次专题学习讨论和2次专题党课，力促退休人员
                                                                                                                                                                         题职工摄影展。举办足球、网球、羽毛
                         思想常新，政治永固。全心全意做好退休人员服务工作，2018年共组织66人参加职工医疗互助，
                                                                                                                                                                         球、乒乓球比赛，开展了第二届“阅读
                         办理住院报销30人次，慢性病报销14人次，补充医疗报销148人次，退休职工体检66人；进行住院
                                                                                                                                                                         澜沧江・书香润华能”全员阅读和书
                         慰问24人次，组织娱乐休闲活动10次。
                                                                                                                                                                         香三八系列活动。加强“职工手机书
                            案例                                                                                                                                           屋” 和实体“职工书屋”建设，小湾、

                                                                                                                                                                         糯扎渡电厂荣获“云南省职工书屋示                           “唱歌曲、学模范、诵经典、发善心、送吉祥”，公
                                                                                                                                                                         范点”。结合道德讲堂组织女职工开                       司定期举办道德讲堂,通过回顾电站建设的辛酸史、创业
                             在集团公司的关心支持下，联合北京医院、云南省第一人民医院至漫湾、
                                                                                                                                                                         展书法、国画、插花等中国传统文化                       史，奉献史，传播我们身边一线广大干部职工舍小家顾
                         小湾、乌弄・龙里底等电站开展“送医下基层”健康诊疗服务职工活动，2 名
                                                                                                                                                                         传承活动，组织开展“寻找华能最美                       大家，奋力拼搏的正能量，感动大家，感动你我，激发工
                         职工通过健康诊疗咨询活动，根据北京医院医生分析体检报告相关指标情况，
                         听取北京医院医生建议到昆明有关专科医院复查，分别查出肺恶性肿瘤（早                                                                                                               女工”评选。                                 作活力，凝聚企业向心力。
                         期）、肾癌，两名职工分别得以及时救治，得到职工一致好评。








   48   公司展望









                    2019                 公司展望






                        2019年是新中国             聚焦七个着力，坚定不移推动高质量发展
                    成立70周年，也是公司
                    成立20周年。公司将秉                       着力抓安全、控风险，筑牢高质量发展基础。

                    承华能集团“三色”公
                    司使命，坚持新发展理              01          抓安全责任制落实，建立系统、规范、科学的安全管理体系。
                                                        全面加强大坝安全管理，建立与世界级大坝建设水平匹配的大坝安全管理体系。
                    念，坚持高质量发展要                          加强环保监督管理，建立环保管理新机制，强化环境敏感点管控，实现污染物持续稳定达标排放。
                    求，践行“构建和谐电
                                                      着力抓转型、勇开拓，做好高质量发展布局。
                    站、奉献绿色能源，建
                    设世界一流水电企业”              02          加大“一带一路”沿线国家优质资源储备和项目建设，全力打造公司国际化平台。
                                                        密切跟踪能源发展新方向，布局未来业绩增长新领域。
                    的战略目标，认真履行
                    国有企业经济责任、
                                                      着力抓营销、保领先，提升高质量发展业绩。
                    政治责任、社会责任

                    和环保责任，以优异的              03          立足自身优势，积极构建适应市场快速变化的营销管理新模式。
                                                        积极培育新兴业务，加速形成新的效益增长点，保障公司可持续发展。
                    成绩献礼新中国成立
                    70周年。                             着力抓经营、提效益，强化高质量发展支撑。
                                            04          突出“三个提升”，提升核心竞争力、产业协同效应、资源使用效率，千方百计降成本、提效益，

                                                        抓好提质增效“1+N”方案落实。

                                                      着力抓改革、促创新，增强高质量发展动能。
                                            05          积极推进企业内部管理变革，构建适应市场的现代企业治理体系。

                                                        加大科技创新引领，按照“无人值班、状态检修、运维检合一，电厂智能化”的构建目标，形成
                                                        一系列具有自主知识产权的核心技术，提升公司在水电行业内竞争力。

                                                      着力抓党建、强引领，凝聚高质量发展合力。
                                            06          大力倡导“以奋斗者为本、以奋斗者为荣”的价值理念，激发干事创业新热情，凝聚改革发展正能量。

                                                        稳步实施直过民族帮扶，进一步丰富“百千万工程”内涵，打造华能“百千万”品牌，助力国家脱贫攻坚。

                                                      着力抓自身、转作风，铺平高质量发展道路。
                                            07          将作风建设放在更加突出的位置，继续深化“机关作风建设年”活动，不断巩固作风建设成果。





                                               不忘初心，牢记使命。在新的一年里，华能水电将以奋斗者的担当助推公司高质量发展，
                                           以履行社会责任为己任，以优异成绩迎接新中国成立70周年！


