
































                                       2021 年度企业社会责任报告



                                       Corporate Social Responsibility Report 2021








































                                              日照港股份有限公司


                                              RIZHAO PORT CO., LTD.









                                                                                   日照港股份有限公司        0
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                                       日照港股份有限公司




                              2021 年度企业社会责任报告





                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大


               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第十四次对外发布企业社会


               责任报告。


                    本报告是依据《公司法》《证券法》以及上海证券交易所《关于做好主板上市公司


               2021 年年度报告披露工作的通知》《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法


               规，结合公司 2021 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                    本报告总结了公司 2021 年度生产经营过程中，在回报股东、保护中小股东权益、


               维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支持社会公益事业、清洁生产、

               保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，


               在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责任。


                    公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展合力、协调推


               进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，


               努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会


               责任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。

















                                                                                   日照港股份有限公司        1
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由山东港口日照港集团有限公司


               （原日照港务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立的股份有限公司。公司

               于 2002 年 7 月 15 日登记注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易所上市(证券


               代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚信经营


               的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理


               创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的发展。


                    从上市之初至 2021 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 292.03 亿元，增长了


               6.31 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 147.63 亿元，增长了 5.65 倍；总股本由 4 亿股


               增长到 30.76 亿股，增长了 6.69 倍。

                    2021 年，公司共完成货物吞吐量 2.93 亿吨，同比增长 11.77％，较上市之初的6,970


               万吨增长了 3.2 倍。日照港已成为中国主要的铁矿石中转港之一，铁矿石、木片、大豆、


               石油焦、原木等货种吞吐量居全国沿海港口首位。


                    公司不断推进和完善现代企业制度，健全科学的法人治理结构，经营情况稳定，内


               控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整，规范运作水平持续提升。作为


               一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同时，较好履行了社会发展、


               公益事业以及环境保护等方面的社会责任，得到了社会的肯定与认可。



               二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                    公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权


                                                                                   日照港股份有限公司        2
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会的重要


               成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护


               债权人和职工的合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、


               环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                    公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不以非正当手段谋取行业利益，


               不从事非正当竞争行为。


                    基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本


               价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，为建设和谐社会做出贡献。






















































                                                                                   日照港股份有限公司        3
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               2021 年度社会责任履行情况





               员          工




                    企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。公司始

               终把维护员工权益、关注员工发展、关心员工生活作为衡量港口持续健康发展的重要指


               标，努力为员工创造安全、健康、舒适的工作环境，营造公平竞争、积极奋进的工作氛


               围，积极维护员工合法权益。



               一、员工权益保护


                     （一）完善制度，健全职工权益保障机制


                    2021年度，公司能够按照《劳动合同法》等有关规定，持续规范劳动关系，依法


               保障职工合法权益。规范职工劳动合同管理，依法与新进员工签订劳动合同。持续拓宽


               务工人员转正渠道，首次从在港务工人员中转录正式消防员。日照港劳动关系总体和谐


               稳定。


                    公司持续推动劳动合同集体协商工作，就薪酬分配制度改革指导意见、年度工资计

               划等事项进行平等协商并达成一致意见。年度工资计划保证职工收入水平随着港口经济


               效益的增长稳步提升，维护了公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳动关系建设。


                     （二）强化民主管理，保障员工休假权利


                    公司始终坚持涉及职工切身利益的重大问题必须经职代会审议、审查和决定，维护


               了职工、会员代表参与港口改革发展的民主权利。公司监事会设有3名职工监事，代表


               职工参与公司的生产经营监督。


                    严格落实职代会制度。组织召开四届三次职工暨会员代表大会，召开1次职工代表




                                                                                   日照港股份有限公司        4
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               团长联席会议、3次工会委员会会议；组织开展职工代表巡视检查活动，并对各单位职


               工满意度进行了测评。


                    深入推行厂务公开。规范厂务公开内容、形式和程序，切实保障职工的知情权、参


               与权、表达权和监督权；坚持履行民主程序，通过职工代表大会、职工代表座谈会等形


               式，多层次公开交流，广泛征求意见，充分发挥职工民主参与、民主管理和民主监督作

               用；结合职工代表巡视，组织职工现场观摩。积极发动职工参与、监督厂务公开，把厂


               务公开作为提升管理、廉政建设、提高职工满意度的重要举措。


                    构筑民意直通机制，民意诉求更加畅通。建立常态化基层调研机制，定期深入生产


               作业一线，通过劳动调研、走访慰问、现场办公等方式，面对面听取职工意见，了解职

               工需求；落实工会主席接待日机制，及时了解职工关心的热点、难点问题，做好职工服


               务工作。汇集民智民意，依靠职工开展民主管理。

                    积极构建和谐用工环境，全力维护职工休息休假权益。根据相关政策规定，严格工


               时制度管理，切实保障职工年休假、婚丧假、生育假等各种休假权利，依法规范假期待


               遇及特殊情况下的工资支付标准。严格落实带薪年休假制度，不断完善年休假管理机制，


               积极维护了职工带薪休假权益。

                     （三）健全薪酬体系和激励机制



                    完善薪酬分配体系建设。坚持岗位管理、业绩导向，全面建立与任期制和契约化管

               理相配套的中层管理人员薪酬分配体系；综合考虑总部岗位体系和层级设置，建立起与


               职工职业发展通道相匹配的薪酬分配机制；组织开展职工薪酬问卷调查，开展职工薪酬


               分配制度改革研讨，奠定改革基础。


                    确保工资水平稳步提升。切实维护职工利益；坚持“业绩为王、效率优先、多劳多


               得、兼顾公平”原则，重点向利润及超额利润贡献大的单位倾斜、向一线苦累脏险及高


               技术高技能岗位倾斜。

                                                                                   日照港股份有限公司        5
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                     （四）保障职工长远利益


                    公司严格按照国家的法律法规为员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业五大社


               会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%。此外，为进一步提高员工保险福利待遇，


               公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费等，进一步提高员工养老保障水平，


               解决员工后顾之忧。2021年度，公司为职工缴纳“五险两金”及各类补充保险费约3.12

               亿元。


































































                                                                                   日照港股份有限公司        6
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               二、员工统计


                    截至2021年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5709人。


























               三、薪酬福利


                    2021年，公司全年共计提工资总额7.52亿元。继续为职工购买商业意外伤害保险，


               确保职工遭受意外伤害能够得到保险补偿；规范了补充医疗保险经办流程，及时为职工


               办理补充医疗保险住院备案手续和门诊、住院费用报销；加强企业年金投资运营动态监


               管，确保企业年金基金安全和更好的收益。


               四、员工职业发展空间


                    畅通员工发展通道。推进技术技能通道人员晋升工作，规范内部人力资源市场管理，


               实现岗位优化配置，促进人员流动。


                    着力优化干部队伍结构。深化三项制度改革，突出政治标准和年轻化导向，大力优


               化干部队伍结构。完善考核制度，提高基层单位绩效工资自主分配比例。优化内部组织


               机构，推动体制机制进一步转型升级，完成总部机关全员竞争上岗和职级对应，促进公


               司运营效率提升。



                    组织推动各级职业技能大赛。举办第 33 届职业技能大赛，不断推动港口员工技能




                                                                                   日照港股份有限公司        7
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               提升，助力建设知识型、技能型、创新型新时代产业工人队伍。加快高层次人才培养，


               新增省、市各类技术能手、技师 21 人，新增交通运输工程评标专家库等各类人才库专


               家 95 人，有效发挥了骨干人才示范引领作用，营造了尊重人才、尊重知识、尊重创新


               的浓厚氛围。


               五、员工培训



                    加强人才培养系统设计。落实员工素质能力提升重点培训项目实施计划，分层次、


               定制式、立体式开展培训教育。开展“万名党员进党校”素质提升工程 19 期、1620


               余人次；组织“红日照海港”大讲堂 12 期、3000 余人次。完成新提拔中层和挂职中层


               到上海交通大学封闭培训 1 个月、站段队长素质能力及管理改进、危化品从业人员实训


               等专项培训 12 项、1300 余人次。选拔 23 名内训师到浙江大学培训，组织 549 人进行


               学历提升。


                    深化人才培养平台建设。继续深入实施“人才强港”战略，不断加强博士后科研工

               作站、技师工作站、劳模（高技能人才）创新工作室等高端人才平台建设。围绕港口基


               建，依托智慧港口建设、智能技术研究，柔性引进杰出人才 2 人、领军人才 5 人、高级


               人才 2 人，超额完成上级考核指标。与合作院校签订战略合作协议，依托培训资源，合

               作开展“万名员工学历提升工程”。


               六、员工关爱


                     （一）员工健康生活


                    持续开展全员安全警示教育和安全培训。组织开展9个工种57期，1023人次实训，


               考核通过率100%。为丰富员工培训方式，增强员工实操技能及体验感，培训新增VR、


               用电安全、心肺复苏、安全帽撞击、安全带使用、劳保鞋撞击等体验项目，切实提高安


               全培训质量。


                                                                                   日照港股份有限公司        8
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                    扎实开展“隐患清零”工作。扎实开展大排查大整治行动。细化压实各级安全生产


               责任目标，成立七个专业检查组深入开展重点部位、重点领域、重点作业安全整治；深


               化推进安全“三基”管理工作，夯实安全基础，隐患到期整改率100%；重大活动期间


               安保工作形势平稳。


                    严格职业卫生管理。提高职业健康管理。深入开展建设项目职业卫生评价工作，从

               源头上抓好职业病的预防和控制，日照港加大投入力度，积极采用新技术、新工艺，努


               力降低职工职业危害、作业风险、劳动强度，依法开展一线员工职业健康检查。


                    加强劳保用品监督管理。对各类防护用品进行统一规范，严把安全质量关，全面更


               换职工劳动防护服，按照山东省有关要求，提高一线作业人员、管理人员夏季高温补贴


               标准。


                     （二）送温暖活动


                    为困难职工送温暖。组织慰问一线抗疫职工、援鄂职工家属、驻外职工家属等，帮


               扶困难职工，发放困难补助。开展金秋助学活动资助困难职工子女入学。

                    为一线职工“送清凉”。想职工之所想，急职工之所急，送清凉活动拨出专项经费，


               为一线班组配发保温水壶。结合实际需求，为一线班组送去保温饭盒、冰箱、洗衣机等


               物资。严格按照规定发放夏季高温补贴和夏季防暑降温食品、用品。


                     （三）后勤保障


                    餐饮保障方面。实行全自助用餐模式，同时推出特色套餐、养生套餐，满足员工多


               元化需求；疫情防控期间，多措并举做好后勤保障工作，微信订餐、错峰就餐，畅通线


               上线下沟通渠道，根据员工需求，量身定制特色盒饭，员工满意率达到96%以上。


                    便民服务方面。开设智慧化无人箱体超市，为职工提供全方位优质便捷服务。增加


               净水机安装及维修业务，为职工提供安全优质饮水。



                                                                                   日照港股份有限公司        9
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                    应急救援方面。按照“着眼实战、防患未然”的原则，提高应急处置能力，有针对


               性地开展多项应急演练；开通港区大门车辆短信预约业务，交通早高峰期增设潮汐车道，


               全力以赴保障港口生产。

                     （四）文化活动



                    全面释放职工活力。组织庆祝建党100周年职工合唱比赛，承办征文比赛、主持人

               大赛和书画比赛等活动，进一步丰富职工文化阵地。承办职工体育节篮球、棋牌比赛，


               组织职工篮球、足球、乒羽比赛，汇聚起团结一致、超越自我的凝聚力、战斗力。


                    创新青年工作，汇聚青春活力。青年工作汇聚青春活力。深入推进党史学习教育，


               以线上线下寓教于乐的形式，层层开展“学、知、讲、赛”等活动；开展“一团一品”


               创建工作，大力推进青年创新创效，打造一批“青创基地”“青创团队”和“青年学堂”；


               组织青年线上联谊活动，承办第四届全市单身职工青年联谊活动，共有线上线下1000


               余人参与，满足单身青年群体的婚恋需求。先后争创“全国优秀共青团员”1人，“全


               国青年文明号”1个，“新时代齐鲁最美青年”2人，“山东省青年文明号”2个，“日

               照市青年文明号”3个，凝聚了推动高质量发展的青春力量。


                  （五）重视女职工特殊权益


                    展现女职工风采。持续推进“女职工读书会”活动，引导女职工积极参与劳动竞赛、


               技术比武，为女职工提高综合素质搭建平台；承办“三八”国际劳动妇女节表彰暨庆祝


               建党百年主题诵读会活动，开展“巾帼心向党”诵读比赛；落实“关心关爱女职工、构


               建和谐家庭的十条意见”，捐建“妈妈小屋”，开展“春蕾女童”救助、关爱农民工子


               女等公益活动，全面发挥女职工“半边天”作用。依托“希望小屋”儿童关爱项目，引


               入“爱心妈妈”“成长伙伴”，建立“一个小屋、多个伙伴、一群妈妈”的“多对一”


               精准帮扶机制，促进实现从“小屋焕新”到“精神焕新”转变。



                                                                                   日照港股份有限公司        10
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               客          户



















                    公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销


               理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户，


               以真诚的服务去感动客户，用诚信的服务去带动客户。



               一、优化服务流程，延长服务链条


                    日照港始终积极践行社会主义核心价值观，持续改进服务质量，赢得客户满意和信


               任。2021年，强化港口业务推介，借力全国煤炭交易会，提升以日照港为龙头，以瓦


               日铁路和新菏兖日铁路为两翼的交通运输体系能级，充分发挥煤炭专用铁路和港口优势，

               进一步提升市场配置资源效率，着力畅通“煤炭循环”。



               二、用高效服务为客户创造价值



                    一是制定了《生产布局调整实施方案》，明确了港区功能定位，推动货种调整划分，


               对泊位、堆场、设备等生产性资源进行调整，港口生产布局逐步优化。二是组织开展“突


               船会战”和“服务提效攻坚战”等，打破内部生产资源界限，生产效率显著提升。三是


               建成全国首个 ETC 港口集疏运系统，汽运集疏港车辆出入港通行时间平均压缩 50%，


               车辆过磅时间缩短 30%。


               三、用智能服务改善用户体验





                                                                                   日照港股份有限公司        11
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                    “日照港数字航道及智能导引系统建设”被列入 2021 年山东省智慧港口重大科技


               创新示范工程。5G 远程挖掘机无人清舱应用，翻车机清车机器人投用，建成科技创新


               管理平台，获得 2021 年度中港协科技进步奖。













































































                                                                                   日照港股份有限公司        12
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               股          东




                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是中小股东的利益、


               维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任，并在实践中着重加以体现。


                                            2021年主要财务指标情况

                                                                                         单位：万元，%



                         主要财务指标                       2020年度             2021年度          同比增减


               营业收入                                     576,691.64        650,467.85       12.79%


               归属于上市公司股东的净利润                             63,958.07          73,695.79      15.23%


               经营活动产生的现金流量净额                            134,494.58        224,362.39       66.82%


               基本每股收益（元／股）                                     0.21               0.24     14.29%


               加权平均净资产收益率                                      5.23               5.78     10.52%


                                                      2020年末             2021年末          同比增减


               总资产                                    2,549,165.05      2,920,289.60       14.56%


               归属于上市公司股东的净资产                          1,246,985.86      1,476,325.34       18.39%


               期末总股本                                    307,565.39        307,565.39             ---







               一、保障股东合法权益


                    2021年，公司共召开4次股东大会会议，全部开通网络投票方式，为投资者参与股


               东大会提供方便。股东大会审议通过了包括《关于制定未来三年（2020-2022年）股东


               回报规划的议案》《关于变更公司经营范围的议案》《关于修订〈公司章程〉的议案》


               等22项议案。股东大会的召开及表决程序合法、规范，股东参与积极性较高，议案所涉


                                                                                   日照港股份有限公司        13
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               及章程修改、利润分配、经营计划、关联交易等事项均得到了股东的认可和支持，所有


               审议议案均一次性通过。公司董事会能够勤勉、审慎的履行职责，对外披露的信息能够


               做到及时、准确、完整，不存在损害上市公司股东利益的情形。


               二、合理利润分配


                    2021年，公司能够认真执行《公司章程》和《股东回报规划》所制定的利润分配


               政策。本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，结合公司业务发展规划，公司制定


               了2020年度利润分配方案为：以公司总股本3,075,653,888股为基数，向全体股东按每


               10股派现金红利0.35元（含税）。资本公积金不转增股本。2020年度公司现金分红占


               年度归属于公司股东净利润的比例为16.83%。



               三、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                    2021年，公司累计发布临时公告54份，披露定期报告4份，所有披露的信息均做到


               了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，2020-2021年信息披露工作


               再次荣获上交所A类评价。公司还主动加强了与投资者之间的交流与互动，组织了3次业

               绩说明会以及投资者网上集体接待日活动、投资者现场调研等活动。



               四、内幕信息知情人管理


                    公司认真落实《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送和使用管理制度》，


               全年备案登记内幕信息知情人共5批次。公司董事会对2021年度内幕信息知情人管理制


               度执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人


               档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、


               得当，未发现存在损害公司及全体股东利益的情况。



               五、公司治理荣誉



                                                                                   日照港股份有限公司        14
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










                    2021 年，公司信息披露工作连续第 4 年荣获上交所 A 类评价，荣获第十五届中国


               上市公司价值评选中国上市公司社会责任奖，入选中国上市公司协会《上市公司 ESG


               实践案例》。













































































                                                                                   日照港股份有限公司        15
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               债权人
















                    公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，及时向债权人通报


               与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资

               金使用制度，切实保障资产和资金安全。



               一、债务状况


                    截止报告期末，公司共获得各银行授信额度约 203.98 亿元，为公司发展经营提供


               有力的保障。截至2021年末，公司资产负债率为49.45%，低于行业平均水平。



               二、偿债能力情况


                    截至2021年末，公司流动比率和速动比率分别0.31倍和0.25倍，整体债务结构相


               对合理。随着公司资产负债结构的逐步优化，公司偿债能力也逐年提高，EBITDA利息


               保障倍数为4.73倍，覆盖能力较强，公司整体短期偿债压力不大。公司在保证股东和债


               权人基本权益的同时，实现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发展。


               三、资信状况


                    公司资信情况良好，与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，无不良信用记录。


               截至2021年12月31日，公司共获得各银行授信额度约 203.98 亿元，其中，已使用信


               用额度66.21亿元，未使用授信额度137.77亿元。信用融资能力进一步增强。2021年，


               公司累计偿还银行贷款30.15亿元。所有债务均能够按期还本付息，未有延迟支付本金


               和利息的情况。公司银行信用等级连续多年被评为“AAA”级。公司公开发行的“17

                                                                                   日照港股份有限公司        16
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               日照01”和“18日照01”的债券信用等级为AA+。公司诚信、规范的管理和工作获得


               了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相互信任、相互支持的良


               好稳定关系。













































































                                                                                   日照港股份有限公司        17
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               社会公益


















                    公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益


               活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围


               内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进


               了当地的经济和社会发展。


               一、支持公益事业


                    组织开展“慈心一日捐”活动，开展“春蕾女童”救助、拥军优属等活动，对内部


               军属、军烈属、革命伤残军人进行走访慰问，发放慰问金。积极响应义务献血，以实际


               行动向社会贡献出港口职工的片爱心。为帮助改善贫困儿童家庭成长环境，公司建设了


               希望小屋，将有力改善被帮扶地区贫困儿童家庭成长环境，为全面建成小康社会做出积


               极贡献。



               二、志愿活动


                    广泛开展党员进社区志愿服务、窗口服务文明宣讲、环保志愿服务。动员团员青年


               积极参加环境保护、义务劳动、大型赛会、爱心帮扶、应急救助、社区建设、文明引导、


               消防服务等志愿服务活动，累计组织百余场。


               三、精准扶贫


                    公司积极履行国有企业职责，精准开展帮扶，促进乡村振兴。一是党建先行，着力



                                                                                   日照港股份有限公司        18
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               提升包联村支部建设，扎实开展组织生活，强化支部班子队伍建设，完善支部硬件设施，


               筑牢脱贫攻坚思想基础。二是推动包联村集体经济发展，依托农产品种植合作社扩大生


               产规模、注册农产品商标、拓展线上销售、发展生态养殖等方式，促进村民增产增收。


               三是推进建设一批民生工程，实施绿化、美化、亮化、净化“四化”工程，建设标准卫


               生室、文化体育活动广场，修缮河道、桥梁，硬化道路，改善村容村貌。此外，大力宣

               扬港口文化，将“红日照海港”文化融入帮扶村的村庄文化建设，将港口文化与帮扶工


               作从思想深处进行全面的融合，在帮扶村内打造港口文化主题街4条。



               四、规范经营，努力创造社会价值


                    公司是山东省纳税百强企业，2021年上缴税款2.39亿元，为国家和地方经济的发


               展做出了重要贡献。

















































                                                                                   日照港股份有限公司        19
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               环境保护





















                    公司认真贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，坚持绿色先


               行、智慧赋能，以绿色港口建设为主线，以“双嵌入”为抓手，加快推进环保基础设施


               建设，深入开展港口环境整治提升攻坚行动，着力提升环保智慧管理水平，港口现场面


               貌进一步改善。

               一、突出重点，统筹谋划绿色港口建设工作


                    公司制定下发了《2021年绿色港口建设工作要点》以及《2021年绿色港口建设攻


               坚“1号任务”实施方案》，推动把环保管理和管控措施嵌入到生产作业流程和绩效考


               核中，优化“一区一策网格化”分级管控模式。



               二、基建赋能，推进本质环保工程建设


                    开展石臼港区南区散货作业泊位及后方储运系统流程化改造项目，全力打造高度自


               动化绿色干散货码头作业区；积极推进石臼港区环保设施提升、排水设施改造、抑尘剂


               制备、港区防风抑尘墙等项目。


               三、科技助力，提升环保智能管控水平



                    研究推进数字化、信息化港口生态环境管控平台建设。建立“可溯源、可监督”的

               线上抑尘剂喷洒派单流程，进一步规范喷洒标准、提升作业效率。同时，联合科研院校





                                                                                   日照港股份有限公司        20
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               深度研究智能喷淋系统升级工作，确定智能喷淋试点，编制改造方案。建成生态环境智


               能管控平台，实现10个模块20余项功能，创新使用“垛位二维码”验证机制，申报行


               业标准已在中港协立项。


               四、强化统筹管理，全面推动减排控制


                    组织编制“十四五”能源规划和绿色港口建设规划，开展能源管理体系认证，严格


               落实环境影响评价制度和环境保护“三同时”制度。

































































                                                                                   日照港股份有限公司        21
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               每股社会贡献值


















                    公司在2021年创造每股社会贡献值为1.013元。


                    2021年计算公式：每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.24元/股+公司年内为


               国家创造的税收2.15亿+向员工支付的薪酬15.35亿+全年支付的银行借款利息3.98亿


               +公益、节能、环保投入总额2.3亿）/期末总股本30.76亿股。





















































                                                                                   日照港股份有限公司        22
                                                                             2021 年度企业社会责任报告










               疫情防控




               一、统筹做好疫情防控和安全生产



                    落实“外防输入、内防反弹”要求，严抓核酸检测、疫苗接种，港口疫情防控工作

               总体平稳。


                    （一）夯实疫情防控基础，建立全员疫情防控岗位责任制。


                    （二）落实登轮作业人员专班封闭管理，创新支部进专班、帮扶队伍到家庭，使专


               班人员安心工作。


                    （三）推进疫苗接种及核酸检测应检尽检，及时动态摸排人员信息。


                    （四）推进创新课题研究。实现集疏运系统身份证识别在线健康码核验模式。


                    在确保疫情防控的前提下，全面加快建设进度，实现生产逆势上扬，以加快建设世


               界一流海洋港口的实际行动助力国民经济平稳运行。


               二、牢记国企责任，彰显硬核担当


                    一是守好疫情防控“港口关”，切实筑牢港口疫情防控的铜墙铁壁。全力以赴支持


               日照市疫情防控工作。公司在集疏港服务区设立两处临时核酸采样点，24 小时免费为


               来港汽运车辆提供核酸检测服务，司机师傅们在港区就能做核酸检测，有效解决了来港


               作业司机的燃眉之急，树立了港口良好的服务形象，彰显了大港情怀和国企担当。


                    二是科学统筹，合理安排。压紧压实工作责任，落细落实防控措施。严格人员信息


               摸排，全面掌握人员活动轨迹等信息；加强组织调度和检查巡视，以最高规格抓贯彻，


               以最严要求抓推进，以最实举措抓执行，以最大力度抓督导，快速准确落实疫情防控工


               作要求，守好守牢港口疫情防控良好态势。







                                                                                   日照港股份有限公司        23
                                                                             2021 年度企业社会责任报告









               存在的差距与改进
















                    2021年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会


               责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程


               是任重道远、永无止境的。公司将继续积极响应国家发展环保节能经济的产业政策，致


               力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监督管理体系，把履


               行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公


               众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合


               法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与


               全社会的和谐发展。








































                                                                                   日照港股份有限公司        24
                                                                             2021 年度企业社会责任报告











               企业社会责任展望




















                    港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带动作用，不断完善企业社会

               责任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司发展的内在需要，同时也是企业作为


               社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追

               求经济效益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合法权益；追求与供应商、

               客户的互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；


               热心参与社会公益事业，传递企业发展正能量。

                    展望2022年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有挑战。公司将时刻牢记履行

               社会责任，坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经


               营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，以向国际化、多元化、创新型、

               开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权

               益，诚信对待客户和供应商，积极从事社会公益事业，坚持港口绿色低碳循环发展，打


               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口与社会的和谐健康

               发展。








                                                                                  日照港股份有限公司

                                                                                  二О二二年三月三十日









                                                                                   日照港股份有限公司        25
                                                                             2021 年度企业社会责任报告


