









                           冠城大通股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                        一、报告说明


                        《冠城大通股份有限公司 2021 年度社会责任报告》（以下简称“报告”）为

                   冠城大通股份有限公司（以下简称“公司”或“冠城大通”）公开披露的第十四

                   份社会责任报告。冠城大通每年致力于为广大股东创造更大的经济价值，努力成

                   长为受人尊敬的公众上市公司。同时，公司不忘兼顾价值链上所有利益相关方，
                   积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业，践行环保责任，努力履行企业公民

                   职责。

                        《报告》本着客观、规范、全面、透明的原则，系统综述公司及各下属子公

                   司 2021 年度社会责任履行情况，包括公司治理、股东和债权人权益、职工权益、

                   客户和消费者权益、环境保护、社会公益等方面相关内容。《报告》时间范围为：

                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                        二、关于我们


                        （一）公司概况

                        冠城大通股份有限公司是一家历史悠久、实力雄厚的综合性上市企业，公司

                   主营业务为房地产开发和电磁线制造与销售，并涉足新能源、金融和健康养生等

                   领域。公司于 1997 年在上海证券交易所正式挂牌上市，股票代码 600067。公司

                   前身是成立于 1956 年的福州电线厂，至今已有 66 年的历史。2002 年，福建丰

                   榕投资有限公司成为公司控股股东，2003 年，公司名称正式变更为冠城大通股
                   份有限公司。

                        （二）企业文化

                        冠城大通秉持“凝聚人文，和谐共赢”的核心价值观，以“持续创造价值，

                   成就百年基业”为企业愿景，坚持诚信经营，积极回报社会，自觉承担社会责任，

                   努力创造社会价值。在冠城大通的发展历程中，公司始终把“专业、诚信、品质、

                   人本、理解”的经营理念贯穿于企业生产经营的全过程，以“梦想、激情、创新”

                   的企业精神打造百年老店。基于对经济、社会及环境三重责任的认识，冠城大通

                   的社会责任观为“对股东与投资者负责、对员工负责、对客户负责、对合作伙伴










                   负责、对环境负责、对公众利益负责”。

                        （三）冠城大通的实力

                        2021 年，公司全年实现营业收入 94.57 亿元，房地产板块业务收入 35.51 亿
                   元，电磁线板块业务收入 57.51 亿元，其他板块业务收入 1.55 亿元。公司先后荣

                   获“福建省企业百强”、“福建省民营企业百强”等荣誉。

                        2021 年，公司全年纳税 9.59 亿元，提供了 1200 个工作岗位，为员工提供具

                   有幸福感与成就感的职业生涯体验，为股东创造经济价值，为地方经济做出一定

                   贡献；此外，公司不断加大环保投入，力促企业与环境和谐共存，积极投身社会

                   公益慈善事业，实现自身成长与社会进步的良性共生，实现企业可持续发展。


                        三、创造经济价值


                        公司立足于房地产、电磁线主业，涉足新能源、金融和健康养生等领域，稳

                   健经营，规范运作，不断提高公司盈利能力，实现业绩可持续增长。

                        公司近三年经营状况如下：

                                                                 2021 年       2020 年        2019 年

                     总资产（亿元）                                        238.92        245.12       253.43


                     归属于上市公司所有者净资产（亿元）                               69.54         80.36        77.62
                     营业收入（亿元）                                        94.57         88.92        77.87

                     纳税额（亿元）                                          9.59         10.00        18.28


                        四、股东和债权人权益保护


                        冠城大通始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目
                   标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，

                   注重保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益。

                        （一）公司的治理与监督

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》的规定

                   建立科学合理的组织架构，制定了《冠城大通股份有限公司股东大会议事规则》、

                   《冠城大通股份有限公司董事会议事规则》等一系列规章制度，确保公司各项经

                   营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互

                   制衡，形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。










                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相

                   关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，修订了《冠城大通股份

                   有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度》，不断健全和完
                   善公司法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康发展。

                        （二）与投资者的沟通渠道

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，并通过网站、电话、

                   邮件等方式，保持与股东的有效沟通。公司认真接待投资者、研究机构的来电来

                   访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保障所有股

                   东对公司重大事项的知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。同时，

                   不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        （三）投资者回报情况

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司于 2019

                   年耗资约 5 亿元回购部分公司股份，提振市场信心，2020 年派发现金红利 9,742

                   万元。

                        经立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2021 年公司合并报表归属

                   于上市公司股东的净利润-9.76 亿元，母公司实现净利润 2.32 亿元，2021 年末可
                   供投资者分配的利润为 29.05 亿元。鉴于公司 2021 年度业绩亏损，综合考虑宏


                   观经济环境、公司实际经营情况及资金需求，为提高抗风险能力，更好的维护全
                   体股东的长远利益，公司 2021 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增

                   股本。

                        （四）保障债权人权益

                        公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债

                   权人的合法权益。


                        五、职工权益保障责任


                        公司确立“以人为本、人力资源为第一资源、人才为第一资本”的人才战略

                   思想，坚持德才兼备的用人原则；坚持诚信正直、积极进取、勇于创新的人才标

                   准；奉行“以事业聚集人才、以发展激励人才、以制度稳定人才、以待遇吸引人

                   才、以开发培训造就人才”的人力资源政策；目标是建立一支重在实践、勇于创










                   新、善于学习的高素质人才队伍，并致力于营造适合于这支高素质人才队伍不断

                   成长的工作环境。让每一位员工都能在冠城大通的广阔平台上充分体现自我价值，

                   达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。
                        （一）我们的员工

                        公司现有员工 1200 人，其中 33.67%的员工拥有本科及以上学历。在职员工

                   总数由公司总部及下属控股公司员工总数构成。其中主营地产板块及公司总部员

                   工人数共为 306 人，按职称结构划分，其中高级职称 60 人、中级职称 73 人、初

                   级职称 35 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 22 人、本科学历 201 人、大

                   专及以下学历 83 人。

                        电磁线板块员工人数为 616 人，按职称结构划分，其中高级职称 8 人、中级

                   职称 36 人、初级职称 12 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 11 人、本科

                   学历 92 人、大专及以下学历 513 人。

                        新能源板块员工人数为 142 人，按职称结构划分，其中高级职称 4 人、中级

                   职称 3 人、初级职称 1 人；按教育程度划分，其中硕士以上学历 4 人、本科学历

                   15 人、大专及以下学历 123 人。

                        （二）员工劳动及福利权益保障
                        在劳动人事制度方面，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保


                   护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动
                   合同》，严格执行工时制度、休息休假制度及带薪年休假制度。

                        公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，每年按照国家规定为员

                   工缴纳五险一金，法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家及各下属企业所在地

                   市相关规定执行，并享有其他类型福利如下：

                     福利类型          福利内容

                     保障型           定期体检、有毒有害工种体检（电磁线）、夏季高温补贴

                     补助型           免费午餐、过节费、婚庆礼金、赙仪金、生日礼金、住院慰问金

                     精神关怀          员工集体出游、员工活动、带薪年休假

                     职务补助          通讯补贴、私车公用补贴

                       （三）人才的培训与发展

                        多年来，公司始终坚持员工个人与企业的共同发展，为员工提供职业发展平










                   台的同时，注重员工的学习

                   与自我学习、自我提升。在

                   人才培养上，注重人才梯队
                   建设，实施“锐才计划”人

                   才培养与发展体系，根据公

                   司发展战略及人才现状，通

                   过建立“精锐计划”、“锋锐

                   计划”、“新锐计划”三级人才梯队，定期选拔人才进入人才池，进行系统、有效

                   的人才培养。完善员工教育培训体系，着力学习型组织的建设，建立“冠城云”

                   网络学习平台，以网络自主学习、集团内训、跨部门知识分享及“名师讲坛”高

                   管授课的形式，从领导力、专业力、文化力三个维度，提升员工专业知识、技能

                   与综合能力。

                        2021 年，线上自主学习仍然是员工培训的主要模式。为推进全员学习机制，

                   2021 年进一步优化调整了“冠城云”网络在线学习平台：在“混沌大学”基础上，

                   调整新增“鑫众地产学院”学习平台，使线上课程更加丰富和新颖，从而推进全

                   员学习机制，更新员工专业知识，提升专业技能。2021 年度总部及下属房地产企
                   业参与学习 249 人，线上学习 18,883 门课，人均约 76 门课，课时总计 1,231,242

                   分钟，课时总计 20,520 小时，人均学时约 82 小时。

                        同时，公司充分利用内部讲师优势，建立跨业务知识分享机制。全年组织完

                   成了 8 场跨部门业务分享会，共 168 人次参与，平均满意度 96.46%；完成了 2

                   场“名师讲堂”内训，合计参与人次 55 人次，平均满意度 98.80%。

                        为提升中高层管理人员的管理能力，改变管理思维意识，力求管理创新，公

                   司外聘讲师组织了锐才计划第十二期中高层领导力课程培训。参训 46 人，满意

                   度  96.40%。

                        在人才选拔与任用方面，公司以“锐才计划”人才培养体系为依据，以关键

                   岗位素质模型明确人才标准，组织进行各下属控股企业人才盘点工作，通过企业

                   推荐申报、综合素质测评、360 度考核评价、职能线领导审核确认，规范下属企

                   业关键岗位人才晋升考核评估流程。

                        在员工激励方面，公司每年在总部及下属子公司评选年度“明星员工”及“优










                   秀员工”，表彰先进员工，并给予奖励。下属工厂亦积极开展“劳动竞赛评优活

                   动”等各种形式活动，对优胜者给予一定奖励，这些措施对调动职工的工作积极

                   性，激发劳动热情起到了积极的推动作用。
                        （四）关注员工身心健康

                        公司秉承“凝聚人文，和谐共赢”的

                   核心价值观，致力于营造冠城大通和谐大

                   家庭文化，高度重视员工身心健康，让每

                   一位员工都体会到家一般的温暖。每年除

                   了定期为员工送去生日关怀，还提供年度

                   体检保障身体健康、组织员工集体旅游。

                   每逢重大节日，积极举办各类丰富多彩的文体活动以增强组织黏性，彰显员工风

                   采，弘扬冠城精神。

                                                                 2021 年，公司先后组织“超载极限，

                                                            感受冠城力量”冠城之星素质拓展、“凝

                                                            聚团队、放飞心情”员工运动会，以此加

                                                            强全体员工的团队合作意识，营造健康
                                                            积极向上的企业文化氛围；通过组织员


                                                            工观看红色电影《长津湖》、中秋博饼等
                                                            形式多样的活动，让员工切身感受到“凝

                   聚人文、和谐共赢”的核心价值观，从而增强企业的凝聚力与向心力。

                        （五）员工沟通机制多样化

                        公司不断创造各种条件与员工保持和谐的劳

                   动关系，员工可以通过工作面谈、职工代表大

                   会、职工申诉通道、公司 OA 系统、官方微信、

                   微博及内刊《冠城大通・家园》等多种沟通渠道

                   表达自己的心声，维护自己的权益。内刊《冠城

                   大通・家园》杂志作为公司与员工的一个良好的

                   沟通平台，至今已出版了 74 期，同时“冠城大

                   通家园”新媒体矩阵也成为公司内外交流的重要










                   渠道，得到了社会各界的一致好评。

                        （六）职场环境保障

                        良好安全的工作环境是职工权益的基本保障，公司从安全及舒适度的需要出
                   发，关注空气、噪声、光线、温度、整洁、绿化、装饰、拥挤度等方面因素，给

                   员工提供良好的工作空间，提高员工的安全感和舒适感。

                        冠城大通总部于 2021 年 12 月底搬迁至公司自持项目――冠城大通广场。冠

                   城大通广场位于福州市东部新城门户位置，环境优美，空气清新。让员工在舒适

                   的环境中工作，极大提升了员工的幸福感，实现员工更高效率的工作。同时，公

                   司每年对下属子公司办公环境进行监督考评，严格执行《冠城大通办公室 5S 管

                   理规范》，保障员工在良好的工作环境中工作。




















                        公司下属电磁线工厂每年持续投入资金，以保障在车间高温作业场中低噪声

                   冷风机的正常运行，加快空气流通，提高车间的空气质量，大大改善了车间的作

                   业环境；同时，公司投入大量资金改善厂容厂貌，加强厂区绿化，让员工工作环

                   境更加舒适。

                        公司在提高环境健康安全及劳动卫生条件方面取得了较大成效，逐步实现公

                                                                              司坚持推行的清洁生产、

                                                                              走循环经济发展之路。

                                                                              同时，电磁线公司每一
                                                                              位新入厂的员工均需实


                                                                              施“三级”培训，内容
                                                                              包括安全生产、职业病

                                                                              防治与消防安全等，并

                                                                              严格按照国家规定及体










                   系要求，联系有资质的省职业病防治院，定期为有毒工种员工体检和复检。电磁

                   线公司根据电磁线生产所需的劳动保护要求采购行之有效的劳保用品，给员工购

                   买团体意外险，在生产现场配备员工急救药箱，药品做到及时补充和更换，保障
                   了一线工人的安全健康生产。


                        六、客户和消费者权益保障责任


                        多年来，冠城大通始终致力于客户和消费者权益的保护，在房地产主业，持

                   续推进精细化管理，建造高品质楼房，创建人文居住环境，倡导积极健康的居住

                   生活；在电磁线主业，不断探索，以更高质量、更高工艺回报客户，巩固行业领

                   先地位。在新能源领域，冠城大通立志打造高品质、高精度、高安全性产品。

                        （一）房地产业务：匠心精筑  精细服务

                        公司秉承“创新人居生活”的开发理念，以打造精品为己任，先后在全国各

                   地成功开发了 30 余个中高端地产项目，目前公司地产项目主要分布于北京、南

                   京、福州等经济较为发达的地区。

                         在北京，冠城关联品牌有着近 20 年

                   的开发经验，先后开发冠城园、太阳星

                   城、冠城?名敦道、冠城大通澜石等精品
                   楼盘。目前在售的冠城大通百旺府项

                   目，位于北京市海淀区北清路，是一个

                   低密度的花园洋房项目。总建筑面积 63

                   万平米，分九个组团建设。该项目先后荣获“京城最佳宜居楼盘”、“北京十大

                   区域影响力楼盘”、“最佳宜居生态标杆楼盘奖”等荣誉。

                                                                                 冠城大通・启辰中心

                                                                            位于北京科创轴心中关

                                                                            村科学城北区，总建筑

                                                                            面积约 35 万平方米，将

                                                                            规划建设北京海淀大型

                                                                            的地铁都会商业综合

                                                                            体，包括 8 万平米品质










                   商业配套与 14 万平米智慧甲级写字楼，其中近 8 万平方米集中商业配套部分将

                   联袂华润置地共同打造集购物、时尚、休闲、社交于一体的精品国际商区。

                        在南京，冠城大通蓝湖庭项目位于六合区茉湖中路，自然环境优越。项目
                                                               周边交通便利，靠近 S8 地铁龙池

                                                               站，并能无缝连接沪陕高速、宁连高

                                                               速。该项目还荣获第十五届金盘奖南

                                                               方赛区“年度最佳示范区”奖、六合

                                                               区平安工地创建工作“先进集体”等

                                                               荣誉。项目已于 2021 年 6 月完成首

                                                               次集中交付，得到客户的广泛认可。

                        冠城大通蓝郡项目在规划设计过程

                   中，兼顾南京地区居住建筑的日照通风

                   朝向等要求与景观的共享，将大多数住

                   宅建筑锁定为南京最理想的朝向，可获

                   得良好的日照。力求建筑与环境的交融，

                   取得社区生活与生态环境相得益彰的双
                   赢局面。


                        冠城大通和棠瑞府位于南京市六合区内，由公司下属南京万盛联合中建地产
                   和下关城开合作开发。该项目总占地面积约 3.39 万方，交通便捷，紧邻 S8 地铁，

                   直达主城。在住宅理念上强调科技住宅，采用全域监控、人脸识别、以人为本的

                   贴心设计，为业主提供优质的社区体验，该项目已于 2021 年 12 月正式交付。

                        常熟铂B花园项目位于常熟大区的东北角，项目占地 6.96 万平方米，容积

                   率 2.4-2.7，建筑面积 25 万平方米。该项目为公司与中南建设合作项目。

                                                                   冠城大通华熙阁项目位于常熟 4A

                                                              风景区虞山北畔，占地面积约 4.3 万平

                                                              方米，总建筑面积约 12 万平方米，由 9

                                                              幢小高层组成，总户数 654 户。项目引

                                                              入新亚洲建筑风格，细致中见典雅，丰

                                                              富中见韵味。










                        在福州，冠城大通广场

                   位于福州海峡国际会展中心

                   东北侧，占地面积为 7.03 万
                   平方米，拟建为福州规模最

                   大的国际游艇俱乐部，为商

                   务阶层提供一个集商务交

                   流、休闲娱乐为一体的高端

                   平台。2021 年 12 月冠城大通

                   广场顺利完成 1 号楼 C 栋装修，总部及福州区域部分子公司顺利入驻办公。

                        冠城大通华玺项目位于连江县敖江镇，规划用地面积约 3.45 万平方米，建

                   筑面积约 12.11 万平方米。项目规划高层住宅，商业办公，商墅，沿街商业部分，

                                                         产品形态丰富。项目采用新中式建筑风格，

                                                         以三进归家礼序、东方十景园林精筑东方院

                                                         墅，打造连江县人居典范。项目于 2021 年

                                                         11 月完成首期交付，在交房过程中，严格遵

                                                         守交房标准，严苛的验房细节、缜密的验房
                                                         流程，获得业主们的一致好评。


                        冠城大通悦山郡项目位于永泰县葛岭
                   镇，紧邻大樟溪，周边有赤壁生态景区、方广

                   岩景区、天门山景区等著名旅游景区，拥有丰

                   富的山水旅游资源。冠城大通悦山郡项目结

                   合新亚洲建筑的细部造型，形成了清新淡雅

                   的社区风格，给住户以温馨的心理归属感。

                                                               同时，公司重视楼盘客户服务质量，不

                                                          断提升物业服务水平，认真对待业主投诉，

                                                          积极听取业主及社会各界的意见并加以改

                                                          进。目前冠城大通在全国各地产项目均设

                                                          立客户服务岗位，开通业主咨询投诉专线，

                                                          建立产品质量及服务的客户信息反馈机制。










                   各项目地产客服部门与物业联手，与业主保持良性友好的关系，在周末及节假日

                   举办客户关怀活动，时刻心系新老业主，保持较高的客户满意度。

                        （二）电磁线业务：品质于心  行业领先
                        电磁线业务是冠城大通重要的传统产业，历史悠久，技术实力雄厚，生产

                   规模、研发水平及品牌影响力均位居行业前列，是中国电线电缆标准化技术委

                   员会绕组线分技术委员会唯一秘书处单位，中国电器工业协会电线电缆分会副

                   理事长单位，是中国首家通过 ISO9001、ISO/TS16949、ISO14001、

                   OHSAS18001 四个体系认证的电磁线生产企业。目前，公司拥有福州马尾、江

                   苏淮安两个生产基地。
















                        公司始终坚持以市场为导向调整产品结构，根据用户需求不断完善和开发新

                   产品，技术水平和产品质量国内领先，部分产品达国际先进水平。聚氨酯漆包线

                   等产品获国家金奖、银奖，聚酰胺酰亚胺漆包铜线、聚酰胺酰亚胺复合聚酯或聚

                   酯亚胺漆包铜线、聚酯亚胺漆包铜线、耐高温自粘线等 50 多个类别的产品通过

                   美国 UL 认证。“武夷”牌漆包线凭借其卓越的产品品质、顾客满意度和品牌知

                   名度，曾荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商标”及“中国电器工业最具影响力
                   品牌”。

                        公司凭借电磁线产品的优秀质量，荣获中国汽车工业协会颁发的“中国汽车

                   电机电器电子行业十强企业”等称号、全国机电工业劳动定额定员标准化技术委

                   员会先进集体等奖项；2021 年度，大通新材荣获“2021 年度中国线缆产业最具

                   竞争力企业 100 强”  、“IFWMC 旺财金球奖”、“2021 福建制造业企业 100 强”

                   以及“福建省工业龙头企业”等荣誉；下属公司江苏大通获得“江苏省服务型制

                   造示范企业”等荣誉。

                        公司拥有强大的技术研发队伍，被中国电器工业协会电缆分会授予为中国电

                   线电缆行业“十二五”发展规划编制单位。在新产品研发中，建立企业科研标准










                   产业同步的工作机制，已储备相应的技术标准，可参与国际标准和国家标准的制

                   定或修订。

                        公司坚持“以用户为中心”的服务理念，目前已和博世、博西华、ABB、利
                   莱森玛、艾默生、史丹利百得、三菱、本田、上海汽车、长城汽车等国内外知名

                   企业建立了长期稳定的战略合作关系。同时，公司在稳定老用户的基础上，不断

                   开发新客户。公司通过开展质量提升活

                   动，加强技术力量，加大新品研发、工艺

                   改进、原材料优选工作力度，取得了良好

                   的成绩。可靠的产品及优质的服务，使公

                   司受到了众多客户的认可，每年都被多家

                   用户评为优秀供应商，多次获得康明斯发

                   电机优秀供应商、松下万宝优秀供应商、

                   广东日立工机优秀奖、杭州博世 20 年战

                   略伙伴、华川雅马哈优秀供应商等荣誉。

                        （三）新能源领域：节能环保  绿色发展

                        面对经济新形势，冠城大通积极转型，投资收购了福建创鑫科技开发有限公
                   司，布局新能源锂电池电解液添加剂产业。


                                                                                福建创鑫主要从事锂
                                                                            离子电池电解液添加剂的

                                                                            研发、生产和销售，目前

                                                                            已形成集锂离子电池电解

                                                                            液添加剂的基础研究、全

                                                                            电池性能测试和评价、新

                                                                            产品开发和中试、规模化

                                                                            生产和销售为一体，专业

                   水平较高的技术型企业。2021 年度，福建创鑫全资子公司福建邵武创鑫参与申

                   报的两个项目入选福建省级科技创新重点项目。

                        （四）健康养生领域：海外业务新拓展

                        HL Le Mirador International SA 是冠城大通 100%控股公司，其在瑞士经营一










                   家五星级豪华酒店，拥有 61 间客房、Mirador 医疗中心、纪梵希七星级 SPA 中

                   心、餐厅、会议室、健身房、室内恒温泳池等设施。在瑞士“20 个最好的温泉酒

                   店”评选排名中排行第五，是一个集精品酒店、医疗中心、水疗健身以及美食餐



















                   饮为一体的大型全方位健康休闲度假胜地。

                        Le Mirador 度假酒店前身为 Mon Repos 私人医院，成立于 1904 年，距今已

                   有 118 年历史。作为酒店最重要的一部分，Mirador 医疗中心现拥有逾百位长期

                   活跃客户以及多家保持良好合作关系的代理商。同时，医疗中心拥有多年管理知

                   名私立医院经验的 CEO 及服务高端客户丰富经验的医疗团队，为客人提供深度

                   体检、生物活细胞抗衰老治疗等高端医疗服务。


                        七、环境保护责任


                        环境问题是当前中国经济与社会面临的重大问题之一。冠城大通作为上市企

                   业，在快速发展的同时，不忘社会责任，在生产的每一个细节为社会可持续发展

                   贡献自己的一份力量，节能减排，按规排污，加大绿化，铸就绿色和谐企业，将
                   环保工作烙进冠城大通成长的每一步。

                        （一）房地产业务：低碳绿色  环保节能

                        结合多年的规划设计经验与本地化的产品调研成果，从产品设计阶段开始，

                   就组织多部门联合评审，从各业务线的专业角度分析优化，勇于创新，并因地制

                   宜，应用低碳节能设计，倡导节约资源意识，始终把有效利用资源、创建人居住

                   宅放在设计首位。

                        在低碳节能方面，项目设计及建造过程严格执行国家《建筑节能设计标准》，

                   并通过对建筑节能率、节水率、可再生建材等方向设置了绿色设计目标，并充分

                   保障和落实了绿色住宅的低碳性能。










                        建筑节能主要体现在积极考量建筑物排列对日照和通风的影响，以提升建

                   筑物运行时的能源使用效益；采用高效荧光灯、节能灯、LED 等节能光源且所

                   有公共区域采用智能照明控制系统。在部分项目采用地源热泵采暖空调系统通
                   过土壤换热器吸收热能，借助压缩机系统，冬季转换为热水供采暖，夏季转换

                   为冷水供应室内空调以达到节能环保的效果。节水则主要通过雨水回收系统收

                   集雨水，经过净化措施，最终用于景观灌溉。墙体使用绿色再生环保材料－蒸

                   压轻质加气混凝土砌块，兼具保温和隔热性能。同时，公司建筑采用多种节能

                   环保材料，如外墙玻璃采用 low-E 中空玻璃、排水管选用内螺旋排水管、卫生

                   间采用特殊管件单立管排水系统、外墙采用保温砂浆、屋面采用保温构造等。

                        在安全文明施工方面，从制度层面对安全管理责任制、安全检查规定、防火

                   防盗专项要求、文明施工、环境保护、项目重大危险源、项目安全紧急应变、安

                   全生产应急预案等都进行了明确，对危险性较大的工程如深基坑工程、高大模板

                   工程等编制安全专项施工方案并进行专家论证，确保所发展项目的安全文明生产，

                   并使施工过程对周边社区的安全、环境影响降至最低。

                        在各项目施工现场，严格执行地方建设工程施工环境保护标准，控制施工噪

                   音、粉尘、污水排放、废弃物等环境污染源，对易扬尘的物料和裸露的地面采用
                   必要的防扬尘覆盖措施；设置临时声屏障，严格限制作业时间；工地生活污水、


                   施工废水等单独铺设污水收集管道和收集池，工地污水与市政污水排放接驳，有
                   组织、按要求排放；施工过程产生的废弃物及建筑垃圾严格按照当地城市管理的

                   相关规定进行收集清运，减少对周边居民生活影响。

                        在智能家居工程方面，根据南北方城市差异，分别配置了太阳能热水系统、

                   分户地板采暖以及新风系统及户式中央空调系统；各项目在智能化配置上也尽量

                   给业主提供一个良好的居住体验，如：管理监控系统、通信网络系统、安全防范

                   系统、智能围护系统等。未来还将在设备自控系统、智能家居平台等方面继续研

                   究深化，完善智能家居体系。

                        （二）电磁线业务：科学节约能源

                        冠城大通在电磁线板块，不断通过技术创新加强生产资源的整合，降低生产

                   中的能耗和废气废物排放量。根据环境与健康安全管理文件，积极开展 EHSMS

                   （环境和职业健康安全管理体系）内部审核，定期对环境进行监测（包括废水、










                   废气、厂界噪声监测等），对组织环境因素进行综合评价，对可能产生的危害风

                   险进行评价，同时接受外部认证机构对公司的环境与健康安全管理体系进行现场

                   审核。为满足客户需求，公司向所有供方提出所提供的原材料必须满足“ROSH
                   （电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令）”标准，合格率达到 100%。

                        2021 年，大通新材积极开展节能降耗、环保建设、安全生产等活动。公司在

                   技改投入方面也不断加大投入，为公司节能减排带来一定的效果。大通新材加大

                   淘汰排放超标或电耗高的老设备进程，加快对节能环保设备引进速度。节能环保

                   设备充分利用溶剂挥发燃烧后的热量作为电磁线烘培的热源，充分废气燃烧，余

                   热再利用，大大降低了废气排放，2021 年已完成引进 22 台漆包机。新购置设备

                   和改造设备将有利于改善环保问题，让废气排放更环保，电耗更低。

                        2021 年，大通新材在上述方面的综合治理投入近 7,400 万元，在提高环境健

                   康安全、劳动卫生条件、节能减排方面都取得了较大成效。技改的不断投入，大

                   大降低了车间内温度，体现了公司坚持推行清洁生产、走循环经济发展之路的决

                   心，也让职工的工作环境和职业健康安全都得到了可靠的保证。公司的这些举措

                   为许多同行业企业树立了良好的榜样，获得了良好的社会效益。

                        （三）新能源业务：响应号召  合理节能
                        下属控股子公司福建创鑫科技开发有限公司生产期间不断优化工艺，节能降


                   耗，有力促进了企业绿色可持续发展。福建创鑫在废水处理方面采用“微电解
                   /Fenton +厌氧+好氧”处理技术及除氟预处理技术，设计处理能力为 200m3/d，24

                   小时持续运行，处理达标后的废水纳入园区污水处理厂进一步处理；废气处理方

                   面，不断优化生产环节，合理利用酸碱中和、活性炭吸附装置等一系列措施，有

                   效减少了废气排放量。


                        八、社会公益责任


                        “凝聚人文，和谐共赢”是冠城大通的核心价值观。公司始终认为企业承担

                   的社会公益责任应包括三个层次内容，首先要做好主业，产品过硬；其次，要对

                   利益相关方负责；最后，为社会需要帮助的群体送去温暖，倡导正能量。因此，

                   公司一直致力于为客户提供优质的产品和服务，与合作伙伴互利共赢，实现客户

                   满意、投资者满意和员工满意的共赢局面。多年来，冠城大通秉持“微爱冠溉”

                   的公益理念，以实际行动呼吁社会更多的爱心企业和个人参与其中，让爱心延续，










                   共同为和谐社会贡献力量。

                        “慈心为人，善举济世”，支持社会公益慈善事业，是企业发展过程中义不

                   容辞的责任，更是我国构建和谐社会的根本需求。2021 年 7 月，南京疫情突发，
                   冠城大通下属南京城市公司向南京市六合区镇（乡）政府、住房保障局、房产局

                   以及公安局巡特警大队捐赠一批食物、饮用水、口罩、消毒水等防疫物资；9 月，

                   公司向南京市六合区蒋湾小学捐赠共 14 万余元教育教学物资；10 月，公司组织

                   爱心志愿者持续第九年在重阳节期间走进福清韩瑶村，为乡村空巢老人送去温暖

                   和关怀；11 月，南京城市公司向南京市六合区四柳社区捐赠 3.5 万元，作为社区

                   内优秀学子助学金。

                                                                    与此同时，公司下属各公司积极

                                                               响应公司号召，定期开展各项救灾与

                                                               慈善捐助活动，为生活中受到意外伤

                                                               害的员工捐款，并提供公司补助、员工

                                                               家属大病捐款补助以及各大自然灾害

                                                               捐款等。长期的公益行动也得到社会

                   的肯定。公司先后获得“中国公益节集体奖”、“福建省捐赠公益事业突出贡献奖”、
                   “福州市热心公益事业‘大榕树金质奖’”等荣誉。


                        作为企业公民，公司诚信经营，依法纳税。公司及下属子公司多次被相关政
                   府部门授予“纳税信用 A 级企业”、“诚信纳税单位”“ 年度纳税大户”等荣誉称

                   号。

                        2022 年，冠城大通将继续顺势而为，保持战略定力，把握发展方向，砥砺前

                   行，保持稳中向好的态势。公司将继续坚持秉承“凝聚人文，和谐共赢”的核心

                   价值观，优化企业社会责任管理建设，加强与各利益相关方的合作与交流，为国

                   家及地方经济创造价值，给予股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优

                   的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，继续热衷于公益慈善事业，为社会稳

                   定和谐可持续发展贡献出自己应有的价值！

                                                                              冠城大通股份有限公司

                                                                                                                            2022 年 3 月 31 日


