






                                          凤凰光学股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。凤凰光学股份有限公司（以下简称“凤凰光学”

                   或“公司”）是光学行业第一家上市公司，本报告是公司发布的第十一份社会责

                   任报告，目的是客观、真实地反映公司 2020 年在公司治理、诚信经营、安全生

                   产、职工权益、环境保护、科技创新、及社会公益等社会责任各方面工作的信息，

                   旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                        一、公司简介

                        1965 年，为响应国家三线建设的战略部署，上海照相机二厂、南京光学仪

                   器厂等 5 户企业内迁至江西德兴大茅山，组建了江西光学仪器总厂。
                        1988 年，江西光学仪器总厂整体搬迁至江西省上饶市。

                        1997 年，江西光学仪器总厂以原照相机总公司、光学元件总公司、望远镜

                   事业部等优良资产为基础的凤凰光学股份有限公司成立，并成功在上海证券交易

                   所上市，公司是中国光学行业第一家上市公司。

                        2014 年，公司实际控制人江西省国有资产监督管理委员会与中电海康集团

                   有限公司就公司间接股东凤凰光学集团有限公司整体重组改制事宜签署了《关于

                   凤凰集团重组改制的协议》，凤凰光学集团有限公司拟将其持有的凤凰控股 100%

                   的股权整体无偿划转给中电海康集团。

                        2015 年，中电海康集团通过凤凰光学控股有限公司成为凤凰光学股份有限

                   公司的间接控股股东。公司成为中国电子科技集团的下属子企业，这为公司管理

                   创新、技术研发指导、优化产业结构提供了良好支撑。

                        2019 年，公司在中国登记结算公司上海分公司完成 2018 年度非公开发行人

                   民币普通股 44,101,433 股股份登记工作，公司注册资本由 2.37 亿元变更为 2.82
                                                                                                     1










                   亿元；公司完成重大资产重组暨购买同一控制下关联方浙江海康科技有限公司的

                   控制器业务，新增智能控制器设计加工业务。

                        2020 年度，公司主要业务包括光学产品、智能控制器和锂电芯产品的研发、
                   制造和销售。公司实现营业收入 12.73 亿元，较上年同比上升 12.83%；实现归

                   属于上市公司股东净利润 1431.89 万元，较上年同比增长 222.68%；扣除非经常

                   性损益后净利润亏损 524.92 万元，较上年同比减亏 2777.52 万元。

                        二、公司促进国家和社会的全面发展情况

                        公司中长期战略目标是围绕物联网领域，将凤凰光学打造成国内领先的物联

                   网核心组件和产品方案提供商。2020 年，公司聚焦光学业务、控制器业务，在

                   产业链垂直一体化布局、在研发、信息化与自动化改善等方面积极努力，经营质

                   量持续改善。

                        1.优化业务结构，盈利能力明显提升。

                        公司进一步优化业务结构，代表公司转型方向的光学组件业务和控制器业务

                   持续成长，实现收入和利润双增长，营业收入比重已近 2/3。光学组件业务在车

                   载镜头、安防镜头的规模进一步提升，规模效益逐步显现。控制器业务应用领域

                   不断拓展、并导入数家规模大客户，ODM 销售同比实现快速增长。
                        2.建立完备市场体系，加大营销力度


                        公司构建 BU 销售部、公司市场管理部、公司公共市场平台三位一体的市场
                   体系，现已形成杭州、华南、日本、欧洲四位一体的公共市场平台，全方位支持

                   公司光学与控制器业务协同发展。

                        3.利用前次募集资金，加快智能化制造改造

                        公司充分利用前次非公开发行股份的募集资金，加快实施高端光学镜头智能

                   制造项目，推动设备更新和智能制造，巩固和提升公司在光学制造领域的核心竞

                   争优势，公司光学镜头组装业务毛利率同比提升明显。

                        4.持续加大研发投入，增强企业发展后劲

                        2020 年度研发投入共计 4,683.44 万元，较上年同比增长 20.75%，公司在安

                   防镜头、车载镜头、红外镜头、直流无刷、高速马达、智能厨电等技术能力提升，

                   技术储备加强。公司与外部科研机构的合作逐步加强，在一些前瞻性技术领域进

                   行布局。


                                                                                                     2










                        5.持续提升自动化改造，深入推进信息化建设

                        公司组建自动化实现团队，启动开展了数十项自动化项目，在光电事业群和

                   电子事业群实现 SAP、HR、OA 等系统全覆盖，积极发挥大数据分析，强化成本核
                   算，提升技术赋能。

                        6.持续推进企业管理全面优化，加强总部职能中心建设，提高运营效率。

                        公司持续优化组织机构，持续推动内部改革，完成薪酬考核体系、完善任职

                   资格体系、构建人才双通道体系，规范公司制度体系，加强风险管控，保障公司

                   合规经营和可持续发展。

                         近年来，公司所在地上饶市正构建多元产业体系，其中“新光学”是其打

                   造的一项优势产业。公司被江西省上饶市政府授予全市工业“产业群集龙头企业”；

                   公司正积极发挥着光学企业集群的带头作用，促进当地经济发展。

                        三、公司对股东和债权人权益保护情况

                        报告期内，公司规范运作，股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、

                   各司其职、切实保护股东和债权人权益。保障中小投资者知情权是上市公司应尽

                   的义务，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供

                   服务，公平对待每位投资者，维护投资者的合法权益。
                        2020 年，公司召开 1 次投资者网上说明会；按照预约披露时间及时完整地


                   披露了四次定期报告；根据董事会、监事会及股东大会的决议，并针对公司重大
                   事项等进行单独披露，公司在经营决策中积极保护债权人的合法权益，及时向债

                   权人通报与其债权相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保

                   证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益。

                        四、公司对供应商、客户、消费者权益的保护情况

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，确保质量、确保纳期、

                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                        2020 年，公司构建 BU 销售部、公司市场管理部、公司公共市场平台三位一

                   体的完备市场体系，现已基本形成杭州、华南、日本、欧洲四位一体的公共市场

                   平台，扩大公司与广大供应商和客户的沟通交流。

                        公司坚持每月召开经营分析会，不断优化成本核算，按月对供货期、成本、

                   质量控制等方面进行分析与考核，确保和不断提高供货期、产品质量和服务质量。


                                                                                                     3










                   公司加大营销力度，积极参展，进一步扩大公司

                        截至目前，公司拥有 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证资格，TS16949

                   汽车行业准入资格认证；公司从市场开发、产品研发、采购管理、成本控制、过
                   程控制、沟通服务等方面进一步增强控制程序和措施，公司运营能力得到显著提

                   升，确保了公司与供应商、客户、消费者权益合作共赢。

                        此外，公司还不定期对供应商和客户进行回访，通过各种形式加强与供应商

                   和客户的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。

                        五、公司对职工权益保护情况

                        公司坚持以人为本，始终把改善员工的工作环境、关心员工的身心健康、提

                   高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持续发展、和谐社会建设的主要目

                   标

                        1.尊重职工、爱护职工，全面构建和谐劳动关系

                        公司实行以岗位、计时、计件工资制为主，年度绩效奖励为辅的员工薪酬制

                   度，员工享受“五险一金”、带薪休假、带薪培训等待遇。

                        公司建立健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，完善职工提案工

                   作机制，围绕职工最关心的问题，收集意见，反映问题，认真落实。2020 年 4
                   月召开的一届三次职代会收集提案 37 件，立案 30 件，实施 27 件，增强广大员


                   工的归属感和幸福感。公司于 2019 年启动了对岗位层级八级以上职工进行体检，
                   2020 年推进了全员体检，进一步保障广大职工身体健康。

                        2.围绕公司生产经营和改革发展，因时制宜开展各种活动，不断丰富企业文

                   化内涵。

                        报告期内，公司持续推进“星级班组”、优秀班组长、“凤凰匠星”评选工作。

                   2019 年成立了“郎志明工匠”工作室，2020 年郎志明工匠创新工作室被列为中

                   电海康集团首批职工创新工作室；智能控制器 SMT 班组荣获“中电海康集团 2020

                   年度示范班组”荣誉称号；公司员工李华山荣获 “江西省劳动模范”。公司对

                   受到上级表彰的各类先进人物进行宣传，用榜样的力量激励身边人。

                        3.坚持员工与企业共成长的理念，强化职工培训，促进各类人才快速成长。

                         围绕年度生产经营的发展需求，公司在广泛征求公司各部门及单位培训需

                   求和培训建议的基础上，制定了详细的年度培训计划，旨在提高员工专业技能及


                                                                                                     4










                   业务水平，从而提高员工整体素质。2020 年计划培训 381 场，完成 427 场，其

                   中外训 26 项，网络学习 10 项，培训覆盖全员，达成率 101%，满意度超过 98%。

                        六、公司环境保护和节能减排情况
                        2020 年，公司强化措施、狠抓落实，建立健全各项节能减排规章制度，实

                   行节能减排目标责任制，杜绝了能源的跑、冒、滴、漏现象，有效地节约了能源

                   消耗。

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工作方

                   针，严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全生产责任制。报告期

                   内，公司通过健全组织管理网络，强化全员培训，突出现场管理，月度例行检查，

                   保障安全投入等手段，实现了死亡事故为零、重伤事故为零、轻伤事故率≤2‰

                   的工作目标。

                        公司建立了较为完善的环境管理体系，以抓好排污减排和环境保护各项政策

                   落实为切入点，实现经济发展与环境保护的双赢。公司在《凤凰光学 2020 年年

                   度报告》中披露了公司污染物排放情况，防治污染设施的建设和运作情况。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        公司积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文
                   化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。


                        1.多举措开展送温暖活动。
                        公司多年来持续深入开展“关爱一线职工，夏送清凉”活动，为高温天气下

                   坚守岗位的一线员工送上大米、食用油、清凉饮料、绿豆、白糖等近万元的慰问

                   品；开展员工结婚、生育、退休及直系亲属去世等专项慰问；为职工子女考上大

                   学提供金秋助学资助；开展困难职工家庭建档，申请市总工会帮扶资金。

                        2020 年，公司为广大职工购买医疗互助险，投保金额达 17.89 万元，同比

                   增长 30%；并为 10 名职工办理了保险赔付事宜，增强了职工家庭抵御风险的能

                   力。

                        2.开展精准扶贫工作

                        公司坚持定期上门走访结对帮扶对象，帮助贫困户解决一些实际困难和问题；

                   开展产业项目扶贫。2020 年公司再次投入帮扶资金 10 万元，支持和帮助扶贫点

                   鸟桥村扩大扶贫产业规模，增加茶叶种植项目。


                                                                                                     5










                        3.抗击新冠肺炎疫情

                        2020 年初，突如其来的新冠肺炎疫情来势汹汹。公司高度重视，密切关注

                   疫情动态和有关政策措施，切实做到“防控疫情”和“经营发展”两不误。
                        一方面，公司面向职工做好关于疫情宣传解读工作，开通疫情防控心理咨询

                   热线，开展复工复产、疫情防控线上知识竞答活动，传播正能量，共克时艰。另

                   一方面，公司及各分子公司积极做好企业复工复产，加强人、财、物的管理，加

                   强口罩、消毒液等防控物资的储备，坚持日日对包括职场、食堂、宿舍等公共区

                   域进行全面消毒。此外,公司还组织党员开展自愿捐款支持疫情防控。

                        八、公司在履行社会责任方面的改进计划

                        展望未来，公司将继续紧抓机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的

                   沟通与交流，继续支持社会公益，促进公司与社会的协调发展。公司将在员工关

                   爱、技术创新等方面持续改进。

                        2021 年，公司将坚持以人为本，深化培训机制、人才管理与评价体系，实

                   施人才梯队建设，为公司培养更多实用人才。公司将加强技术研发创新和机制变

                   革的探索和尝试，实现企业从加工型企业向加工服务与光电产品并举的现代化高

                   科技企业转型。随着公司规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将会承担更
                   多的社会责任。



                                                                         凤凰光学股份有限公司

                                                                    2021 年 4 月 20 日





























                                                                                                     6



