






                                       宁波联合集团股份有限公司
                                     2011 年度履行社会责任的报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现企业可持续发展为
                   目标，在经营中追求企业与社会、自然环境和各利益相关方的和谐发展，忠实践
                   行社会责任，创建和谐的社会发展环境。《公司 2011 年度社会责任报告》是根据

                   《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报
                   告工作的通知》等相关法律法规，结合公司在 2011 年度履行社会责任方面的具
                   体情况编制的，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提高公司履行

                   社会责任的能力。
                       一、促进经济可持续发展
                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，
                   不断致力于提高公司治理水平，改善公司治理能力，逐步建立起了一整套科学完

                   善的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责权限清晰，公
                   司运作规范高效，有效维护了投资者和公司利益。
                        2011年，公司完善了《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理制度》、
                   《关联交易制度》、《独立董事制度》、《董事会秘书管理办法》等一系列制度。同

                   时，根据五部委制定的《企业内部控制基本规范》及其应用指引和监管部门对于
                   上市公司内控规范体系建设的最新要求，公司制订完成了制度、手册、表单等共
                   三个层面的公司内控制度，并于12月初正式启动了总部内控实施试运行；在此基

                   础上，各直属企业的内控制度体系建设也已基本完成并实施。此外，公司还组织
                   董事、监事及高级管理人员分批参加了监管部门组织的2011年度培训，进一步提
                   高了履职能力。

                        （二）稳健经营，不断创造市场价值
                        2011 年，公司秉承“稳健经营、可持续发展”的经营理念，内抓管理，外
                   拓市场，经受住了宏观环境变化的考验，热电、房地产、进出口贸易三大主业发

                   展有了新的进步和提高，企业核心竞争能力进一步增强，取得了营业收入 41.38
                   亿元、归属于上市公司股东的净利润 2.27 亿元的出色业绩。公司被评为中国服

                   务业 500 强企业、宁波市百强企业以及宁波市首批优势总部企业。
                        本着积极回报股东的原则，公司制定了相对稳定合理的利润分配政策，让广
                   大投资者充分分享企业持续成长带来的稳定回报。期内，公司实施了 2010 年度

                   10 派 1.5 元（含税）的利润分配方案，分红额共计 4536 万元。



                                                            1










                       （三）诚信经营，打造优秀品牌
                       公司在经营中始终视质量为企业生存之本，努力保护消费者权益，充分考虑
                   债权人的合法权益，树立了良好的市场形象。子公司热电公司长期来为区内企业

                   提供优质的电、热服务，2011 年，新增热用户 7 户，新增、扩容用电项目 67 家，
                   超 2010 年一倍多。子公司建设开发公司作为建设部一级资质房地产开发企业，

                   多次被评为“一级信用单位”、“重合同守信用单位”、“AA 级资信等级企业”、“消
                   费者信得过单位”，2011 年，受益于多年来所积累的品牌优势，该公司位于苍
                   南的楼盘逆势热销，销售业绩在当地当年所有开盘的楼盘中稳居第一。子公司进

                   出口公司，以诚实守信的原则开展各项进出口代理、自营业务，与广大客户和银
                   行建立起了良好的互信合作关系，2011 年，被评为“宁波市对外经贸企业大奖
                   ―先进出口企业”。子公司梁祝公司自成立之初即致力于梁祝文化的品牌建设，

                   2011 年，该公司的梁祝文化产业园项目被列入“十二五”时期宁波市文化发展
                   “1235”工程的重点文化项目，“中国梁祝爱情节”也成为该工程的重点文化品
                   牌之一；同时，梁祝文化园建设还取得了国家文化部重点信贷支持。分公司戚家

                   山宾馆 2011 年顺利通过了“四星级酒店”复评。
                        二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税
                       近年来，公司创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与社会效
                   益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发区重点

                   企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营目标，一直是宁波开发区的纳税大户。
                   2011 年，公司共入库各项税收 2.13 亿元。

                       （二）职工权益维护
                        公司充分发挥职代会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一重点，进一步完善了
                   劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制度，实现了劳动用工、

                   安全健康制度规范化。一年中，公司各单位未发生一起劳动纠纷、拖欠职工工资
                   等案件，职工收入也稳步提高；其中，子公司热电公司被评为“宁波市和谐企业
                   创建先进单位” 。同时，公司十分重视员工的安全健康保障，“住院互保”、“特、

                   重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职工安康保险”等职工互助保险，参保
                   率达到 100%。此外，公司还积极做好高温慰问、扶贫帮困、送温暖等工作，去

                   年共组织慰问困难职工 3 名，发放困难补助金 6000 元。
                        （三）安全生产工作
                        安全生产是企业生存的根本前提，也是实现科学发展的必然要求。公司积

                   极贯彻、传达国家安全生产法律法规，安全生产管理工作常抓不懈。2011 年，
                   公司通过加强宣传和检查、全面落实安全生产责任制，进一步加强了安全生产有
                   关工作。去年以来，公司通过组织安全生产知识讲座等各项安全生产宣传教育活

                   动强化全体员工对安全生产的认识，努力形成“安全生产、人人有责”的良好氛



                                                            2










                   围，通过组织安全生产委员会现场检查等方式为公司正常的生产经营保驾护航。
                   通过努力，集团总部和各下属企业 2011 年度未发生因工死亡事故、火灾事故和
                   我方主责的道路交通死亡事故，全面完成了集团公司的年度控制指标。

                        （四）社会公益事业
                        在保持企业持续稳定发展的同时，公司自觉履行社会责任，积极参加“慈善

                   一日捐”、节能减排等社会公益活动，在社会上树立了良好的公众形象。2011 年，
                   公司向北仑区慈善总会捐款 5 万元。公司与所在地的街道、社区建立了和谐关系，
                   并积极参与所在社区开展的各类文化、公益活动，子公司进出口公司被评为 2011

                   年度北仑区文明单位。
                       三、促进环境可持续发展
                        2011 年，公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方规定，致力

                   于建设环境友好型企业，节能减排工作取得新成效。子公司热电公司顺利通过了
                   环保部门“十一五”二氧化硫减排期末考核，并完成了环保控制等级由市控升级
                   为国控的相关工作；同时，根据环保部门的统一安排，该公司将烟气自动化监控

                   系统运维方式由自运维改为社会化运维，实现了运行维护的集约化、专业化；此
                   外，该公司的“余汽利用，锅炉节能改造项目”获得了宁波市节能项目奖励资金，

                   并向中国绿色碳汇基金北仑专项捐款 50 万元，在社会上树立了公司节能环保的
                   良好形象。分公司戚家山宾馆通过对原有高耗能螺杆机组空调、生活热水系统及
                   变压器等设备的更新改造，以及进行房顶防水隔热处理、加装蒸汽管道的保温层、

                   更换照明灯具等方式达到节能减排目标，全年单位面积能耗控制在 7%以内。
                        2011 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履
                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。



                                                                        宁波联合集团股份有限公司

                                                                         2012 年 3 月 23 日




















                                                            3


