



                2010 年度社会责任报告


                                                                 股
                                              发
                                                                     份
                                           建
                                                              路
                                                        速
                                                     高
                                                 展
                                                           公
                                                                              公
                                                                        有
                                        福
                                                                                 司
                                                                           限
                                                           公
                                                                           限
                                                                              公
                                                     高
                                                 展
                                                        速
                                              发
                                        福
                                                                 股
                                        福建发展高速公路股份有限公司司
                                                                     份
                                           建
                                                                        有
                                                              路
                                            福建发展高速公路股份有限公司
                                                    年度社会责任报告告
                                                    年
                                                    年
                                                                    任
                                                                    任
                                                                 责
                                                                          告
                                                                       报
                                                                       报
                                                                责
                                                          社
                                                       度
                                                       度
                                                             会
                                                             会
                                                          社
                                            2010 年度社会责任报告

                                                            内
                                                            内
                                                                                                      重
                                                         告
                                                         告
                                                                   存
                                                                 不
                                                                 不
                                                              容
                                                                   存
                                                              容
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载载、、误导性陈述或重重
                                                  证
                                                  证
                                                    本
                                                保
                        公
                        公
                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                                       报
                                                       报
                     本
                                                     本
                     本
                                                                                          导
                                                                                          导
                                                                                             性
                                                                                      、
                                                                                        误
                                                                                        误
                                                                                             性
                                                                                                  述
                                                                                                    或
                                                                                                    或
                                                                                               陈
                                                                                               陈
                                                                                                  述
                                                                        任
                                                                          何
                                                                          何
                                                                     在
                                                                     在
                                                                        任
                                                                             虚
                                                                                 记
                                                                                 记
                                                                                    载
                                                                             虚
                                                                               假
                                                                               假
                                 会
                                           董
                                           董
                                             事
                                 会
                                             事
                                    及
                                    及
                          司
                          司
                                        体
                                        体
                                                保
                            董
                               事
                               事
                                      全
                                      全
                            董
                   遗
                                      的
                                        真
                                    容
                                                            完
                                                              整
                          并
                                                                          别
                                                                        个
                大
                            对
                                                                             及
                大遗漏漏，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                               其
                                                     确
                大  遗 漏  ， 并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准 确  性 和  完 整  性 承 担  个 别  及 连 带  责 任  。
                                 内
                                                                     担
                                                                                    责
                                                                                 带
                                                  准
                                                                               连
                                                         和
                                                                   承
                                                       性
                                           实
                                                                 性
                大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                     企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利益
                相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包
                括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源节约等。
                                                                          责
                                                                       会
                                                                       会
                          建
                                                                          责
                                    速
                               展
                                                                                 告
                                 高
                            发
                            发
                               展
                                                                            任
                                                                            任
                                    速
                                 高
                                                                              报
                                                                              报
                                                  限
                                             份
                                        路
                                                  限
                                                                年
                        福
                                                                年度社会责任报告告
                                                                年
                                             份
                        福
                                                     公
                     《福建发展高速公路股份有限公司 2010 年度社会责任报告》（以下简称“社会
                                                    公
                                                       司
                                        路
                                           股
                                           股
                        福建发展高速公路股份有限公司司
                                                                  度
                                                                     社
                                                                     社
                                      公
                                                                  度
                                      公
                          建
                                                有
                                                有
                责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2010 年度福建发展高速公路股份有限
                公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在落实科学发展观、构建和
                谐社会、推进经济社会可持续发展和自然环境与资源的保护方面，以及对公司股东、
                债权人、员工、客户等利益相关者积极承担相应社会责任方面的总体表现和所作出的
                贡献。
                     本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵守
                法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，
                承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会责任
                指引》作出的积极响应。

                            司
                               简
                          公
                     一 、  公 司  简 介
                     一一、、公司简介介
                     一、公司简介
                     经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有限公
                司于 1999 年 6 月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总公司、福建
                省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济技术开发公司共
                同发起设立。公司于 2001 年 1 月通过上海证券交易所交易系统，采用上网定价的方
                式向社会公开发行人民币普通股（A 股）20,000 万股，并在上海证券交易所挂牌上市，
                其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万股。本公司属交通运输行业，经
                营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，是福建省唯一一家高速公路上市公司。
                公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股
                浦城至南平高速公路。
                                                            1






                2010 年度社会责任报告


                                 社
                     二 、  公 司  的 社  会 责 任  观
                                      责
                                    会
                            司
                          公
                     二二、、公司的的社会责任观观
                                        任
                     二、公司的社会责任观
                                       任
                      、、公司对社会会责任的认识识
                                社
                      、
                         公
                                          的
                              对
                                          的
                                       任
                              对
                                社
                                               识
                                  会
                           司
                                     责
                                     责
                           司
                                            认
                                            认
                         公
                     1、公司对社会责任的认识
                     上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责任，
                这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、保护股东
                利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方面的非商业贡
                献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会全面均衡发展相结
                合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事业，促进公司本身与全
                社会的协调、和谐发展。
                           建
                           建
                                     社
                                   的
                                     社
                                速
                              高
                              高
                                速
                                          责
                                          责
                                            任
                                               观
                                            任
                                       会
                      、
                      、、福建高速的的社会责任观观
                         福
                                       会
                         福
                     2、福建高速的社会责任观
                     福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也为客
                户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障职工
                健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使命感的强烈
                体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划项目之中。
                     公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政府放
                心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述行为准则
                并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                道德，接受政府和社会公众的监督。
                     三  、 股 东  和 债  权 人 权  益 保  护
                                      人
                                           益
                                        权
                                             保
                            东
                          股
                     三三、、股东和债权人权益保护护
                                    权
                                 债
                               和
                     三、股东和债权人权益保护
                     福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的要求，
                规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关决议设立战
                略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公司章程》、《股东
                大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《财务
                管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金使用管理
                办法》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大
                差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等有关规章制度，并在公司经营管
                理过程中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力的保障。
                     1、不断完善公司治理结构
                     公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，形成
                科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科学、执行
                有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管理的基础上，
                                                            2






                2010 年度社会责任报告


                董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内部控制，董事、高
                管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。2010 年福建省证监局到公

                司进行现场检查，检查出公司在公司治理等方面存在的一些问题，并下发了《关于对

                福建发展高速公路股份有限公司采取责令改正措施的决定》，公司对此高度重视，根

                据决定书指出的相关问题，积极采取整改措施，并按要求及时公告，进一步完善了公

                司的治理结构，提高了公司治理水平，保证了公司的规范化运作。

                     2、严格履行信息披露义务，保护投资者利益

                     保护和提高投资者利益，是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严格依

                照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，保证股东

                的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利益，确保投资

                者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司建立了多渠道的投资者沟通渠

                道，通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待投资者来访、投资者交流会等多种方

                式、渠道与投资者沟通，保证各类沟通渠道的畅通，有效促进了投资者对公司的了解

                和认同，保持与投资者的良好关系，体现了公司良好的社会责任观。

                     3、坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                     公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积极回
                报股东。让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持续回报。公司自上市以来已

                累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，坚持每年现金分红。截止本报告

                期末累计派发现金股利达 20.73 亿元。

                     4、合法经营，依法纳税

                     “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健全各

                项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控制及各部

                门管理制度。“合法经营、依法纳税”已是公司领导和员工的共识。公司优先安排应

                纳税款向主管地方税务机关申报纳税，决不拖欠国家税款，做守法的、有责任心的企

                业公民，有力地支持了地方的经济建设。

                     公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                权权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行建立了良
                好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资金需求，也给


                各家银行带来了良好的收益。
                                           构
                                             建
                                             建
                                    权
                                           构
                                        ，
                                      益
                                                    企
                                                    企
                                                       业
                                                  谐
                                                和
                                                和
                                                  谐
                          保
                          保
                            护
                     四
                     四四、、保护职工权益益，，构建和谐企业业
                       、
                                 工
                                 工
                                    权
                               职
                            护
                               职
                     四、保护职工权益，构建和谐企业
                                                            3






                2010 年度社会责任报告


                     公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业愿景。
                公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保险、

                基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员工提供完

                善的社会保障。

                     公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳动合同法》、《工会法》等

                法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳动关系和谐、劳动标准落实、用

                工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。继 2009 年 9 月福州市劳动和社会保障局、

                中共福州市委宣传部、福州市总工会、福州市经济委员会和福州市企业与企业家联合

                会等 5 个部门联合授予公司“福州市劳动关系和谐企业”称号后，2010 年 3 月福建

                省人力资源和社会保障等多个部门联合授予公司“2008-2009 年度福建省劳动关系和

                谐企业”荣誉称号。

                     2010 年，公司围绕建设“学习型、知识型、创新型”职工队伍主题，通过多种

                形式开展文化和业务学习。一是鼓励职工参加学历再教育、职称资格考试等，一年来，

                共有 21 名员工完成了大专本科学历的继续教育。二是鼓励职工积极参与创新活动，
                制定出台了《创新管理暂行办法》，并对通过创新评定的项目予以奖励。各种技术、


                管理创新活动已在各基层单位中普遍开展。三是是结合单位实际开展劳动竞赛，各基
                层组织开展了征费业务知识培训、测试，突发事件应急处置预案、消防演练，不断提

                升职工的业务技能。四是积极做好企业文化核心价值理念的宣贯和理念故事集的宣

                传，按照“图书自选、优先借阅、统筹管理、资源共享”的原则建立了读书基地。五

                是推行竞争上岗，对空缺的管理岗位实行竞聘的方式予以补缺，实现了整个管理队伍

                的不断优化和素质的不断提高，为职工搭建了一个公开、公平、公正的发展平台。

                     公司始终注重维护职工利益，关心职工生活。公司 2010 年陆续为基层单位更新

                了 40 多台的办公、生活空调，专门下达医疗补助经费，用于职工的体检、个人门诊

                及防暑药品的采购，改善了员工的工作生活环境。积极与当地疾控部门和卫生服务中

                心联系，为符合接种条件的员工免费接种甲型 H1N1 流感疫苗。启动水古所、罗源片

                区职工宿舍楼的改扩建工程，飞鸾所员工宿舍、宁德所办公楼和员工宿舍的改建工程

                已完工并相继投入使用。利用扩建改造契机，实施了泉州综合楼修缮工程、厦门路政
                大队办公楼装修改造、同安所等 5 个基层单位职工宿舍入户门及衣柜更新改造，改善


                了职工的办公和生产生活条件。通过开展职工情况综合调查，充分掌握困难职工的生
                活状况、生病住院、子女入学和就业等信息，及时对困难职工伸出援助之手。同时，


                                                            4






                2010 年度社会责任报告


                公司还积极发动职工参与社会公益事业，踊跃为玉树、闽西北受灾群众捐款达 34 万

                元。
                     公司举办丰富多彩的职工文体活动，增强企业的凝聚力和向心力。继续举办以提

                高职工综合素质为重点的第二届“读书文化节”活动，开展了文化艺术、体育运动、

                素质技能三大系列 9 项文体活动，把职工思想教育同文化活动结合起来，打造积极、

                健康、向上的群众性文化。成立了文学社会、户外运动协会、篮球协会等 10 个职工

                文体协会，制定了《职工协会管理暂行条例》，使每名职工都成为企业文化的建设者

                和受益者。

                            施
                                    保
                                      通
                     五  、 保 施  工 、  保 通 车  、 保  服 务 ，  抓 好  扩 建  保 畅 通
                     五五、、保施工工、、保通车车、、保服务务，，抓好扩建保畅通通
                          保
                                             保
                                                              建
                                                                 保
                                                                   畅
                                                            扩
                                                服
                                                       抓
                                                         好
                     五、保施工、保通车、保服务，抓好扩建保畅通
                     2010 年公司上下以扩建为中心，全力以赴做好各项保障工作，顺利实现了福厦
                高速公路扩建工程提前通车的目标，不仅提前为公司实现了效益，也为福建的经济发
                展做出了巨大贡献。
                     （ 一  ） 大  胆 创  新 ， 保  障 畅  通
                               胆
                            大
                                           障
                                             畅
                                 创
                                        保
                     （（一一））大胆创新新，，保障畅通通
                     （一）大胆创新，保障畅通
                      随着扩建施工的深入，高速公路路面情况的复杂性加大，因扩建施工造成交通
                拥堵现象时有发生，做好扩建保畅通工作也迫在眉睫。为有效加强对路面的监控，缩
                短对突发事件的反应时间，公司积极谋划，对扩建施工保畅通工作进行了创新：一是
                对交通组织监督管理进行创新。不同路况的拓宽工程对路面交通的影响各不相同，合
                理有效地实施交通组织监督管理既保证了扩建施工的顺利进行，又降低了事故发生
                率。自实施不同的交通组织监督与管理以来，使交通事故大大减少，有效保障了高速
                公路安全行车和道路的畅通；二是设立“路政执勤点”的创新。扩建施工期间实行路面
                定点站岗执勤，使路面巡查与路面执勤相结合，巡查组与执勤组每间隔两个小不间断

                轮换，这样大密度巡查与分段路面站岗执勤，使辖区路段得到全程监控，突发事件得

                到及时发现和处理，大大减少扩建施工期间交通滞留现象，特别在施工节点上，交通

                秩序得到大大改善。

                     （ 二  ） 服  务 保  畅 持 续  提 升
                                        续
                            服
                                           提
                                 保
                                    畅
                               务
                     （（二二））服务保畅持续提升升
                                      持
                     （二）服务保畅持续提升
                     公司把保证道路安全畅通作为服务民生，体现社会责任的首要任务，全力做好道
                路安全服务保畅工作。2010 年公司经营路段形势稳定，无发生安全责任事故，全年
                共修补坑槽 2.4 万平方米，在受扩建影响的情况下尽最大可能地改善了路况。
                     公司在日常运营中推行标准化管理，在收费窗口推行手势服务，加快快速清障施
                救体系研究，联合相关部门及新闻媒体，共同打造高效的信息服务平台，一年来共处


                                                            5






                2010 年度社会责任报告


                理各类有效接警电话 40000 多个，发布可变情报板信息 13000 次，报送手机短信 4500
                次，处理事故 1700 多起，清理事故、故障车辆 5100 台次，有效发挥了公司信息平


                台的服务作用。
                     公司全年实施扩建施工分流 203 起，启动交通组织应急预案 55 次，参与维持交

                通秩序 13763 人次，参与警卫任务 109 次，圆满完成了春运、五一、国庆黄金周等

                重要节假日，第二届海峡论坛、九.八投洽会、上海世博会、广州亚运会等重大活动期

                间的文明服务和安全畅通。

                     公司开展了“贴心服务  真情互动”服务年活动，在青口服务区建立了全省高速

                公路系统第一个配客站，“台湾精品”、“坦洋工夫”、铁观音专卖店、“肯德基”、“德

                克士”等一批特色精品项目相继在沿线服务区落户，满足了不同客户的出行和消费需

                求，提升了服务档次。ETC 分中心通过银企合作模式，加大营销力度，发展电子收费

                客户 4253 个，推进了高速公路服务方式的转变，满足人民群众便捷通行的需求，树

                立了高速公路的良好社会形象。

                            路
                                           提
                               容
                            路
                                             升
                       三
                          ）
                               容
                                        著
                                    貌
                                      显
                                      显
                                    貌
                                 路
                                           提
                                        著
                                 路
                     （
                     （（三三））路容路貌显著提升升
                     （三）路容路貌显著提升
                     2010 年，公司共投入 7430 万元对罗宁高速实施爬坡车道加宽、改造和路面中修，
                使罗宁高速公路的公共服务能力得到显著提升。特别是在路面中修中，针对罗宁高速
                公路弯多、路陡、坡长的特殊路况，又是沈海高速主干线的重要一段，为尽可能降低
                对社会的不便影响，在对路面中修路段的交通流量进行科学分析的基础上，率先在全
                省高速公路系统中采取在夜间 22:00 至次日 7:00 的时段进行全封闭施工。全司干部
                职工万众一心，迎难而上，“白加黑、五加二”，连续加班加点 18 天，共完成病害挖
                补 4.5km 约 31500 O、路面罩面 4.8km 约 48000 O。期间，通过有力的交通管控及
                施工管理，以及其他单位的协同配合，未发生长时间堵车现象，为全省高速公路系统
                在特殊路况下大面积夜间施工进行了可贵的探索。
                     现有沈海高速公路云淡服务区和连江服务区均设置在罗宁高速公路区间以外，相

                距近 70 公里，服务设施场地较小。随着沈海线交通量的日益增长，沿线车辆加油、

                休息和就餐等需求不断增长。为此，公司研究决定在云淡服务区和连江服务区之间增

                设罗源服务区，以缓解高速公路上驾驶者疲劳感，增加道路使用者的安全感、舒适感。
                服务区投入运营后，既能满足车辆加油、休息和就餐以及对车辆进行维护与修理的安


                全运营需要，又能给公司带来良好的经济效益。
                                                可
                                             现
                                                  持
                                           实
                     六六、、建设绿色交通通，，实现可持续发展展
                                                    续
                                                       发
                     六 、  建 设  绿 色  交 通 ，  实 现  可 持 续  发 展
                          建
                                 色
                                    交
                            设
                               绿
                     六、建设绿色交通，实现可持续发展
                                                            6






                2010 年度社会责任报告


                     近几年，随着福建高速公路网的逐渐完善，高速公路在海西经济发展中所起的作
                用也越来越大，在实现缩小地区差异、带动区域经济发展，以及提高现代物流效率等

                方面做出巨大贡献。同时，高速公路的建设也对沿线的生态环境和自然景观产生了一

                定影响，在运营阶段注重高速公路沿线的生态保护、植被恢复成为公司运营阶段的重

                要工作之一。公司一直重视高速公路建设和运营中环境保护工作，在泉厦和福泉高速

                公路扩建过程中采取了大量措施保护了周边自然环境，扩建完工通车以后公司将继续

                秉承绿色交通的理念，不断采取新举措建设绿色生态高速，为海西的可持续发展做出

                贡献。

                                                       高
                            科
                               学
                                             绿
                                        建
                                                    态
                                                  生
                     （（一一））科学发展展、、建设设绿色色生态高速速
                                 发
                     （ 一  ） 科  学 发  展 、 建  设 绿  色 生 态  高 速
                     （一）科学发展、建设绿色生态高速
                     2010 年，公司紧紧围绕建设生态高速、和谐高速、人文高速、效益高速的四大
                目标，全面推进生态文明所队建设，坚持“因地制宜、体现特色、生态和谐、提升品
                位、全员参与、共享成果”的原则，出台了《推进生态文明所队建设的意见》，提出
                了生态文明所队建设的指导意见和规划，制定了《生态文明所队建设考评管理暂行办
                法》，设立了发展专项基金，编写了《生态文明所队建设常识》，普及生态文明知识，
                有力地推进了生态文明所队建设。建立了以所队为单位自产自给的农副业生产经济模


                式，形成了独具特色的高速公路生态文明带。
                     公司紧紧围绕建设“绿色高速”通道的要求，在实地调查的基础上，综合考虑不

                同地区的气候、水土等环境特点，力求做到因地制宜，适地适绿，乔灌衔接，花草相

                映，努力打造点、片、带、网交错有序，自然绿化和谐共生的高速生态景观。其中部

                分景观通道结合层次种植、分段种植，以达到四季有绿、四季有花、四季变化的效果；

                各路段在尽量利用原有景观的基础上，根据各自气候特点增种或改良边坡乔灌木品

                种，同时注重主线绿色长廊和互通、隧道口等景观区不同基调树种的变换种植，增强

                立体感、层次感。

                     在日常高速公路绿化养护方面，公司从节约成本出发，努力建设生态高速公路。

                一是因地制宜，科学选树。根据高速公路沿线的土质和气候特点，选择适合当地土壤

                环境，抗病虫害、抗污染能力强、易成活、易管护植物绿化。二是坚持经济效益与环

                境效益相结合。在高速公路上、下边坡栽植杉树防护林外，还择地选用草皮、花卉或
                灌木进行绿化。如此，既具备天然植被对路基边坡的稳定性，又尽可能降低养护成本。


                三是严把质量关，科学种树，提高苗木成活率。工程人员现场技术指导，从严把树穴
                和苗木质量关入手，选用良种壮苗，严格按标准挖坑、栽植、浇水、管理等，确保苗


                                                            7






                2010 年度社会责任报告


                木成活率。
                               改
                            技
                                 创
                                      实
                                    新
                                                增
                     （ 二  ） 技  改 创  新 实 现  节 能  增 效
                     （（二二））技改创新实现节能增效效
                                        现
                                             能
                                           节
                     （二）技改创新实现节能增效
                     公司大力推广技改创新活动，实现公司的可持续发展战略。2010 年公司控股子
                公司福泉公司推出了 9 个创新项目，远程联网稽查审片系统获得“福建省科技进步二
                等奖”、隧道节能联网控制系统获得“6・18”第五届海峡两岸职工创新成果金奖、“福
                泉沥青路面病害机理及治理对策研究”课题被中国公路学会评为 2010 年科学技术奖
                三等奖，收费票亭一体化技术申报了国家专利并在全省高速公路推广使用，另有一批
                实用技术研发成功并率先在公司运营管理中得以应用，产生了良好的效益。

                     公司泉厦分公司推行路面养护管理子系统建设，突破复合式路面分段原则，可显

                著提升数据针对性及精度，组合式路段筛选标准，可实现中修方案编制自动化、申报

                数字化，维修措施选择智能化，达到快捷准确汇总、流程时间大幅缩短，消除人工编

                制误差，适应复杂需求；高速公路隧道是耗能大户，公司通过环境工作的实践，积极

                响应国家强化能源节约和高效利用的政策导向，在部分隧道实验运行太阳能发电系

                统，采用太阳能与市电并联互补型系统，向隧道照明设备供电，太阳能供电优先，太
                阳能输出功率不足时由市电补充供电，有效节约了成本，为公司创造了经济效益。厦


                门监控分中心通过对大帽山隧道供配电系统进行技术处理及改造，使功率因数补偿稳
                定在 0.98 以上，有效提高运行水平，经过一年试运行，同比无功电量下降 14.7 万度，


                节能增效 8.7 万元。
                      2010 年公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环保、服务社会、公益

                事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取得一定成效。

                公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

                遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司作为基础设施建设管理

                企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积极履行应尽的社会责任。在

                新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意识，维护股东、员工、债权人等

                利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服务海西建设、服务大众出行要求，促

                进经济、社会、环境与交通的可持续发展。


                                                                     福建发展高速公路股份有限公司

                                                                                                                       董  事  会
                                                                           二一一年四月十九日



                                                            8


