



















                         2018 年度企业社会责任报告



                                                 Corporate  Social  Responsibility  Report  2018






















                                              日照港股份有限公司


                                              RIZHAO PORT CO., LTD.











                                       日照港股份有限公司




                              2018 年度企业社会责任报告




                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大


               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                    本报告是日照港股份有限公司（以下简称“本公司”）第十一次对外发布企业社会


               责任报告。


                    本报告是依据《公司法》、《证券法》以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2018


               年度报告工作的通知》、《公司履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规，结合公


               司 2018 年度履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。


                    本报告总结了公司 2018 年度生产经营过程中，在回报股东、保护中小股东权益、


               维护债权人权益、服务客户、保护员工的健康与安全、支持社会公益事业、清洁生产、

               保护环境和安全生产等方面所履行的社会责任，希望以此加强与社会各界的沟通、交流，


               在促进公司更好发展的同时，更好地履行社会责任。


                    公司将以更好地满足客户需求、促进企业发展、努力与各方凝聚发展合力、协调推


               进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、客户、职工、社会创造价值的宗旨，


               努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。公司坚信：一个敢于、乐于承担社会


               责任的公司，才能成为受社会尊重的公司，才能成为持续、健康、高效发展的公司。

















                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        1












               公司基本情况





               一、公司概况


                    日照港股份有限公司是经山东省人民政府批准，由日照港集团有限公司（原日照港

               务局）为主发起人，联合五家煤矿企业共同发起设立的股份有限公司。公司于 2002 年


               7 月 15 日在山东省工商行政管理局登记注册成立，并于 2006 年 10 月在上海证券交易


               所上市(证券代码：600017，证券简称：日照港)。


                    上市以来，公司秉承立足主业求规模、稳健经营求效益的经营方针，坚持诚信经


               营的企业文化理念，持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制度创新、


               管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速、健康、持续的


               发展。


                    从上市之初至 2018 年末，公司总资产由 39.97 亿元增长到 215.21 亿元，增长了


               4.4 倍；净资产由 22.19 亿元增长到 118.53 亿元，增长了 4.6 倍；总股本由 4 亿股增

               长到 30.76 亿股，增长了 6.7 倍。2018 年公司纳税总额为 3.07 亿元，成为日照市的支


               柱性企业和地方纳税大户之一。


                    2018 年，公司共完成货物吞吐量 23，735 万吨，同比增长 4.85％，较上市之初的


               6,970 万吨增长了 2.4 倍。日照港已成为中国主要的铁矿石中转港之一，全国最大的木


               片、大豆进口口岸和最大的焦炭中转口岸。铁矿石年进口量超过 1.3 亿吨，约占全国总


               进口量的 1/8；木片年进口量 1500 万吨，约占全国总进口量的一半；大豆进口量 1000


               万吨，约占全国总进口量的 1/8。


                    公司不断推进和完善现代企业制度，健全科学的法人治理结构，经营情况稳定，内


               控实施有效，信息披露及时、准确、公平、真实和完整，规范运作水平持续提升。2018



                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        2











               年，公司荣获第十四届金圆桌“董事会治理特别贡献奖”、第二届中国卓越 IR“最佳信


               披奖”以及第七届中国上市公司诚信论坛“2018 上市公司诚信品牌”等荣誉，2017-2018


               年信息披露工作荣获上交所 A 类评价。


                    作为一家国有港口企业，公司在为股东、客户、员工创造价值的同时，较好履行了

               社会发展、公益事业以及环境保护等方面的社会责任，得到了社会的肯定与认可。



               二、公司发展愿景


                    公司以“建设世界一流海洋强港”为愿景，抢抓“一带一路”国家战略机遇，着眼


               设施一流、技术一流、管理一流、服务一流，全力在港口基础设施、转型升级、双招双


               引、融合发展、班子队伍建设五个方面实现新突破，成为世界一流的诚信港口、智慧港


               口、高效港口、绿色港口。



               三、公司履行社会责任的宗旨和理念


                    公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权

               人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会的重要


               成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极保护


               债权人和职工的合法权益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、污染防治、


               环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐、平稳、较快发展。


                    公司坚持在生产经营活动中，积极遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不以非正当手段谋取行业利益，


               不从事非正当竞争行为。


                    基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本


               价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，积极推行“阳光港口，绿色港口”的环


               保理念，以“发展港口、服务社会、成就员工”为公司使命，为建设和谐社会做出贡献。

                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        3

































































































                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        4












               2018 年度社会责任履行情况





               员   工




                    企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。公司始

               终把维护员工权益、关注员工发展、关心员工生活作为衡量港口持续健康发展的重要指


               标，努力为员工创造安全、健康、舒适的工作环境，营造公平竞争、积极奋进的工作氛


               围，积极维护员工合法权益。



               一、员工权益保护


                     （一）完善制度，健全职工权益保障机制


                    2018年度，公司能够按照《劳动合同法》有关规定，进一步规范劳动关系，规范


               保障职工劳动经济权益的工作制度。2018年，依法与405名新进员工签订了劳动合同，


               与366名到期及内部交流员工续签了劳动合同;与14个外派单位员工签订或续签了外派


               合同，劳动合同签订率保持100%。公司劳动关系总体和谐稳定。

                    2018年，公司持续推动集体协商工作，就薪酬分配制度改革指导意见、年度工资


               计划等事项进行平等协商并达成一致意见。年度工资计划保证职工收入水平随着港口经


               济效益的增长稳步提升，维护了公司和职工双方合法权益，促进了港口和谐劳动关系建


               设。加强制度落实，年内集体合同条款的履行率保持在97%以上，职工满意率在95%以


               上。


                     （二）强化民主管理，保障员工休假权利


                    公司始终坚持涉及职工切身利益的重大问题必须经职代会审议、审查和决定，维护


               职工民主权利。公司监事会设有  3  名职工监事，代表职工参与公司的生产经营监督。




                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        5











               2018年，组织召开三届五次职工会员代表大会，6次职工代表团长联席会议、5次工会


               委员会议，主动倾听员工的声音。按照《1+3+X厂务公开民主管理实施意见》，规范


               了厂务公开内容、形式和程序，切实保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权，维


               护好职工的民主权利。积极构建和谐用工环境，切实保障职工公休假、年休假、产假、

               婚丧假等各种休假权利，依法规范假期待遇及特殊情况下的工资支付标准，严格落实带


               薪年休假制度。2018年，公司职工累计年休假4500余人次，在保障港口安全生产的同


               时，维护了职工带薪休假权益。


                     （三）健全薪酬体系和激励机制


                    经过内部薪酬体制改革，公司建立经营管理、业务技术、操作技能三个岗位序列薪


               酬晋升通道，打破了薪酬晋升的“天花板”，不断优化薪酬结构，拓宽岗位等级，实施


               宽带薪酬。2018年，公司继续完善绩效考评和激励体系，加大绩效考核和薪酬分配力


               度，拉大不同岗位间员工的收入差距。全年发放单项奖225万元，激励作用初步显现。


               以用职工名字命名作业法、施工工法、班组名称，评选表彰劳动模范、日照港工匠、拔

               尖人才、优秀骨干、首席技师、先进个人、学习型职工、文明标兵，并提供培训、考察、


               疗养机会等形式在精神上激励职工。


                     （四）保障职工长远利益


                    公司严格按照国家的法律法规为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业五


               大社会保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%。此外，为进一步提高员工保险福利


               待遇，公司还为全体员工建立了企业年金和补充医疗保险费等，在社会保险的基础上，


               进一步提高员工养老保障水平，解决员工后顾之忧。2018年度，公司为职工缴纳“五


               险一金”及各类补充保险费约2.34亿元。


               二、员工统计



                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        6











                    截至2018年12月31日，公司拥有在职员工总人数为5114人。

























               三、薪酬福利


                    2018年，公司积极推行内部改革，减员增效，全年共计提工资总额5.82亿元，同


               比增长6.8%。继续为职工购买商业意外伤害保险，确保职工遭受意外伤害能够得到保


               险补偿；规范了补充医疗保险经办流程，及时为职工办理补充医疗保险住院备案手续和


               门诊、住院费用报销；定期分析企业年金月度、季度受托报告，加强企业年金投资运营


               动态监管，确保企业年金基金安全和更好的收益。


               四、员工职业发展空间


                    畅通员工发展通道。完善经营管理、业务技术、操作技能三个序列、三大职业发展


               通道，为职工提供多向发展路径，搭建成长平台。2018年，建立关键岗位制度，与技


               术拔尖人才、首席技师形成了人才体系，加强管理人员交流锻炼，组织22名管理技术人


               员跨单位交流。组织开展省市有突出贡献的专业技术人才等评选推荐。2018年度，公


               司有1人获国务院特殊津贴、1人获全国技术能手、1人获省突贡技师、2人获山东省技


               术能手、2人获市首席技师、3人获市突贡技师。4人获公司专业技术拔尖人才称号、39


               人获公司专业技术优秀骨干称号、3人获日照港首席技师称号、10人获得“日照港工匠”


               称号，职工团体获得两项省级创新成果，13项市级创新成果，实现发明创造、技术革新

                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        7











               等100多项，累计创效1000多万元。公司努力营造尊重人才、尊重创新的浓厚氛围，有


               效发挥了骨干人才示范引领作用。


               五、员工培训


                    公司高度重视职工培训工作，内部设有教育中心，建设了员工培训基地，以内培为


               主、外培为辅的方式，分层次对职工进行有针对性的专题培训。2018年举办各类培训


               43期，计划完成率84.6%。针对公司中层管理人员，建立了八小时以外自学制度，组织


               管理哲学和艺术、企业文化建设和安全管理等4期专题讲座；针对下属单位中层管理人


               员，围绕“严格管理、基层党建、职业通道建设和降本增效”主题开展4期交流培训，


               组织了站段队长带队伍专题培训。针对青年管理人员，按照3年时间培养100名青年管


               理骨干计划，成功举办了第二期青年管理人员培训班，与上海海事大学合作的EMBA学


               历教育也于年内正式开班。2018年公司共组织内部培训25期1443人次，外部培训18期


               237人次，为员工职业发展搭建了广阔的学习平台。


                      2018年内外培占比                                  2018年各类培训参加人次
























                    继续深入实施“人才强港”战略，着力搭建高端人才培养平台。2018年新获批省

               级劳模创新工作室2个、市级劳模工作室3个，新获批齐鲁技能大师特色工作站、日照市


               技能大师特色工作站各1个；博士后工作站与上海海事大学联合引进1名博士。全港27



                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        8











               个创新工作室共设立了300多项创新研究课题，有500多名高技能人才、专业技术带头


               人参与其中，发明先进生产操作法10余项、施工工法3部，刷新生产建设效率纪录270


               多项，累计创效近千万元，创新驱动港口发展的动能不断释放。

               “人才强港“战略――2018年新获批人才工作站：



                      省级劳模       2个             市级劳模       3个         刷新生产建设效            270项

                                                                                率记录
                        工作室
                                                  工作室

               六、员工关爱


                     （一）员工健康生活


                    公司关注员工健康、安全、生产、生活多方面，定期举办职工健康知识讲座，发放


               生活保健知识手册。年内组织员工职业健康查体1800余人，员工健康查体6200余人。


               按照规定发放夏季高温补贴和夏季防暑降温食品、用品。组织150名优秀一线职工分5


               批次赴外疗养。继续开展了医保、补充医疗金和医院医保同步报销，开展现场健康咨询


               服务，邀请医学专家来港为职工提供医疗服务。


                     （二）送温暖活动


                    公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖”活动，慰问节假日坚守生产一线和工地职工。


               2018年，公司划拨送清凉专项资金32.9万元，为2000多名一线职工送去降温防暑物品。


               公司推行困难职工帮扶长效机制，鼓励职工间的互助互济活动，建立多层次职工权益保


               障体系。持续开展四季帮扶活动，全年走访困难职工合计44.5万元，帮扶困难职工100


               余人次；依托职工爱心基金会，拨款10万元救助2名患重大疾病的职工，为11名子女大

               学生发放助学金5.5万元；发放退休员工独生子女一次性养老补助87人，共计178万元。


               加强人文关怀，为职工会员婚丧嫁娶、慰问退休人员纪念品支出15.5万元，职工会员福


               利支出276万余元。


                                                                                   日照港股份有限公司
                                                                             2018 年度企业社会责任报告        9











                     （三）文化活动


                    1、深入开展“爱港如家，兴港有责”大讨论活动，聚焦员工队伍中存在的6方面突

               出问题，坚持5个结合，围绕5个发问，通过  4个载体，引导员工努力做到“七个提倡、


               七个反对”；

                    2、在“5?20”港庆日成功举办第二届职工运动会，展现了“坚持就是胜利”“团

               结就是力量”的拼搏精神；


                    3、成功组织了庆祝改革开放40周年暨选址建港40周年职工大合唱比赛，并组织职

               工合唱团参加了央视“庆五一”文艺演出和日照市总工会文艺演出活动，展示了港口新


               形象；

                    4、参加山东“证券杯”乒乓球比赛、全市交通系统职工运动会、全省职工拔河比

               赛等，代表日照市参加了全省第七届职工运动会；


                    5、开展“万水千山粽是情”和“青春日照港，奋进新时代”等主题活动，组织参

               加“爱在日照”联谊活动，为团员青年搭建交友平台；

                     （四）重视女职工特殊权益


                    认真落实《女职工劳动保护特别规定》，监督落实女职工专项集体合同，保障女职


               工福利待遇、“五期”保护等特殊利益落到实处。围绕港口改革发展中心工作，全面发


               挥女职工“半边天”作用。开展“书香三八”读书活动，进行家书家信征文评选，打造


               省级示范“妈妈小屋”，积极维护女职工合法权益，成功争创“山东省女职工权益保护


               专项集体合同规范化建设达标企业”。以劳动竞赛、技术比武、技术培训、知识讲座为


               主要载体，为女职工提高综合素质搭建平台。2018年共组织女职工专项健康体检1700


               人次，为女职工发放卫生用品。组织育龄妇女健康查体2028人次，参加孕检人数190

               余人；针对国家全面放开二孩政策，及时在全港组织生育健康巡回讲座，帮助女职工了


               解国家政策，做好生育保健。






                                                                                   日照港股份有限公司        10
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               客   户


















                    公司高度重视与客户关系的建设与维护，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销


               理念，强化客户意识和服务意识，以优质的服务去满足客户，以超值的服务去吸引客户，


               以真诚的服务去感动客户，用诚信的服务去带动客户，努力打造“阳光港口，诚信服务”


               的服务品牌。



               一、优化服务流程，延长服务链条


                    日照港始终秉承“诚信、担当、实干、创新”的价值观，努力做到服务真诚、依法


               合规，积极践行社会主义核心价值观，持续改进服务质量，赢得客户满意和信任，有良

               好的服务口碑。2018年，公司坚持“客户至上”理念，盯紧重点客户、核心客户，大


               力实施联合营销、精准营销。全年组织各类业务推介会20余场，开发新客户220家、新


               开发货源2000万吨。联合济南、太原铁路局共同开发瓦日铁路沿线货源，协同服务为


               客户带来更多便捷；创新营销模式，为散粮、木片客户量身打造铁路专业化运输业务，


               进一步巩固了公司优势地位。



               二、创新营销体制


                    面对多变的市场环境以及行业竞争，公司积极抢抓市场机遇，整合营销资源，创新


               营销模式，重新构建了更为灵活、适应市场变化的营销体系。2018年，在日照市与临


               沂市签署区域协同发展协议后，日照港第一时间设立临沂办事处并举办业务推介会，率


                                                                                   日照港股份有限公司        11
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               先提出“十项服务承诺”，让客户切实感受到港口的优质服务；“无水港”建设稳步推


               进，沿两条铁路沿线建设4个“无水港”，以点带面实现港口服务前移。


               三、用高效服务为客户创造价值


                    公司坚持为客户提供优质、高效的港口生产服务，努力完善港口功能，优化生产工


               艺，加强内部管理，促进流程改造，尽可能的为客户节约时间，节省成本，创造价值。


               2018年，公司累计刷新各项作业纪录276项；全年调进瓦日铁路重列到港592列，累计


               实现集港煤炭455万吨，并成功接卸国内载重量最大的C96型重载列车；火车疏港发运


               量突破日均2600车，并创造3494车的昼夜装车新纪录。



               四、用服务质量赢得客户满意


                    公司坚持“我用心，您放心”的服务理念，努力提升精细化服务水平，着力打造“一


               站式”综合物流服务品牌，推行“微笑服务”、“首问负责制”、“服务追踪制”等服


               务制度，努力满足客户需求。公司积极践行“阳光港口，阳光收费”的收费公开制度，

               推行零亏耗、零差错、零违章、零延时、零投诉的“五零工程”，维护客户利益。2018


               年，公司400客服热线共受理客户电话3012次，其中咨询1522次，投诉1490次，涉及


               港口生产组织、现场管理、服务态度、集疏运业务、信息化建设、公安执法、物业服务、


               工作作风、困难求助等方面，各类投诉、咨询电话受理率达100%，投诉客户回访满意


               率95%。



               五、用智能服务改善用户体验


                    公司加快港口智慧物流的建设，2018年，公司投资2650万元实施信息化项目30余


               项，木材智能理货、车辆调度管理等信息系统陆续投入使用，两个港区生产管理系统全


               面联通，业财融合二期工程稳步推进，舟道网平台全年为1.4万名客户提供服务，无车




                                                                                   日照港股份有限公司        12
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               承运人业务成功实现单车线上结算，全年上线业务5万余单，位居省内前列。日照港正


               稳步推进码头运营数字化、公司管控一体化、决策支持可视化、集成服务便捷化的智能


               服务体系，努力打造服务于口岸供应链所有成员单位的生态圈。















































                              日照港舟道网                                 日照港微信公众服务平台


























                                                                                   日照港股份有限公司        13
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               股   东




                    作为一家上市公司、社会公众公司，我们始终牢记保障股东特别是中小股东的利益、

               维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任，并在实践中着重加以体现。



                                            2018年主要财务指标情况

                                                                                              单位：万元

                           主要财务指标                         2018年度               2017年度           同比增减


               营业收入                                          513,008.06          480,427.29         6.78%


               归属于上市公司股东的净利润                                  64,437.20           36,887.56        74.69%


               经营活动产生的现金流量净额                                 148,500.80          138,365.54         7.32%


               基本每股收益（元／股）                                          0.21                0.12       75.00%


               加权平均净资产收益率                                         5.85%               3.51%         2.34%


                                                          2018年末               2017年末           同比增减


               总资产                                         2,152,107.59        2,014,947.79         6.81%


               归属于上市公司股东的净资产                               1,124,836.30        1,063,435.43         5.77%


               期末总股本                                         307,565.39          307,565.39             ---


               一、强化内部管理，完善内控体系建设



                    公司一直把规范运作视为推动企业可持续发展的基础，努力完善内部控制管理机


               制，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层之间相互制衡、科学有效的法人治理结

               构。2018年，公司根据最新法律、法规要求，结合自身发展实际，对原有内部控制制


               度体系进行了全面升级。所有内控制度进行了全面梳理，优化业务流程，重新规划风险


               控制点，合得内控制度体系能够更好的满足企业未来发展要求和内险控制要求。公司董




                                                                                   日照港股份有限公司        14
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               事会对全年内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面审核，编制了《2018年度内


               部控制评价报告》，认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有


               重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重大缺陷。


               二、保障股东合法权益


                    2018年，公司共召开3次股东大会会议，全部开通网络投票方式，为投资者参与股


               东大会提供方便。股东大会审议通过了包括《2017年年度报告》、《关于预计2018年


               度日常经营性关联交易的议案》、《关于会计估计变更的议案》、《关于选举公司董事


               候选人的议案》、《关于选举公司监事候选人的议案》、《关于与山东港湾建设集团有


               限公司发生关联交易的议案》、《关于公司所属日照港裕廊码头有限公司在境外上市方


               案的议案》等28项议案。股东大会的召开及表决程序合法、规范，股东参与积极性较高，


               议案所涉及章程修改、利润分配、经营计划、关联交易、董事会/监事会换届选举等事


               项均得到了股东的认可和支持，所有审议议案的通过率均达到99%以上。公司董事会能


               够勤勉、审慎的履行职责，对外披露的信息能够做到及时、准确、完整，不存在损害上


               市公司股东利益的情形。


               三、合理利润分配


                    2018年，公司能够认真执行《公司章程》和《股东回报规划》所制定的利润分配


               政策。本着回报股东、促进公司可持续发展的原则，结合公司业务发展规划，公司制定


               了2017年度利润分配方案为：以公司总股本3,075,653,888股为基数，向全体股东按每


               10股派现金红利0.20元（含税）。资本公积金不转增股本。本次现金分红于2018年6


               月8日分派完毕。独立董事对2017年度利润分配方案发表了同意的独立意见。最近三年


               公司累计分派现金红利9,226.96万元，占最近三年实现年均可分配利润的比例为


               32.44%。

                                                                                   日照港股份有限公司        15
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               四、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理


                    2018年，公司累计发布各类公告材料101份，包括临时公告53份，披露定期报告4


               份，所有披露的信息均做到了真实、准确、完整、及时，不存在重大差错或重大遗漏，


               2017-2018年信息披露工作荣获上交所A类评价。2018年，公司还主动加强了与投资者

               之间的交流与互动，共接待7批次53家大型投资机构到公司进行现场调研，参加投资策


               略会10场，开展“一对一”、“一对多”投资者交流会15场，组织召开投资者网上交


               流会1场，全年回复投资者网络提问116条。此外，公司还大胆创新路演推介模式，于


               2018年5月组织富国、易方达等10余家基金公司、机构投资者进行了“瓦日线及腹地”


               专题的反向路演，并在北上广深四地进行路演推介活动，累计约见投资者170人次，向


               市场传递日照港维护公司市值的信心。



               五、内幕信息知情人管理


                    公司建立健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义务，严格落实内幕信息知情


               人登记和内幕信息保密制度，拓宽信息披露渠道，努力加强与投资者之间的沟通。2018


               年，公司累计备案登记内幕信息知情人共8批次213人次。


               六、推进改革进程，提高企业发展水平


                    为进一步减少运营成本、增强企业活力，2018年，公司积极学习其他优秀企业的


               先进经验，持续深化机关、机构、人事制度、薪酬分配制度、物资供应体制、劳务体制


               等六项改革，推动改革向基层下沉，实现了母公司统筹与下属基层单位自主改革的紧密


               结合。积极推行任期制，对200余名新任管理人员实行3年任期制管理，努力实现管理


               人员能上能下。实施宽带薪酬，加强考核，按业绩取酬，合理拉开收入差距，推动关键


               岗位人才工程落地，打破“平均主义”“大锅饭”，实现收入能高能低。完善采购模式，


               建立物资品牌库，开通物资采购绿色通道，机械配件、输送带等物资采购价格平均下降

                                                                                   日照港股份有限公司        16
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               5%，仓储集中管理单位达到10家。


               七、公司治理荣誉



                    2018年，日照港凭借创新性的公司治理、规范透明的信息披露及有效的股东回报，

               荣获第十四届金圆桌“董事会治理特别贡献奖”、第二届中国卓越IR“最佳信披奖”以


               及第七届中国上市公司诚信论坛“2018上市公司诚信品牌”等荣誉，公司信息披露工


               作继续保持优秀水平。































































                                                                                   日照港股份有限公司        17
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               债权人














                    公司高度重视债权人合法权益的保护，遵守信贷合作商业规则，及时向债权人通报


               与其债权权益相关的重大信息，按合同约定使用银行贷款，通过建立健全资产管理和资


               金使用制度，切实保障资产和资金安全。



               一、债务状况


                    为改善资金环境、节约财务费用，公司结合自身经营需要以及资金安排，于2018


               年5月发行了总额为6亿元的公司债券，发行利率为5.38%。公司持续加强与集团财务公


               司及外部金融机构的合作关系，截止报告期末，公司共获得各银行授信额度约135.27


               亿元，为公司发展经营提供有力的保障。截止2018年末，公司短期债务33.15亿元，较


               年初下降2%；长期债务39.93亿元，较年初增长24%；资产负债率为41.86%，较年初

               上涨0.69个百分点，低于行业平均水平。



               二、偿债能力情况


                    公司资产负债结构较为合理，现金较为充足，现金比率维持在0.38倍左右。截止


               2018年末，公司流动比率和速动比率分别为0.57倍和0.55倍，较年初进一步回升，公


               司整体债务结构相对合理。随着公司资产负债结构的逐步优化，公司偿债能力也逐年提


               高，EBITDA利息保障倍数和经营活动净现金流利息倍数分别为5.22倍和5.77倍，覆盖


               能力较强，公司整体短期偿债压力不大。公司在保证股东和债权人基本权益的同时，实


               现股东、债权人、企业三方的共赢与和谐发展。


                                                                                   日照港股份有限公司        18
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               三、资信状况


                    公司资信情况良好，与各贷款银行常年保持着良好的合作关系，无不良信用记录。


               截至2018年末，公司共获得各银行授信额度约135.27亿元。其中，已使用信用额度59.52


               亿元，未使用授信额度75.75亿元。信用融资能力进一步增强。2018年，公司累计偿还

               银行贷款32.75亿元，偿还一期短期融资券8亿元。所有债务均能够按期还本付息，未有


               延迟支付本金和利息的情况。公司银行信用等级连续多年被评为“AAA”级。根据联合


               信用评级有限公司2018年5月15日出具的《日照港股份有限公司公司债券2018年跟踪


               评级报告》，评定公司主体长期信用等级AA+，评级展望为“稳定”；公司公开发行的


               “17日照01”和“18日照01”的债券信用等级为AA+。公司诚信、规范的管理和工作


               获得了银行、其他金融机构及债券持有人的信赖，现已形成了双方相互信任、相互支持


               的良好稳定关系。














































                                                                                   日照港股份有限公司        19
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               社会公益

















                    公司持续注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益


               活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围

               内，对地方教育、文化、科学、环境、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进


               了当地的经济和社会发展。



               一、支持公益事业


                    2018年，公司继续积极履行社会责任，通过捐赠、帮扶、公益等多种方式回馈社


               会，资助资金和物资约合129.4万元，主要包括：


                    1、开展“慈心一日捐”职工捐助活动，募集善款90余万元，向日照市红十字会捐


               款30万元，并向“职工爱心基金会”捐款60万元；


                    2、开展“春蕾女童”救助、“妇女儿童家园捐书”、“关爱农民工子女”等活动，


               全年资助春蕾女童500余名，发放助学资助款约13万元；组织“爱心捐书”活动，为包


               联村捐书2270册，真情奉献社会，汇聚爱心正能量。

                    3、积极开展拥军优属，对集团内部军属、军烈属、革命伤残军人共计98人进行走


               访慰问，发放慰问金15万元；慰问驻地部队13个，资助慰问金11万元；


                    4、积极响应义务献血活动，号召364名员工参加义务献血，累计献血11.3万毫升，


               以实际行动向社会贡献出港口职工的一片爱心。





                                                                                   日照港股份有限公司        20
                                                                             2018 年度企业社会责任报告

















































                     日照港职工任飞成功捐献造血干细胞，挽救一名患者，成为日照港第3例捐献者



               二、服务社会


                     （一）社区建设


                    强化社区服务，积极推进“三供一业”分离移交工作，制定措施、细化节点，组织

               协调各施工单位进度，召开业主座谈会答疑解惑，确保业主水电暖使用需求；安装车辆、


               行人识别门禁系统，确保青工居住安全；保障青工权益，职工文体馆功能不断完善，更


               能够满足不同赛事的举办和职工业余生活的体育健身需求。明确社区工作职责，增强社


               区居委会的自治功能和服务群众效能；2018年度办理城镇居民医疗保险888人次。


                     （二）志愿者活动


                    为弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，不断完善制度建设，提升服务质


               量。公司志愿者队伍持续快速发展，现有组建青年志愿服务队15支。2018年，公司广


               泛开展希望工程献爱心、党员进社区志愿服务、窗口服务文明宣讲、环保志愿服务、碧


                                                                                   日照港股份有限公司        21
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               海志愿行动等志愿服务活动。全年共组织6000余人次党员到社区参加志愿服务活动。


               各级共青团组织90余次约1800人次团员青年参加环境保护、义务劳动、大型赛会、爱


               心帮扶、应急救助、社区建设、文明引导、消防服务等志愿服务活动，在展现港口青年


               的良好精神风貌同时，港口青年进一步融入社会、融入城市。


               三、精准扶贫


                    日照港作为市属国有企业，高度重视中央、省、市对扶贫开发工作的要求，始终把


               扶贫开发工作作为一项光荣的任务来推动和实施。2018年8月份，日照港完成了对莒县


               果庄镇张家旺村和岚山区巨峰镇后山旺村的帮扶任务，同时开始了对五莲县高泽镇满堂


               峪村、莒县寨里河镇姚家沟村的帮扶工作。按照日照市委、市政府的安排，日照港围绕


               “抓党建、促脱贫、奔小康”的工作主题，多措并举、精准发力，扎实推进精准扶贫各


               项工作。截止2018年底，包联村贫困户继续全部保持“两不愁、三保障”。


                    （一）加强党的建设，筑牢扶贫根基


                    针对包联村实际，通过有针对性的工作使得村班子战斗力、凝聚力较之前有了大幅


               度提升。培养了4名思想积极、作风正派的村内青年为入党积极分子。坚持“党群双向

               直通”制度，实行党员与贫困户、困难户结对帮扶措施，落实扶贫攻坚任务。按照“六


               有标准”，公司投资约10万元为后山旺村和满堂峪村规范建设了党员活动室，添置了电


               脑、投影仪等电教设备，为包联村党员提供了学习、提升的场所和设备。


                    （二）多措并举，实现农民增产增收


                    通过进行第一书记农产品推介会，拓展包联村销售渠道；通过直购和代销方式帮助


               包联村销售了6万斤价值11万元的鲜桃、5000斤价值1.6万元的苹果、3000斤价值3万


               元的小米，实现了农民增收。


                    （三）推进基础设施建设，提升包联村环境水平


                                                                                   日照港股份有限公司        22
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











                    为解决后山旺村进出村交通不便利的问题，投资79万元修建一条水泥路，方便村民


               出行也缩短了村民往返茶叶收购市场的路程。投资6万元为后山旺村安装了全村视频监


               控系统和部分太阳能路灯，提高了村民安居指数和夜晚交通安全指数。积极争引2万元


               建设资金，为张家旺村硬化了300余平米的文化广场，并协调配备了部分体育健身器材，

               为村民业余生活增添乐趣。


                    （四）积极推行产业脱贫


                    扩大茶叶种植面积，积极帮助有种植愿望和种植能力的贫困户开垦新茶园约10亩，


               户均新增茶园面积1.5亩左右，户均年增收至少1万元；帮助满堂峪村成功注册小米商标，


               五莲县金谷农作物专业种植合作社已注册完毕。姚家沟村的苹果专业合作社也已进入最


               后审核阶段，争取2019年通过启动合作社运营。


                    （五）实施对口帮扶认真落实精准扶贫


                    公司积极号召各分子公司与包联村贫困户建立长期帮扶对子，定期到贫困户家中进


               行义务劳动，每年援助资金、物资3000余元；援助4万元资助1名贫困高中生和13名贫

               困大学生；“六一”儿童节组织工会、团委、女工委到后山旺村看望慰问学校小学生，


               赠送价值8000余元学习用品、体育器材；通过有效利用金融扶贫政策，投入5.6万元完


               成了对23名建档立卡贫困户的精准帮扶。



               四、规范经营，努力创造社会价值


                    公司是山东省纳税百强企业，2018年上缴税款3.07亿元，为国家和地方经济的发


               展做出了重要贡献。














                                                                                   日照港股份有限公司        23
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               环境保护




















                    公司能够积极响应国家关于建设绿色环保型社会的号召，主动探索港口“节能减


               排”、“降耗提效”的新模式，深入推进“绿色港口”创建工作，扎实开展港口环境综


               合整治，助推日照港向资源节约型和绿色生态型港口发展。


               一、加强督导检查，维护环保成果


                    公司制订并下发了《日照港环境保护2018年工作重点》，组织签订母公司、下属


               单位、站队三级环保目标责任书等，层层分解落实各项任务目标，深化责任制落实。2018


               年，公司全面完成了年初制订的环境保护各项目标，扎实开展环保督察迎查工作，一般


               及以上环境污染事故为零；环境保护和现场管理工作水平进一步提升。2018年，公司


               共组织综合性环保督导检查168次，提出现场问题377项并组织落实整改措施。



               二、加强节能减排，大力发展“低碳经济”


                    日照港高度重视节能环保工作，以港口生产中重点耗能和排放环节为突破点，坚持


               源头抓起，加强能源消耗过程管理，加强节能技术的推广应用，优化港口装卸工艺，不


               断改善港口能源消费结构，实现节能降耗,节能管理工作取得了显著成效。

                     （一）完善规章制度，健全管理体系


                    2018年，公司修订完善了《能源管理办法》、《计量管理办法》等规章制度，规





                                                                                   日照港股份有限公司        24
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               范工作流程，使之与港口生产建设发展新形势相适应；及时建立完善了集团节能计量管


               理组织体系，确保工作落实到位。


                     （二）应用清洁能源，优化港口用能结构


                    港口大力实施低碳港区建设，加快推进清洁能源和可再生能源应用，实现能源结构

               的调整优化。一是推广使用太阳能、空气源热泵等技术和设备，推进LNG加气站建设，


               优先使用以电能或天然气为动力的港口机械设备，加快清洁能源替代利用，实现能源结


               构的调整优化。二是推进港口船舶岸电建设。2017-2018年，完成了石臼港区3个泊位


               的岸基改造，顺利通过交通运输部2018年的考核验收，获得国家奖励资金510万元；三


               是推广使用新能源汽车。2018年日照港在部分公司试点开展了电动车租赁业务，陆续


               租用了30辆电动车代替现有燃油车辆，用于巡视、维修、后勤保障等工作，既降低了成


               本，又实现了节能环保。


                     （三）加强技术创新，提升生产设备能效


                    公司围绕绿色港口建设，不断加大节能“四新”技术的推广应用。推进现有生产工

               艺、设施设备节能改造，提高专业化生产工艺系统的有效利用率。继续做好绿色照明、


               高效电机等节能技术的应用推广工作。2018年，公司下属子公司投资1.6亿元建设了岚


               山港至山东钢铁的矿石管带机输送系统（管带机部分全长6.6公里），年输送能力2000


               万吨。该项目建成之后将大幅减少汽运疏港车辆，缓解道路交通压力，按照年输送铁矿


               石1000万吨计算，每年可实现燃油替代量2600吨。年内，公司还组织实施岚山港区到



               山钢精品基地的管带机复线散货运输工艺的“油改电”，为绿色港口建设增添新的亮点。

                     （四）提升循环利用水平，促进资源节约


                    2018年，公司利用蓄水池将废水、雨水沉淀回收，回收水总量达30万立方米，节


               约水成本近100万元。同样，年内通过实施中水利用工程，采用城市再生水替代自来水



                                                                                   日照港股份有限公司        25
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               进行港区洒水除尘，使用中水350余万方，年节约成本1200多万元。


               三、强化污染防治，积极推进清洁生产



                    公司十分重视环境保护和污染防治工作，坚持以发展绿色循环经济为己任，积极推

               行环境友好型及资源节约型发展模式。


                     （一）深入开展港口环境综合整治活动


                    2018年，公司聚焦生产、设备、施工、建筑设施、办公区域、绿化等“六大现场”，


               突出重点、破除难点、打造亮点，深入开展环境综合整治活动。通过重新明确责任区域


               划分，签订环保责任书等，进一步强化属地责任；提高工作标准，在上海路、北京路试


               点“双五”保洁，“港区保洁城市化，清洁生产常态化”效果逐步显现；组织开展了倒


               运车辆、污水管网、危险废物等重点环境因素排查整治，突出环境问题攻坚行动不断深


               入。


                     （二）扎实推进港口环保提升工程，“绿色港口”建设不断深化


                    2018年，公司按照日照市“六大环保提升工程”相关要求和《日照港绿色港口建


               设实施方案》安排，通过整合资源、深入挖潜、技术创新，全面提升污染防治和节能减

               排水平。今年以来扩建临沂路停车场15万平方米，优化了汽车集疏运体系；淘汰环保不


               达标柴油运输车辆63台，更新国五以上排放标准的车辆59台，对215台国三排放标准的


               车辆加装了颗粒物捕集器(DPF)，继续推进装卸设备“油改电”和车辆“油改气”，降


               低了尾气排放；研发推广了“散货防尘漏斗”“手机APP喷淋控制”“门机射雾器抑尘”


               等更新改造项目，提升了环保设施的总体能力和效果。公司还先后参与组织了“六五环


               保公众开放日―走进日照港”“绿色港口  青年先行”等活动，进一步增强了社会民众


               和港口员工关心环保、支持环保、参与环保的积极性、主动性，提高了全员环保意识。

                     （三）加大粉尘防治工作力度，持续改善环境空气质量



                                                                                   日照港股份有限公司        26
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











                    2018年，公司认真落实日照“生态立市”战略，确立了“建设绿色港口，守护碧


               海蓝天”环保理念，大力提升绿化美化水平，港口环境质量和港容港貌明显提升。全年


               投入1.3亿元，新建堆场防尘网1600米，新建、改造洗车设施2处，新增堆场苫盖和空


               地覆盖210万平方米，清理疏通排水沟渠3400多米，粉刷隔离墩、围墙2330米，新建

               文化雕塑、展示牌等40余处，港容港貌和现场管理水平得到显著提升，港界PM10浓度


               同比改善8.9%，创历年最好水平。年内顺利通过了中央和省、市三级环保督察。


                     （四）大力实施港口绿化工作，美化水平进一步提升


                    2018年，公司积极响应日照市创建“生态园林城市”和关于开展“林水大会战”


               的号召，以“景、园、廊、带、护”为年度绿化工作主线，统筹规划，高标准设计，实


               施挂图作战、挂图督战，周密组织绿化施工，全年实施绿化项目24项，新增绿化面积7.6


               万平方米，建成了第2个港口花园。同时，结合各季节特点，多措并举，全面加强养护



               管理工作，定期组织苗木冲刷、清洗，在提高成活率的同时，提升了港区绿化美化效果。

               四、加强污染排放管理应急能力建设



                    2018年，公司在组织做好港区粉尘防治工作的同时，进一步加大了港界道路清扫

               保洁和污水处理工作力度，最大限度地降低生产作业对周边环境的影响。公司积极发挥


               各类设备设施的治污减排效能，开展港区地下管网排查整治工作，实施污水处理系统升


               级改造，最大限度地提高工艺系统的可靠性,满足生产需求；加强岗位从业人员管理，完


               善了污水运行化验检测达标排放程序，确保污水达标排放；组织制定危废管理计划和应


               急预案，并做好管理系统填报维护，进一步规范固体、液体废弃物的鉴别、分类、收集


               工作。









                                                                                   日照港股份有限公司        27
                                                                             2018 年度企业社会责任报告











               每股社会贡献值

















                    公司在2018年创造每股社会贡献值为0.894元。


                    每股社会贡献值计算公式=基本每股收益0.21元/股+（公司年内为国家创造的税收

               3.07亿+向员工支付的薪酬11.11亿+全年支付的银行借款利息3.44亿+公益、节能、环


               保投入总额3.43亿）/期末总股本30.76亿股。



               存在的差距与改进















                    2018年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会


               责任方面做了很多卓有成效的工作，但企业社会责任的履行与企业发展的整个生命历程


               是任重道远、永无止境的。公司作为港航业的一员，要积极响应国家发展环保节能经济


               的产业政策，致力于资源节约型、环境友好型企业的建设，逐步完善企业社会责任监督

               管理体系，把履行企业社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道


               德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债


               权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事


               业，促进公司与全社会的和谐发展。




                                                                                   日照港股份有限公司        28
                                                                             2018 年度企业社会责任报告












               企业社会责任展望



















                    港口作为国民经济基础性行业，需要更好地发挥行业带动作用，不断完善企业社会

               责任监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司发展的内在需要，同时也是企业作为


               社会成员应尽的义务；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追

               求经济效益、保护股东权利的同时，更加关注债权人和员工的合法权益；追求与供应商、

               客户的互利共赢；坚持新能源技术创新，积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；


               热心参与社会公益事业，传递企业发展正能量。

                    展望2019年，面对外部的严峻形势，虽有机遇，更有挑战。公司将时刻牢记履行

               社会责任，坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经


               营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，以向国际化、多元化、创新型、

               开放式的企业转型为契机，一如既往地推进港口绿色环保发展，切实保护职工的合法权

               益，诚信对待客户和供应商，积极从事社会公益事业，坚持港口绿色低碳循环发展，打


               造资源节约型、环境友好型港口，加快港口发展方式转变，促进港口与社会的和谐健康

               发展。





                                                                                  日照港股份有限公司


                                                                                二О一九年三月二十二日









                                                                                   日照港股份有限公司        29
                                                                             2018 年度企业社会责任报告



