



                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告















                              浙江东望时代科技股份有限公司






                                      2021 年度社会责任报告










































                                                            2







                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告



                                                        目 录



                   一、报告规范 ............................................................. 2

                     （一）报告界限 ......................................................... 2

                     （二）报告权限 ......................................................... 3
                   二、公司概况 ............................................................. 4

                   三、社会责任履行情况 ..................................................... 6

                     （一）公司治理 ......................................................... 6
                     （二）内部控制 ......................................................... 8

                     （三）信息披露及投资者关系管理 ......................................... 9

                     （四）职工权益 ......................................................... 9
                   四、结语 ................................................................ 12

























































                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   一、报告规范


                   （一）报告界限
                   1、报告简介


                        本报告是浙江东望时代科技股份有限公司（原浙江广厦股份有限公司）向社
                   会发布的第十份企业社会责任报告。本着真实、客观的原则，报告回顾了浙江东

                   望时代科技股份有限公司 2021 年履行产业责任、市场责任、社会责任的实践内

                   容。

                   2、编制依据

                        年度社会责任报告（以下简称“本报告”）根据上海证券交易所（以下简称

                   “上交所”）《关于做好上市公司 2021 年年度报告工作的通知》要求，结合公司

                   在履行社会责任方面的具体情况而编制的。

                   3、时间范围

                        报告中的 2021 年指 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分数据及内

                   容超出上述范围。

                   4、发布周期

                        本报告为年度报告，每年与浙江东望时代科技股份有限公司年度报告同时发

                   布。
                   5、报告范围

                        如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江东望时代科技股份有限

                   公司及其下属子公司。

                   6、数据来源

                        本报告数据如与年报有出入，以年报为准。其余数据与案例收集主要通过浙

                   江东望时代科技股份有限公司内部相关统计；如无特别说明，本报告所示金额均

                   以人民币列示。

                   7、报告称谓

                        为便于表达和阅读，“浙江东望时代科技股份有限公司”在本报告中还以“东

                   望时代”、“我们”、“公司”等称谓表述。
















                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   （二）报告权限

                   1、报告的编写部门

                        浙江东望时代科技股份有限公司党总支
                        浙江东望时代科技股份有限公司董事会办公室

                        浙江东望时代科技股份有限公司综合办公室

                   2、报告的内部评审方式及批准机构

                        （1）评审方式：董事会集体讨论通过

                        （2）批准机构：董事会

                   3、报告内容及数据真实性声明

                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大

                   遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   4、报告的获取方式

                        本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 欲 获 取 报 告 电 子 版 ， 请 登 录

                   http://www.sse.com.cn。

                   5、解答报告问题的联系方式

                        联系人：姚炳峰、黄琦琦
                        联系地址：浙江省杭州市上城区景昙路 9 号西子国际 A 座 14 楼


                        邮编：310020
                        电话：0571-87974176

                        传真：0571-85125355

                        邮箱：stock600052@gsgf.com



                   注：本报告未尽内容，参见公司 2021 年年度报告。




























                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   二、公司概况


                        浙江东望时代科技股份有限公司是浙江省东阳市国有资产监督管理办公室
                   实际控制的首家主板上市公司，证券简称“东望时代”，证券代码：600052。


                        东望时代前身系经浙江省股份制试点协调小组浙股〔1992〕55 号文批准，以
                   浙江省东阳市第三建筑工程公司为基础，联合中国人民建设银行浙江省信托投资

                   公司和东阳市信用联社共同发起设立的浙江广厦建筑集团股份有限公司，2001

                   年 12 月更名为浙江广厦股份有限公司，2021 年 12 月更名为东望时代科技股份

                   有限公司，成立于 1993 年 7 月，于 1997 年 4 月 15 日在上海证券交易所挂牌交

                   易，是原国家建设部推荐的全国建筑业首家上市公司。

                        东望时代现总股本 8.44 亿股。2021 年 7 月 12 日，东阳市东科数字科技有

                   限公司成为第一大股东，占总股本的 28.98%，东阳市国有资产监督管理办公室

                   成为实际控制人。2021 年 7 月 28 日，东望时代顺利召开 2021 年第二次临时股

                   东大会和第十一届董事会第一次会议，成功完成了董事会、监事会和经理层换届。

                   从此，东望时代在东阳市委市政府的正确领导下，进入了一个崭新的发展阶段。

                        公司控股浙江正蓝节能科技股份有限公司（新三板上市公司，证券简称：正

                   蓝节能，证券代码：836151）等 7 家子公司，参股浙商银行股份有限公司、浙江

                   东阳农村商业银行股份有限公司等 4 家公司，现有员工 200 余人（含控股子公
                   司），员工普遍素质较高，年龄结构分布合理，中高层管理人员队伍年富力强，

                   对公司发展具有比较好的竞争优势。

                        目前，东望时代主营业务为节能服务和影视文化。节能服务经营主体以浙江

                   正蓝节能科技股份有限公司为主，主要经营模式为热水供应系统的节能化设计、

                   运营及管理，为大中院校提供热水节能供应服务，业务涵盖全国 14 个省份；影

                   视文化经营主体以广厦传媒有限公司为主，主要经营模式为影视剧的投资、制作、

                   发行，产品策略为聚焦卫视精品剧，并向网剧、网络电影、院线电影横向延伸。

                   同时，以浙江广厦体育文化有限公司为主体开展青少年篮球体育培训和场馆运营

                   业务。

                        展望未来，东望时代将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                   导，聚焦主业主责，以改革创新为根本动力，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、













                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   构建新发展格局，以更稳健的经营和更高质量的发展，奉献社会、回馈股东、成

                   就员工！

























































































                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   三、社会责任履行情况


                        （一）公司治理
                       1、运行体系及架构
























                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规和中国

                   证监会、上交所有关要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经营层的公司治

                   理结构，四个方面层级分明、权责明确、相互制衡，形成了以股东大会为权力机
                   构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和经营层为经营管理机构的分级授权

                   的运作体系。

                       公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会

                   四个专门委员会，积极研讨公司发展规划、财务审计等议题。其中提名委员会、

                   审计委员会和薪酬与考核委员会专门的主任委员均由独立董事担任，以充分发挥

                   独立董事的专业指导和监督作用。

                       2、董事会及监事会日常运作

                       公司董事会成员 9 名,监事会成员 3 名。2021 年，公司共召开了 11 次董事会

                   会议，9 次监事会会议，董事会、监事会运转正常。日常工作之外，公司在报告

                   期内也积极组织董事、监事和高级管理人员参加监管机构组织的各项培训，并通

                   过电话、微信及邮件等方式不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠实、勤勉、

                   尽责地履行职责、防范内幕交易。

                       3、党建及群团工作
                       报告期内，公司党总支以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以庆


                   祝中国共产党成立 100 周年及开展党史学习教育活动为契机，紧密结合公司生产











                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   经营实际需要，积极发挥党组织在公司经营中的政治引领作用，进一步健全党组

                   织、党建工作机制，强化党建工作战斗力、凝聚力，全面提升党建工作整体水平。

                       一是健全完善党组织建设。2021 年因公司实际控制人变更为东阳市国有资产
                   监督管理办公室，党组织隶属关系调整，全面梳理了流动党员情况，对离职党员

                   组织关系进行了清理，对在职党员的档案情况进行了完善和补充，并于 2021 年

                   11 月成功进行了党总支换届选举，产生了新一届党总支部委员会，2021 年发展

                   党员 1 名。

                       二是积极开展党员教育学习活动。2021 年，组织党员学习教育活动共 8 次。

                   6 月，组织开展了“声”情告白心向党，红歌礼赞献百年活动，7 月开展了重温

                   红色记忆活动，参观学习中共仙居县委旧址纪念馆和东阳市历史馆，组织广大党

                   员收看中国共产党成立 100 周年庆祝大会等活动。同时召开党支部大会组织广大

                   党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想、关于中国共产党的百年奋斗重大

                   成就和历史经验的决议以及中共十九届六中全会精神等。广大党员通过学习，深

                   刻认识了十九届六中全会召开的内在逻辑，深刻理解出台第三个历史决议是郑重

                   的历史性、战略性决策，感悟过去我们为什么能成功，未来我们怎样才能继续成

                   功，深刻汲取党的十九届六中全会精神的丰厚养分，更加奋力做好本职工作。

















































                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                       报告期内，公司工会在上级工会和公司党总支的正确领导下，以习近平新时

                   代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕公司经营管理中心工作，全面贯彻落

                   实上级工会工作部署，夯实工会基础工作，以“模范职工之家”建设为依托，以
                   维护职工权益和调动职工工作积极性为抓手，集全会之力，聚全员之心，努力把

                   公司工会建设成为职工信赖的“规范之家、和谐之家、学习之家、温暖之家、幸

                   福之家”，较好的发挥了工会的纽带和桥梁作用。

                       2021 年公司党总支荣获“东阳市先进基层党组织”荣誉称号。





































                        （二）内部控制

                       公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整，提高经营效率和效果。
                       1、公司积极开展下属企业财务检查

                       为贯彻财政部内部控制基本指引及上市公司内部控制审计的有关精神，报告

                   期内，公司对下属各企业开展了一系列财务检查，包括年报审计前检查、日常监

                   督检查、体育公司及传媒公司专项检查，重点关注下属企业的财务状况、财务管

                   控红线落实情况、合同管理情况、内控执行情况、会计基础工作规范、发票的催

                   收及开具等。对财务检查中发现的问题，公司提出建议，并督促下属企业整改落

                   实，进一步提升了其经营管理水平和风险防范能力。











                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                       2、报告期内，董事会根据内审部门编制的《2021 年度内部控制评价报告》

                   和外部审计机构出具的《2021 年度内部控制审计报告》，对全年内部控制设计与

                   运行情况进行了审核，认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，
                   在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在重大缺陷。

                       （三）信息披露及投资者关系管理

                       公司制定了《内幕知情人登记管理制度》《信息披露管理办法》等相关信息保

                   密及披露办法，并一直遵循“真实、准确、完整”的信息披露原则。

                       报告期内，公司披露了 113 份临时公告及 2020 年年度报告、2021 年第一季

                   度报告、2021 年半年度报告、2021 年第三季度报告。共计 4 份定期报告及相关

                   非公告上网文件。公司在信息披露工作中不断重视提升信息披露及沟通的质量，

                   保证信息披露的准确性，提高公司运营的透明度，使公司股东和债权人能够及时

                   了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项，保障了股东、投资者、社会

                   公众的知情权及合法权益。

                       公司根据《投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会办公室定期查看、

                   及时处理投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、上证 e 互动在线提

                   问、接待来访等方式解答投资者疑问，认真听取投资者对公司经营方面提出的宝
                   贵意见与建议，积极加强投资者关系管理工作。报告期内，公司认真接待并回复


                   股东及各类投资者的来电咨询，完成 E 互动回复、回复媒体采访，关注四大报、
                   东方财富网等主流财经媒体、股吧、公司网站、投资者关系平台，及时关注、反

                   馈重要舆论信息。

                       与此同时，公司管理层也重视与投资者的沟通，报告期内，公司举办了浙江

                   广厦投资者接待日活动暨 2021 年度现场业绩说明会，公司管理层就投资者及社

                   会各界关心的问题进行了充分说明与沟通，使广大投资者更加直接地了解公司转

                   型期的基本情况，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选

                   择性信息披露的情形。

                       （四）职工权益

                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

                   劳动和社会保障方面的法律法规，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有














                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                   劳动权利和履行劳动义务，规范执行薪酬制度及绩效考核制度，建全完善公司培

                   训制度，为员工提供、创造良好的学习平台。采取的具体措施如下：

                       1、依法用工管理，保障员工利益
                       公司尊重和保护职工的各项合法权益，建立了完善的用工管理制度，依法及

                   时签订劳动合同，依法全员缴纳社会保险、医疗保险及住房公积金，及时足额发

                   放薪酬，全年无劳动争议发生。

                       2、建立培训制度，为员工提供培训

                       公司修订完善了培训制度，鼓励员工积极参加各种与公司业务相关的知识学

                   习和专业培训，提升业务能力和专业技能，公司在经费和时间上给予支持，并给

                   予一定的奖励。2021 年，公司举办了关于财务知识、上市公司监管规范、资本运

                   作等各方面培训活动。组织员工外出学习标杆企业管理经验。同时，为鼓励员工

                   践行“知识就是财富，学习使人进步”理念，开展技术、管理创新，积极总结、

                   推广工作经验，培育、打造学习型组织，出台《创建学习型组织争做学习型员工

                   激励办法》，对员工公开发表的对公司科研生产、经营管理具有直接指导作用的

                   科技论文、管理论文和译文等进行了奖励。




















































                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                       3、以人为本，关爱职工生活

                       坚持以人为本，把切实解决职工问题作为工作重点，以亲情化的服务，送温

                   暖，解困难，办实事，多渠道为职工排忧解难，全方位健全职工利益保障机制。
                   一是提高职工队伍的学习知识水平，陶冶职工情操，在学习文化方面积极投入资

                   金，根据职工需求征订各种报刊、杂志和书籍，目前已拥有包括影视文化、体育、

                   经济、哲学、法律、金融专业、科技等方面的书籍达百余册。二是做好各类节假

                   日福利工作，节假日发放节日礼物及慰问金。同时做好防暑降温工作，为员工购

                   买防暑用品，发放高温补贴。三是举办员工生日会。公司举办季度生日会，赠送

                   员工生日礼品，发放生日蛋糕券。四是关心职工健康，定期安排全体职工免费体

                   检，参加浙江省职工医疗互助保障活动。同时为全体员工购买意外团队险。五是

                   做好职工关爱工作。慰问生病住院的职工，并发放慰问金，对结婚生育员工发放

                   慰问金。六是开展各类团建活动，3 月 8 日举办妇女节活动，五四青年节举办读

                   书节活动，发放读书卡。同时还开展了登山比赛、外出旅游等各类团建活动。通

                   过各项活动的开展使职工消除了疑问、疑虑和后顾之忧，保持了职工队伍的稳定，

                   增强了整个团队的凝聚力、向心力和战斗力。




















































                   浙江东望时代科技股份有限公司                                           2021 年度社会责任报告


                       （五）规范股东大会运作，保障中小股东权益

                       《公司章程》和《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、股东大会

                   召开程序、议案表决形式等作了清晰严格的规定。2021 年度，公司股东大会的召
                   集、召开、提案与表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，在涉及

                   关联交易表决时，关联股东均回避了表决。每次会议召开都采取现场会议和网络

                   投票的方式，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，确保股东特别是中小股

                   东充分行使各项权利。

                       （六）承担纳税责任，履行纳税义务

                       公司积极承担纳税责任，履行纳税义务，报告期内，合计支付各项税费共计

                   人民币约 2.67 亿元。


                   四、结语


                       2022 年，公司将继续不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，通过加快

                   公司转型发展步伐实现企业、股东、员工等各方利益的共同可持续发展。同时，

                   公司将进一步强化社会责任意识，尝试在更多的领域更好地承担和履行企业的社

                   会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。


                                                                    浙江东望时代科技股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 13 日






































