






                                         宁波联合集团股份有限公司

                                         2021 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        宁波联合集团股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标,遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理公司运营对利益

                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司《2021

                   年度履行社会责任报告》是根据《公司法》和《证券法》等相关法律法规，以及

                   上海证券交易所《关于做好主板上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》和
                   《<公司履行社会责任的报告>编制指引》的要求，结合公司在 2021 年履行社会

                   责任工作的具体情况编制，以期通过系统概括，发扬成绩，发现不足，进一步提

                   高公司履行社会责任的能力。现将公司 2021 年度履行社会责任情况报告如下：

                         一、促进经济可持续发展

                        （一）规范运作，公司法人治理结构不断完善

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，

                   不断致力于提高公司的治理水平，逐步建立起一整套科学完善的公司治理结构。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责清晰，权限分明，公司运作规范高
                   效，有效维护了投资者和公司利益。

                        2021 年，公司不断完善制度建设，修订了公司《关键岗位员工定期轮岗管

                   理办法》、《下属企业经营班子绩效考核与年薪管理办法》，完善优化了公司会计

                   基础管理和预算管控模式，实现规范化、精细化管理的目标；因经营管理需要，

                   公司先后召开职工代表会议、董事会、监事会、股东大会，选举产生了公司第九

                   届监事会补选监事和职工代表监事各一名，聘任了董事会秘书、总裁助理和证券
                   事务代表，进一步完善了公司治理结构，确保公司平稳运行。

                        此外，根据监管部门对上市公司内控规范体系建设的新要求，公司继续加强

                   内控实施的检查和监督，持续优化合同管理制度，完成年度内控自我评价和审计，

                   并以此为契机，进一步提升规范化管理水平。此外，公司还组织董事、监事及高

                   级管理人员参加了监管部门组织的 2021 年度培训，进一步提高了履职能力。

                        （二）认真披露，切实保障投资者合法权益
                                                            1










                        公司遵循中国证监会和上海证券交易所的规定，认真做好信息披露工作，及

                   时答复投资者咨询，全年共披露临时公告 33 份，做到了信息披露的公平、公开

                   和公正，以及披露信息的真实、准确和完整。同时，公司通过网络平台召开了“2020

                   年度网上业绩说明会”和“2021 年半年度业绩说明会”，公司高管在线与投资者
                   进行交流，使投资者能更全面深入地了解公司经营业绩和利润分配等具体情况。

                   此外，公司高管还参加了“宁波辖区 2021 年度上市公司投资者网上集体接待日

                   活动”，通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、经营情况等问题，与

                   投资者进行“一对多”形式的沟通与交流。通过上述信息披露工作，拓宽了监管

                   部门和广大投资者对公司的了解和监督渠道，保障了投资者的合法权益。

                        （三）科学发展，不断创造市场价值
                        公司自上市以来，遵循“稳健经营、可持续发展”的理念，努力提高热电、

                   房地产、进出口贸易三大支柱产业的市场竞争力，使其在发展中收获了良好的经

                   济效益和广泛的社会效益。2021 年，公司完成营业收入 372,585 万元万元，实

                   现归属于上市公司股东的净利润 24,942 万元。全资子公司宁波经济技术开发区

                   热电有限责任公司区内、外售电业务拓展均有新的突破，为公司持续健康发展奠

                   定了基础；子公司温州银联投资置业有限公司及其子公司、全资子公司宁波梁祝
                   文化产业园开发有限公司和嵊泗远东长滩旅游开发有限公司等房地产公司的项

                   目建设、销售和交付平稳推进，在土地储备上也有新的收获，为下一步的发展积

                   蓄了力量；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司出口监管仓运营平稳，新型

                   贸易模式优势逐步显现。

                        （四）以质为本，打造优秀品牌
                        公司及其分、子公司在生产经营活动中始终视质量为公司生存之本，努力保

                   护消费者权益，充分考虑客户及合作方的合法权益，树立了良好的市场形象。2021

                   年，公司被评为浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波市服务业百强企

                   业和宁波市竞争力百强企业；子公司温州银联投资置业有限公司及其子公司始终

                   把提升楼盘品质摆在首要位置，所开发的楼盘成为当地最具品牌影响力的精品楼

                   盘之一，特别是所开发的苍南马站镇雾城半山半岛旅游综合体项目，被列入浙江
                   省 152 重点工程项目之一，所引进的温德姆酒店于 2021 年 7 月盛大开业，得到

                   了当地政府的好评与认可；全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司的

                   安梵度假酒店在 2021 年县旅游饭店服务技能大赛中获得中式铺床及客衣服务个

                   人一等奖，提升了该酒店在当地的竞争力和知名度；全资子公司宁波梁祝文化产
                                                            2










                   业园开发有限公司持续推进梁祝文化的品牌建设，2021 年该公司的梁祝文化园

                   成功举办了宁波市第六届花朝节活动等系列活动，并获得了宁波市“平安景区”、

                   第四批华侨文化交流基地及浙江省市民终身学习体验基地等多项荣誉称号；全资

                   子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司努力克服煤炭供应危机，持续为企
                   业和居民提供的优质、稳定的电、热服务；子公司宁波联合集团进出口股份有限

                   公司被评为浙江省重点进口平台，该公司的子公司宁波联合天易通信息技术有限

                   公司获评 2021-2022 年度浙江省重点培育电商平台企业；分公司宁波联合集团股

                   份有限公司戚家山宾馆全年共收到宾客表扬信（感谢信）20 余封，并培养出又

                   一名“宁波市首席工人”，折射出星级酒店的品牌形象。

                         二、促进社会可持续发展

                        （一）增效纳税

                        2021 年，公司继续创新发展思路，做大做强主营业务，实现了经济效益与

                   社会效益的协调发展，为区域繁荣发展做出了突出贡献。作为宁波经济技术开发
                   区重点企业，公司遵循业绩为先、增效纳税的经营理念，一直是宁波经济技术开

                   发区的纳税大户。2021 年，公司及其分、子公司共入库各项税收 3.5 亿元。

                        （二）维护职工权益

                        公司及其分、子公司充分发挥职工代表会作用，牢牢把握和谐劳动关系这一

                   重点，进一步完善了劳动合同、工伤保险、安全生产、职工福利、民主管理等制
                   度，实现了劳动用工制度和安全健康制度的规范化。2021 年，公司及其分、子

                   公司均未发生拖欠职工工资等案件，员工收入也稳步提高。2021 年，公司举办

                   了“迎国庆共创价值”冰壶挑战赛和“守初心、担使命、跟党走”党史知识竞赛；

                   公司总部开展了“探访红色足迹，追寻红色记忆”和“忆党史、铭党恩、强党性、

                   促发展”等多个主题参观学习活动；全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责

                   任公司组织开展了“不负青春?踏梦同行”主题团建活动，并举办了三人制篮球、
                   乒乓球争霸赛和交友联谊、面对面交流座谈会等活动；全资子公司宁波梁祝文化

                   产业园开发有限公司开展了冬季趣味运动会、户外徒步越野、皮具制作体验等活

                   动；子公司宁波联合集团进出口股份有限公司组织了嘉兴南湖红船和南湖革命纪

                   念馆参观活动；全资子公司嵊泗远东长滩旅游开发有限公司开展了清明扫墓活动；

                   分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆先后开展了元宵节、新春短视频大

                   赛、全员千岛湖旅游、读书会、红色观影、中秋手作沙龙、国庆登山寻宝等活动。
                   公司及其分、子公司以各种活动为载体，积极建设职工活动阵地，开展各类文体
                                                            3










                   活动，营造健康快乐的工作氛围，丰富了员工的业余生活,增强了员工的归属感

                   和凝聚力。此外，公司十分重视员工的安全健康保障，积极组织参与“住院互保”、

                   “特、重病种互保”、“退休职工住院互保”、“女职工安康保险”等职工互助

                   保险，参保率达到 100%，还积极做好高温慰问、扶贫帮困、送温暖等工作。
                        （三）安全生产工作

                        安全生产是企业生存的命脉，也是实现和谐发展的必然要求。公司及其分、

                   子公司严格遵守国家安全生产法律法规，安全生产工作常抓不懈。2021 年，公

                   司通过加强安全宣传和日常排查等手段压实安全生产责任制，全面筑牢安全生产

                   防线；通过举办消防安全培训等各项宣传教育活动提高员工安全意识，凝聚安全

                   发展共识；通过组织安全生产委员会现场检查等方式落实安全措施，为公司日常
                   的经营生产保驾护航；全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司通过开

                   展安全专项检查、签订各级安全管理目标责任书、召开安全例会、组织应急预案

                   演练、安规考试和安全生产培训等方式，深化“安全共同体”建设，筑牢安全防

                   线；全资子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司通过签订安全生产责任书、做

                   好突发事件应急准备预案、组织开展夏冬两季防汛消防演练、进行全区域安全检

                   查等方式，有效确保了安全责任的落实和各项安全工作的开展；全资子公司嵊泗
                   远东长滩旅游开发有限公司通过签订安全生产责任书、开展日常安全隐患排查、

                   组织高温慰问和安全检查等形式，使安全防范意识深入人心；分公司宁波联合集

                   团股份有限公司戚家山宾馆积极推进消防问题整改落实，组织应急处置演练和各

                   类防诈骗、消防安全、防汛防台、新《安全法》的培训，并完成了“四实登记”

                   “禁毒”“反诈骗”等安全工作任务，不断提高员工的安全意识和防范能力，推
                   进日常经营安全有序运行。通过努力，公司及其分、子公司 2021 年度未发生因

                   工死亡事故、火灾事故和我方主责的道路交通死亡事故，全面完成了年度控制指

                   标。

                        （四）社会公益事业

                        在保持企业持续稳健发展的同时，公司及其分、子公司自觉履行社会责任，

                   树立了良好的公众形象，并与所在地的街道、社区建立了和谐关系。2021 年，
                   全资子公司宁波经济技术开发区热电有限责任公司积极开展“安全用电、电力帮

                   服”活动，践行“我为用户办实事”的责任和担当，持续改善供用电安全环境。

                   分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆按照政府部门委统一部署，积极承

                   担当地涉疫人员集中隔离工作，严格做到预案、物资储备、消毒、宣传“四到位”，
                                                            4










                   助力打好疫情防控狙击战；同时，多次开展以“垃圾分类我先行”为主题的宣传、

                   实践活动，提高了居民的环保意识，树立了企业的良好形象。

                        （五）扶贫济困奉献爱心

                        公司及其分、子公司积极参与所在社区开展的各类文化、公益活动，对社会
                   上的捐款、献血等爱心活动也予以积极倡导和大力支持。子公司温州银和房地产

                   有限公司向龙港市慈善总会捐赠 10 万元，以实际行动助力龙港市打好扶贫开发

                   攻坚战；全资子公司宁波梁祝文化产业园开发有限公司响应区政府号召，开展了

                   “慈善一日捐”活动，公司领导及员工纷纷慷慨解囊，奉献爱心，并向当地慈善

                   总会捐赠所募善款共 2 万元；分公司宁波联合集团股份有限公司戚家山宾馆联合

                   街道、社区牵头发起冬日暖阳、义务献血、文明引导等志愿服务，获得了一致好
                   评。

                         三、促进环境可持续发展


                        公司及其分、子公司严格遵循国家环境保护的相关法律、法规和地方性规定，
                   致力于建设环境友好型企业。2021 年，全资子公司宁波经济技术开发区热电有

                   限责任公司扎实做好环保排放与节能降耗工作，及时跟进“碳达峰、碳中和”等

                   环保政策动态，做好碳排放交易、开户相关工作，并加快区域光伏项目建设，为

                   绿电消纳政策落地做好准备；严格执行《浙江省燃煤电厂大气污染物排放标准》，

                   做好环保排放数据控制，全年未发生因自身责任导致的超标排放事件，2021 年
                   该公司污染物排放总量仅为年度许可排放指标的 33.5%，较好地完成了年度排放

                   任务。



                        2021 年，公司在促进经济、社会、环境可持续发展等方面做了较多努力，

                   也取得了不少成绩。在新的一年里，公司将更好地挖掘自身潜力，一如既往地履

                   行应尽的社会责任，维护股东、职工、债权人等利益相关者的合法权益，争取为
                   社会的发展进步做出更大的贡献。



                                                                         宁波联合集团股份有限公司

                                                                                二二二年四月八日







                                                            5



