







                                            华能国际电力股份有限公司


                                                2011 年社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       本报告系统总结了华能国际电力股份有限公司（以下统称“公司”）2011

                   年度在履行社会责任，包括经济责任、环境责任、安全责任、员工责任等方面的
                   工作情况，旨在真实反映公司 2011 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                       本报告依据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，参照
                   全球报告倡议组织（GRI）的 G3 可持续发展报告指引，并结合公司实际进行编
                   写。本报告是公司向社会公开发布的社会责任报告，报告数据和内容的范围为公

                   司境内业务口径。

                   一、公司概况与公司治理

                   1、公司概况
                       公司成立于 1994 年 6 月 30 日，主要业务是利用现代化的技术和设备，利用
                   国内外资金，在全国范围内开发、建设和运营大型发电厂。1994 年 10 月，公司

                   在全球首次公开发行了 12.5 亿股境外上市外资股（“外资股”），并以 3125 万
                   股美国存托股份（“ADS”）形式在美国纽约证券交易所上市（代码：HNP）。
                   1998 年 1 月，公司外资股在香港联合交易所有限公司（“香港联交所”）以介

                   绍方式挂牌上市（代码：902）,此后于三月公司又成功地完成了 2.5 亿股外资股
                   的全球配售和 4 亿股内资股的定向配售。2001 年 11 月，公司在上海证券交易所
                   成功发行了 3.5 亿股 A 股，其中 2.5 亿股为社会公众股。2010 年 12 月，本公司

                   完成了 15 亿股以人民币计价的普通股（“A 股”）和 5 亿股境外上市普通股（“H
                   股”）的非公开发行。目前，公司总股本约为 140.6 亿股。
                       截至 2011 年 12 月 31 日，公司境内可控发电装机容量 55808.5 兆瓦、权益发

                   电装机容量 51017.4 兆瓦，公司电厂广泛分布在中国 19 个省、市和自治区，是
                   中国目前最大的上市发电公司之一。另外，公司在新加坡全资拥有一家营运电力
                   公司。

                       作为发电企业，公司自成立以来，坚持技术创新、体制创新、管理创新，在
                   电力技术进步、电厂建设和管理方式等方面创造了多项国内行业第一和里程碑工
                   程，有力地推动了中国电力事业的跨越式发展和电站设备制造业的技术进步，有

                   力地促进了中国发电企业技术水平和管理水平的提高。同时，公司加大煤炭、港
                   口、航运的投资力度，煤炭自供能力、港口储运中转能力及海上运输能力进一步
                   提高，电煤港运产业协同基本形成。






                   华能国际电力股份有限公司  2011 年年度报告



                   2、公司治理
                       华能国际作为国内外三地上市的公众公司，同时接受国内外三个上市地证券
                   监管部门的监管和广大投资者的监督。公司高度重视健全、完善由股东大会、董

                   事会、监事会和总经理班子组成的公司治理结构，形成了决策权、监督权和经营
                   权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，保障了董事会对

                   重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保经营班子开展经营管理
                   工作。经过多年的探索和实践，公司已经逐步形成规范、完善的公司治理结构，
                   建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。
                       公司始终坚持公平对待全体股东，努力为股东带来长期、稳定、增长的回报。

                   公司董事会以其良好的治理、科学完善的制度建设、规范的运作和鲜明的特色实
                   践，荣获 2011 年中国证券金紫荆奖之“最受两地投资者欢迎的上市公司”奖。

                       公司十分重视信息披露工作，成立了由副总经理、总会计师负责、各部门经
                   理为成员的信息披露委员会，负责审议公司的定期报告；实行信息披露周例会制
                   度，由副总经理、总会计师主持，通报一周公司的重大事项，为公司履行相关的
                   信息披露职责提供了组织保障。2011 年，公司共进行了 16 次境外新闻发布及 145

                   次境内外公告，加强了与投资者的有效沟通。


                   二、公司的经济责任
                       进一步加强全面预算管理，提前下达月度预算，及时开展月度考核，强化预
                   算闭环管理，增强预算对经营工作的指导作用。根据经营形势变化，适时成立由
                   公司领导带队的调研督导组，开展经营工作督导，解决重点难点问题，取得良好

                   效果。
                       营销工作卓有成效，强化发电量跟踪督导，突出效益调电指导、协调和激励，

                   超额完成全年发电量任务，电量结构进一步优化。积极争取政策支持，电价调整
                   整体好于全国平均水平，有效改善经营状况。
                       燃料供应保障有力，积极拓展新煤源和供煤渠道，加大经济煤种掺烧力度，

                   适时加大进口煤炭力度，煤炭采购价格得到控制；进一步健全完善燃料管理体制、
                   机制，组织开发“燃料供应全过程数字化动态管理平台”，积极开展“燃料管理
                   标杆电厂创建活动”，进一步加强燃料全过程闭环管理。

                       在信贷持续收紧的情势下，努力确保了各项正常资金的供应保障，强化资金
                   收支管理，优化资金统筹配置，财务管控进一步加强。


                   三、公司的安全责任
                       坚定“人员零伤亡，违章零容忍”的目标，坚持责任为先，严字当头，细处
                   着眼，扎实推进本质安全管理体系建设、全员安全教育培训、现场作业风险管控、

                   承包商安全管理“四大工程”建设，深入开展“反违章百日专项整治行动”，认


                                                            2






                   华能国际电力股份有限公司  2011 年年度报告

                   真组织开展隐患排查治理活动，安全生产基础进一步夯实，设备可靠性和利用率

                   进一步提高，安全生产应急保障能力进一步增强。
                       2011 年，公司未发生较大及以上各类事故、未发生环境污染事故，未发生危
                   及电网安全运行的事故，保持了总体稳定的安全生产局面。公司全年发生一般设

                   备事故 4 次，同比增加 2 次；发生一类障碍 27 次，同比增加 7 次。平均非计划
                   停运次数为 0.39 次/台年，同比增加 0.03 次/台年，玉环电厂、榆社电厂和营口热
                   电实现全年无非停。


                   四、公司的环境责任
                   1.节能环保目标

                       公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担环保责任，推进科技
                   创新，提高资源利用效率，积极创建优秀节约环保型燃煤发电厂。2011 年，公

                   司节能环保目标全部实现，11 家电厂达到优秀节约环保型燃煤发电厂标准，主
                   要技术经济指标继续保持国内领先和国际先进水平。

                   2.节能环保措施

                       公司进一步挖掘节能潜力，加大节能技改力度，全面开展冷端优化、低负荷
                   节能、烟风系统节能、环保设施节能、辅机系统优化运行、小指标管理等专项活

                   动，能耗指标保持行业领先水平。公司全年对 30 台机组实施了揭缸增效，对 5
                   台机组进行了通流改造。
                       公司加大环保设施运行管理和更新改造力度， 13 台机组进行了脱硫增容改
                   造；组织制定“十二五”氮氧化物减排规划，完成 4 台机组脱硝改造；试点电厂

                   率先完成烟气汞排放监测试点第二阶段工作；组织 PM2.5 排放控制技术交流，
                   进一步加强对细颗粒物排放控制的研究。

                       公司建立健全了公司技术标准管理体系和技术专家体系，加强科技项目立项
                   及开发过程管理，加快高效大机组的技术准备与示范项目开发进程，主设备和主
                   系统优化设计方案基本完成，推荐该项目参加国家 2012 年度重大科技预备项目

                   评审，获得备选资格。2011 年公司批复科技项目 95 项，列当年的项目计划金额
                   共 8653 万元  。


                   3.节能环保绩效
                       2011 年，公司节能环保工作成效显著，全面完成了节能环保三项责任书年度
                   目标，未发生违反国家环境法律法规的情况。

                       2011 年，公司原煤消耗量为 14,407 万吨，燃煤机组平均供电煤耗 312.1 克/
                   千瓦时，同比降低 3.49 克/千瓦时。
                       2011 年，公司火电机组生产用水量为 27874.6 万吨，主要取自河道、湖海、

                   地下水、雨水等。


                                                            3






                   华能国际电力股份有限公司  2011 年年度报告

                       2011 年，公司完成二氧化硫绩效值 0.57 克/千瓦时，同比下降 0.16 克/千瓦时；

                   氮氧化物平均绩效值 1.55 克/千瓦时，同比下降 0.14 克/千瓦时。

                   五、公司的员工责任

                   1、保障员工权益
                   （1）员工情况

                       公司坚持“人才资源是第一资源”的理念，积极推进人才强企战略，抓好吸
                   引、培养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队
                   伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、忠于华能事业、符合公司
                   发展战略需要的人才队伍。

                       截至 2011 年底，公司共有员工 35,903 人。其中：大专及以上学历的人员占
                   员工总数的 63％，中级及以上专业技术人员占取得专业技术资格人员总数的

                   50％。


                   员工学历结构


                                                    研究生, 3%
                                中专及以
                                 下, 37%                                 本科, 29%










                                                                       专科, 31%





                   专业技术人员结构

                                                  高级, 15%

                       初级, 50%






                                                                   中级, 35%









                                                            4






                   华能国际电力股份有限公司  2011 年年度报告

                   （2）权益保护

                       公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳
                   动合同法》和《劳动合同法实施条例》等法律法规，加强劳动合同管理，与全体
                   员工依法签订劳动合同。

                       公司注重完善职工代表大会制度、厂务公开制度，支持员工积极参与民主管
                   理，保障员工充分享有知情权、参与权、表达权和监督权。健全信访工作责任制，
                   把员工利益诉求纳入制度化、规范化的轨道。

                       公司所属各企业依据《工会法》建立了工会组织，员工入会率保持 100%。
                   各级工会组织认真履行职责，代表员工与企业签订集体合同，维护员工合法权益，
                   鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的经济目标，并协助调解企业与员工之间

                   的争议。
                       公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安全保障机制，


                   每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检。
                   （3）激励与保障
                       公司进一步完善薪酬分配体系，结合整体战略制定了一系列薪酬管理办法，
                   统一工资制度和标准，优化收入分配结构。员工薪酬本着“按岗定薪、按绩取酬，

                   效率优先、注重公平”的原则确定，并与个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励
                   约束机制。

                       公司积极推进企业社会保障制度改革，完善员工基本养老、医疗、失业等保
                   险制度，推进企业年金规范化，关心员工生产生活，积极开展“送温暖、献爱心”
                   活动，对困难员工实施生活扶助和救助。


                   2、促进员工发展
                   （1）员工培训

                       公司注重全员培训，充分利用华能系统培训资源，加强与外部培训机构的合
                   作，开展多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训
                   形式包括：入职培训、岗位培训、技能培训、继续教育、国际合作培训。

                       截至 2011 年底，公司拥有国家级人才 8 人，其中“百千万人才”1 人、享受
                   政府特殊津贴 7 人（其中一次性享受 2011 年度政府特殊津贴 2 人）。公司拥有
                   全国技术能手 8 人，中央企业技术能手 16 人，电力行业技术能手 22 人。

                   （2）发展机会
                       公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。深化“四好”领
                   导班子先进集体创建活动，建立干部交流锻炼制度，加大后备干部培养力度，推

                   进干部年轻化；建立“竞聘上岗、择优录用”的用人机制，开展多层次的技能竞
                   赛和评优争先活动，为优秀人才脱颖而出提供平台。
                       加强专业技术人才队伍建设，完善专业技术资格管理体系，做好技术专家选

                   拔和高级专业人才推荐工作。加强技能人才队伍建设，1828 人通过鉴定，2170


                                                            5






                   华能国际电力股份有限公司  2011 年年度报告

                   人晋升职业资格。


                   六、公司的社会责任
                       公司发挥“三色”公司文化的引领作用，坚持可持续发展、服务国家、造福

                   社会，主动承担社会责任，营造良好的内外部环境，与利益相关方共同促进经济
                   社会发展，共享企业发展成果，为构建社会主义和谐社会添砖加瓦。

                       公司高度重视保电工作，公司电厂制定了相应的应急工作预案和处置措施，
                   确保了建党 90 周年和大运会等重要时段的安全稳定发电。
                       公司积极参与社会主义新农村建设和扶贫助教、慈善捐助等社会公益活动，
                   创新合作服务方式，积极回报社会，奉献爱心。2011 年，以公司名义捐款共计

                   110 万元，支持地方各类公益事业。
                       在今后的工作中，公司将继续致力于为股东创造长期、稳定、增长的回报；

                   致力于为社会提供充足、可靠、环保和价格合理的电能；致力于建设技术领先、
                   管理卓越、布局合理、结构优化、产业协同、效益显著的一流上市发电公司。



                                                                                   2012 年 3 月 20 日

















































                                                            6


