










                                       东方金钰股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告






                       一   、  司法重整概要及进展


                       东方金钰股份有限公司（证券代码 600086，以下简称

                “公司”）注册地位于湖北省鄂州市。近年来，由于受国内

                外宏观经济增速放缓影响、公司自身过度投融资等原因，公


                司陷入债务困境，出现了无法按时偿还债务的情形，多数债

                权人已开始通过诉讼途径追偿债权，公司部分账户、资产被


                查封、冻结，部分资产被债权人申请执行划转，上述情形导

                致公司出现了经营困境。


                       上述危机出现后，公司对内采取进行全面整改并积极采


                取脱困措施，但是由于债务规模巨大、财务费用高企，上述

                措施并不能改变或解决公司目前面临的问题。为使公司从根

                本上摆脱债务和经营困境，化解地方金融风险，实现企业脱


                困，最大限度保护国有资产不致流失，维护债权人、中小投

                资者及公司职工的利益，公司拟根据《中华人民共和国企业

                破产法》（以下简称“《企业破产法》”）等相关法律法规


                的规定，通过司法重整（以下简称“重整”）化解债务危机。


                       公   司    2018 年度经审计净利润为-17.18 亿，预计公司

                2019 年度将继续亏损，公司 2019 年年报披露后，公司股票


                将   被  实   施  退   市  风  险   警  示   （  *ST   ）  。  经   与  专   业  中   介  机  构   、  债   权

                人讨论，一致认为，重整作为挽救危机公司的司法程序，能





                                                             1

















                够公平、妥善处理各方诉求，债权人、股东、职工等各方利


                益均能得到有效保障，各类群体对于重整程序的满意度和支

                持度较高，有利于维护社会和谐与稳定。因此，进行重整是


                化解公司债务危机、经营危机的唯一途径。


                       公   司  于   2019 年 6 月 6 日被债权人云南兴龙实业有限公

                司以不能清偿到期债务或明显缺失清偿能力为由向深圳市


                中级人民法院（以下简称“深中院”）申请破产重整，                                                         法   院

                已于当日接收申请资料，并以 2019 粤 03 破                                       申   372 为     案  号   进

                行了立案。2019 年 7 月 15 日，法院召开了东方金钰司法重


                整听证会，听证会上控股股东兴龙实业，职工代表吴永艳，

                重整方四川发展、五矿信托，债权人代表中国建设银行深圳

                分行水贝支行、中铁信托有限责任公司、华融（福建自贸试


                验区）投资股份有限公司、中粮信托有限责任公司、深圳中

                睿泰信叁号投资合伙企业（有限合伙），以及公司第三大股

                东天风证券股份有限公司均明确表示全力支持公司进行司


                法   重  整   。 2019 年 10 月 22 日，法院向深圳市政府上市办（以

                下   简  称   “  上  市   办  ”）发函确认公司重整相关事项，上市办于


                2020 年 4 月中旬将上述确认流程上报至中国证券监督管理

                委员会（以下简称“证监会”）。


                       自深中院立案后，为顺利推进此次重整，公司聘请了律


                师事务所、证券金融服务机构、会计师事务所等多家中介服

                务机构，进行自查及全面尽调，并成立了重整推进专门工作

                小   组  ，   对接跟踪重整申请各个环节的时间节点。


                       重整推进是目前公司的核心工作，公司将一如既往得克





                                                             2

















                服一切困难，坚定不移的做好重整准备阶段的各项工作；公


                司控股股东也将以最大的决心与诚意全                                         力   支持配合重整；同

                时，公司将严格按照相关法律法规的要求履行信息披露义


                务。


                        二、持续经营


                       消费者出于对投资预期的不确定性，珠宝品类消费谨

                慎。我国珠宝品牌门类繁多、数量庞大，行业竞争趋于白热


                化，消费者对于品质及设计的追求逐步成为竞品间拉开差距

                的关键点；珠宝销售受众群体年轻化，80、90 后                                                  逐   渐  成   为

                消费主力，黄金珠宝保值增值概念弱化，设计、创意、工艺


                成为价值基础；销售模式定格为网红带货与实体批发相结合

                的销售模式。


                       同   时  ，  公司在监管部门及股东的大力支持下，公司董事


                会和管理团队团结一致，共克时艰，以司法重整为主线，兼

                顾经营为原则，积极与债权人沟通协商，争取通过重整引进

                战略投资者，化解债务危机；兼顾经营方面经营管理上采取


                减员减负、盘活资产、压缩管理费用、保有现有业务、收缩

                战线等手段开源节流，努力保持公司正常经营。


                        三、关于立案调查情况的简要说明


                       公   司  于   2019 年 1 月 16 日收到证监会《调查通知书》 编
                                                                                                 （

                号：鄂证调查字 2019006 号                         ）  ；2020 年 4 月 28 日，公司收

                到证券会下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》（处罚

                字   【  2020】24         号   ）  ，依据 2005 年《证券法》第一百九十


                三条第一款的规定，                      证  监   会拟决定：对公司责令改正，给予



                                                             3

















                警告，并处以 60 万元的罚款。



                       公司对《事先告知书》拟认定的上述事项高度重视，及

                时组织姐告宏宁对《事先告知书》涉及的采购和销售事项开

                展全面反思和自查。对上述《事先告知书》中涉及事项公司


                申请了听证，听证会                     已   于   2020 年 6 月 10 日召开，最终处罚

                结果还未下达。


                       针对证监会的行政处罚决定，公司将认真全面的自查反


                省并积极整改。








                                                                      东方金钰股份有限公司


                                                                          2020 年 6 月 23 日










































                                                             4







