







                                        山东钢铁股份有限公司


                                        2014 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                完整性承担个别及连带责任。


                       报告组织范围：公司总部及其分公司、控股子公司在履行

                社会责任方面的管理方针及具体工作。


                       报告时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围为


                2014年1月1日至2014年12月31日，涉及的子分公司数据统计时间


                范围与此时间范围一致。


                         报告参考标准：本报告根据上海证券交易所发布的《公司


                履行社会责任的报告》编制指引和上市公司环境信息披露指引要


                求编写。


                       报告发布形式：本报告以电子版形式发布。









                                 一、公司基本信息


                       中文名称   山东钢铁股份有限公司


                       英文名称   SHANGDONG IRON AND STEEL COMPANY  LTD.


                       注册地址   山东省济南市工业北路 21 号


                       办公地址   山东省济南市高新区舜华路 2000 号舜泰广场 4


                号楼


                       首次注册登记日期   二年十二月二十九日

                       公司员工人数   31882 人（截至 2014 年 12 月 31 日）


                       股东人数   233566（截至 2014 年 12 月 31 日）


                       公司股票上市交易所    上海证券交易所


                      二、公司发展历程


                       公司前身为济南钢铁股份有限公司（以下简称济南钢铁）。


                济南钢铁经山东省人民政府批准，由济钢集团有限公司（原济南


                钢铁集团总公司）、莱芜钢铁集团有限公司、山东黄金集团有限


                公司、山东省耐火原材料公司、山东金岭铁矿五方作为发起人，


                以发起方式设立。济南钢铁于2000年12月29日在山东省工商行政


                管 理 局 注 册 登 记 ， 取 得 营 业 执 照 。 营 业 执 照 注 册 号 为 ：

                370000018065444。


                       经中国证券监督管理委员会批准，济南钢铁于2004年6月14


                日首次向社会公众发行人民币普通股22000万股，于2004年6月29


                日在上海证券交易所上市。


                       2011年12月30日，经中国证券监督管理委员会批准，济南钢









                铁换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司新发行股份2222678152


                股，于2012年3月8日在上海证券交易所上市；换股吸收合并完成


                后，济南钢铁作为存续公司，成为山东钢铁集团下属的钢铁主业


                上市公司，同时更名为山东钢铁股份有限公司，并向济钢集团有


                限公司购买资产新发行股份405014360股，向莱芜钢铁集团有限


                公司购买资产新发行股份688123285股，新增发股票于2012年3


                月19日在上海证券交易所上市。增发后公司总股本为6436295797

                股。


                       三、公司经营范围和产品


                       公司经营范围：钢铁冶炼、加工及技术咨询服务，钢材、大


                锻件、焦炭及炼焦化产品、水渣和炼钢副产品的生产及销售，铁


                矿石及类似矿石销售，自营进出口业务，专用铁路运输；许可证


                批准范围内的危险化学品生产、销售（禁止储存），煤气供应，


                发电，供热，供水。


                       公司拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完


                整的生产工艺系统。主要产线： 2500mm双机架中板产线、3500mm


                双机架厚板生产线、4300mm双机架宽厚板产线、1700ASP产线、

                冷轧双机架产线、小型材产线各1条，棒材生线5条、H型钢生产


                线3条、优特钢生产线3条，主要钢材品种有中厚板、热轧板卷、


                冷轧板卷、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，已经成为全国著


                名的中厚板材生产基地和H型钢生产基地，中厚板开发形成了锅


                炉板、容器板、船板、建筑结构钢板、高强度工程机械钢板、管









                线钢板、模具板、桥梁板、耐腐蚀板等九大类别，热轧H型钢获


                “中国名牌产品”称号，齿轮钢和轴承钢获“国家冶金产品实物


                质量金杯奖”，螺纹钢获“国家免检产品”称号。公司产品广泛


                应用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造


                船、轻工、家电等多个重要领域，远销美、英、德、印、日、韩


                等几十个国家和地区。


                       四、企业文化

                       公司坚持以山钢文化为引领，与时代要求相结合，与公司发


                展战略相统一，着力打造企业文化软实力。企业“共赢文化”体


                系已被员工高度认同，形成强大凝聚力和向心力，同时被社会广


                泛认可，形成较大影响力和品牌形象。


                       公司使命：为客户提供满意的产品和服务


                       公司愿景：打造具有国际竞争力的钢铁强企


                       公司核心价值观：共创 共进 共赢


                       公司经营宗旨：精品赢得市场  诚信创造未来


                       公司精神：信恒如山  创新超越


                       五、公司治理结构

                       公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等


                规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立了以《公


                司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事


                规则》为基础，以总经理、独立董事、董事会秘书、各专业委员


                会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度；明确了股









                东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的


                职责权限、工作程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策


                机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其职、有效制衡的治


                理结构。股东大会是公司的最高权力和决策机构，享有法律法规


                和公司章程赋予的决定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等


                重大事项的决定权。董事会及下设的四个专业委员会，分别按照


                各委员会《工作细则》的要求高效运作、审慎决策；独立董事积

                极参与公司事务，在促进公司规范运作方面发挥应有作用；监事


                会勤勉尽职，深入细致的开展各项监督检查工作，有效地防范了


                公司内外部风险；董事、监事和高级管理人员积极参加上交所及


                山东证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增


                强自我约束，提高履职能力。


                       公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制


                指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、健全


                了较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上


                保证了公司生产经营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水


                平，有效维护了投资者的合法权益。

                          六、公司组织架构



















                                                    山东钢铁股份有限公司组织结构图




                                                                                       股东大会

                                                                                                          监事会

                                                                                        董事会                                战略规划委员会
                                                                                                                              提名委员会
                                                                董事会秘书                                                     薪酬与考核委员会
                                                               董事会办公室                                                   风险管理与审计委员会
                                                                                        总经理


                                                                                                         副总经理



                                办          证           规          财          资                   企         安         人         法        审        监
                                  公          券           划          务        本                   业         全         力         律                   察
                                                                                                                     资
                                                                                                           环
                                                                                                 管
                                                                                                                               事
                                                                             运                   理         保         源         务        计

                                                                             营
                                室          部           部          部          部                   部         部         部         部        部        部



                               资              采             销             运               信               钢            济            莱           控
                               金              购             售             行               息               铁            南            芜           股
                                                                                                          研
                               中              中             中             协               化               究            分            分           子
                                                                          调
                                                                                          中
                                                                                                                                    公
                                                                                                                                                公
                                                                                                                       公
                               心              心             心             中               心               院            司            司           司
                                                                          心










                         七、公司与员工

                         截止到 2014 年 12 月 31 日，公司在职员工 31882 人，


                   其中，生产人员 26018 人，销售人员 241 人，技术人员 2327


                   人，财务人员 262 人，行政人员 3034 人；博士研究生 26 人，


                   硕士研究生 470 人，本科 6399 人，大专 6970 人，中专 8302


                   人，高中及以下 9715 人。


                       需承担费用的离退休职工为 15361 人。




                                              行政人员, 3034, 9.5%
                                         财务人员, 262, 0.8%
                                     技术人员, 2327, 7.3%
                                   销售人员, 241, 0.8%


                                                                                             生产人员
                                                                                             销售人员
                                                                                             技术人员
                                                                                             财务人员
                                                                                             行政人员



                                                                         生产人员, 26018, 81.6%

                                                          图1：人员分类构成





                                                         博士研究生, 26, 0.1%
                                                          硕士研究生, 470, 1.5%
                                                                  大学本科, 6399, 20.1%
                            高中及以下, 9715, 30.5%

                                                                                              博士研究生
                                                                                              硕士研究生
                                                                                              大学本科
                                                                                              大学专科
                                                                                              中专
                                                                                              高中及以下
                                                                     大学专科, 6970, 21.9%


                                      中专, 8302, 26.0%


                                                   图2：人员教育程度










                         （一）关注员工职业健康


                         公司全面贯彻落实《中华人民共和国职业病防治法》等


                   法律法规，认真做好职业病防治工作，一是建立健全了公司


                   职业病防治制度，并在工作中认真实施；二是对接触职业病


                   危害因素粉尘、毒物、噪声、高温、放射线的职工，按照《职


                   业健康监护管理办法》的要求，每年组织职工进行岗前、岗


                   中、离岗职业健康监护查体；三是对查体发现的职业禁忌症

                   及时调离并妥善安Z、对发现的疑似职业病及时安排职业病


                   诊断；四是对诊断的职业病患者及时调离原接害岗位、并安


                   排及时有效的治疗，职业病人的权益得到保障；五是开展新、


                   改、扩建项目的职业危害预评价、控制效果评价和职业病防


                   护设施的竣工验收，把好职业病防治第一关；六是做好特殊


                   作业职工的健康查体，对不符合健康要求的职工及时调离；


                   七是定期进行职业病危害因素粉尘、毒物、噪声、高温、放


                   射线的检测，对发现的超标点及时治理；八是为接触职业病


                   危害因素的职工配备了职业病防护用品；九是在产生职业危


                   害的生产线设Z了警示标识和告知栏；十是为公司所有员工

                   每 3 年进行一次健康体检，每 2 年为公司所有女工进行一次


                   专项体检。


                         （二）保障职工合法权益


                         规范实施员工带薪休假与休假制度，员工健康定期检查


                   制度，员工分期分批疗养制度。公司工会坚持以人为本，努









                   力健全完善平等协商制度，用制度保障和谐劳动关系，全面


                   实行劳动合同制度。积极维护广大职工的健康权益，每年投


                   巨资对全公司近万名女职工、数百名劳动模范进行健康保健


                   查体；每 3 年一周期，对全公司职工进行健康查体，预防职


                   业病和重大疾病的发生，为职工筑起身体健康的“防护墙”。


                   坚持员工分期分批疗养制度。健全完善公司安全管理体系，


                   为进一步加强公司安全管理，提高安全监管有效性。

                         （三）不断完善职业培训制度，注重开展员工培训


                         一是持续完善员工教育培训机制。举办各类“运营转型、


                   精益管理”专题培训，提升运营改善活动的质量和绩效，增


                   强学习力、执行力、创新力、凝聚力、战斗力，推进公司科


                   学发展、和谐发展。二是坚持培养、引进并举，通过在职研


                   究生培养、引智借脑等途径，加快高层次人才培养。开展了


                   以岗位培训和继续工程教育为重点的多层次、多形式、多渠


                   道的各级各类职工培训工作，提升职工整体素质。三是按职


                   工工资总额的 2%足额提取培训经费，有力地促进职工培训工


                   作的开展和培训质量的提高。

                         （四）职工文体活动丰富多彩


                         先后举办职工棋类、女职工趣味运动会、羽毛球、乒乓


                   球、拔河、篮球、毽球等多项体育赛事，参与职工达 21600


                   人次；坚持文体活动为生产服务的原则，以贴近生产、贴近


                   生活、贴近实际为宗旨，不断满足广大职工、家属精神文化









                   的需求。举办了四场“中国梦〃劳动美”文化广场演出活动，


                   职工群众自编自演，载歌载舞，营造了文明和谐氛围。根据


                   形势需要，创新活动方式，充分发挥各类协会作用，利用业


                   余时间开展比赛，既营造了攻坚克难、岗位建功的浓厚氛围，


                   又满足了新形势下职工群众文体活动需要。组织职工参加


                   “中国梦〃劳动美〃幸福路”首届山东省职工摄影展，职工


                   阳光摄影协会 15 名骨干会员的 24 幅优秀摄影作品参展并获

                   奖，公司荣获“优秀组织奖”。


                         （五）完善薪酬约束机制


                         严格落实有关法律法规和公司有关工资制度，不断强化


                   企业工资分配和社会保障宏观调控体系建设，形成了以法律


                   为基础，以工资指导线制度、人工成本预测预警制度以及加


                   班工资支付、最低工资保障等为主要内容的企业工资分配和


                   社会保障宏观调控体系，确保了薪酬分配政策的合理性和规


                   范性。全面推行工资总额预算管理，建立工资总额预算管控


                   制度，完善单位超提超发预警机制，实施年初预算，年终清


                   算制度，实现工资总额和人均工资双向调控。加大主要岗位

                   人员收入分配监督检查力度，规范收入分配秩序，抑制收入


                   分配两极分化，使员工收入差距保持合理水平。


                         （六）深入开展劳动竞赛活动


                         2014 年，公司抓住影响成本、效益的关键指标和薄弱环


                   节，在重点产线、重点单位、重点岗位开展了以“攻坚克难，









                   岗位建功”为主题的劳动竞赛活动。在炼铁厂开展“降低吨


                   铁成本”劳动竞赛；在钢轧系统开展“降低钢铁料消耗，提


                   高综合成材率”劳动竞赛；在能源动力系统开展“对标挖潜，


                   节能降耗”劳动竞赛；在销售系统开展“争做创利产线，争


                   当优胜营销团队”劳动竞赛；在物流系统开展“战严寒，保


                   生产”劳动竞赛；在热连轧产线开展“降低设备故障”劳动


                   竞赛等。劳动竞赛获奖指标设定均高于公司年度计划考核指

                   标。加强调查研究，严格考核评定，对竞赛分别进行月度、


                   季度总结评比表彰。群众性劳动竞赛受到参赛单位的积极响


                   应，广大职工热情高涨，奋勇争先，取得显著成效。钢轧系


                   统主要产线综合成材率、钢铁料消耗等多项指标进入行业前


                   三名；能源、销售、物流系统竞赛指标不断刷新，热轧产线


                   实现了设备故障时间减半的目标；特别是“降低吨铁成本”


                   劳动竞赛，吨铁降成本实现了历史性突破。


                         八、公司与股东债权人


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关


                   上市公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制

                   组织架构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机构的规


                   范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合


                   理回报，严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，


                   结合公司生产经营实际情况，制定公司利润分配方案。公司


                   严格履行信息披露义务，保证信息披露的准确性、真实性、









                   及时性，保证所有投资者平等获得公司的信息。注重对股东


                   的合理回报，使股东分享公司发展成果。


                         公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司对本


                   公司发行的“08 莱钢债”（债券交易代码：122007）进行了


                   跟踪评级。上海新世纪资信评估投资服务有限公司本次将本


                   公司债券信用等级评为AAA、本公司主体长期信用等级评为


                   AA+，评级展望为稳定。按期办理完成了“08 莱钢债”2014

                   年的付息工作。招商证券股份有限公司作为08莱钢债的受托


                   管理人按照《公司债受托管理协议》和《债券持有人会议规


                   则》的规定履行受托管理人的职责和义务，持续关注发行人


                   和保证人的资信情况，定期向债券持有人出具债券受托管理


                   事务报告。


                         九、公司与客户、供应商


                         公司积极推进技术和管理创新，加快新产品研发，提升


                   产品质量，降低生产成本，推动结构调整，为社会创造价值。


                         （一）技术创新情况


                         2014 年公司承担的上级科研项目中，有 4 项通过验收，

                   其中：科技部对外合作项目 1 项、济南市重大专项项目 1 项、


                   济南市自主创新计划项目 2 项。年内在研的上级科研项目 5


                   项，其中：国家科技支撑项目 1 项（2015 年初获批）、山东


                   省科技发展计划项目 2 项、济南市科技计划项目 2 项。


                         （二）新产品研发情况









                         根据用户特殊需求，坚持差异化、精品化、专业化、系


                   列化的产品结构调整之路，加快产品提档升级，品种质量明


                   显改善，积极进行二级产品的研发，开发品种涵盖容器板、


                   桥梁钢、高强钢、管线、耐磨钢日标焊接结构钢等 40 余个


                   钢种牌号，同时开发试制了抗 HIC 管线钢和压力容器用钢、


                   风电法兰用钢、H120 门架型钢、T65Mn 弹性元件用钢等 65


                   项新产品。

                         （三）产品质量提升情况


                         强化全员质量责任观，树立“生产过程全覆盖、人人都


                   是质检员”的质量责任意识，严格产品出厂管控流程，采取


                   源头控质量、过程全覆盖、出厂严把关的质量监督原则，落


                   实“质量责任重于泰山”的企业生存观。


                         开展质量提升年活动，深入推进运营转型、精益管理，


                   开展全过程质量管控，加快解决影响产品质量的瓶颈问题，


                   提升产品表观质量，稳定产品性能，持续提高公司品牌影响


                   力和附加值，不断提高客户满意度和忠诚度。加强公司内外


                   部质量督查，重点做好高效产品、重点客户的质量督查，督

                   促质量问题的整改和验证，实现闭环改进，持续提升产品质


                   量。


                         （四）生产工艺改进情况


                                            ＃
                                                      3
                         主要实施了 3 1750 m 项修、160t 干熄焦中修、100t 干
                   熄焦中修、2500mm 产线中修等项目。各项检修工作顺利完成，









                   并快速回复了生产，为 2015 年的设备稳定运行打下了良好


                   的基础。2014 年继续推进高效低成本洁净钢技术的研发和应


                   用，通过洁净钢技术的应用，高端高效产品如海工钢、高等


                   级管线、水电、核电用钢等的产量达到了 2013 年产量的 3.9



                   倍；连铸坯热送率大幅度提高，探伤合格率稳定在 98%以上。

                         （五）加强供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚持“共创、共进、共赢”的核心价值观，从履行

                   社会责任的角度宣传企业文化，自觉树立社会市场营销观


                   念，真正将企业利益、消费者利益及社会利益结合起来，同


                   时建立营销道德标准，并将其实施融入控制体系中。


                         1．通过产品及服务为客户创造价值以及对产品质量把


                   关。一是以顾客需求为关注焦点，强化公司内外部质量检查


                   督查，加强生产工艺参数控制、产品质量可追溯性管理、不


                   合格品管理。制定《质量检查、督查管理规定》《质量事故


                   责任追究规定》等三项质量管理规定，每月组织质量检查小


                   组，对生产线工艺制度执行、质量纪律的遵守和实物质量进


                   行检查督察，将抽查出的问题纳入质量专项考核，并进行纠

                   正和预防。相关单位、部门依据各自职责，以质量跟踪、对


                   标改进，提升顾客满意度为目的，组织外部质量督查和客户


                   走访，总结分析所发现的问题和用户反馈信息，扎实开展质


                   量问题整改、验证和绩效保持工作，使公司产品质量满足不


                   断增长的顾客需求。组织实施外部督查，内部督查促进了产









                   品实物质量水平的提升，有效避免了表观质量问题、尺寸不


                   合、包装不符合要求、发错货等问题的发生，彻底杜绝不合


                   格品出厂。二是加强检验把关，规范取制样流程，保证检化


                   验过程的规范性、数据的准确性。三是以产品质量持续提升


                   和质量成本有效降低为目标，不断提升一次检验合格率。持


                   续推进六西格玛管理，做好其与精益生产理念、工具的有效


                   对接。扎实推进群众性质量管理小组活动，利用精益工具和

                   统计方法分析解决问题。组织开展“质量月”、产品可追溯


                   性专项审核等活动，编发质量月活动简报，促进全员质量意


                   识和质量技能的普遍提升，带动质量管理体系的规范运行。


                   四是积极开展产品认证创奖工作，更大程度满足顾客需求。


                         2．对供应商、客户和消费者进行诚实守信


                         公司以“为客户提供满意的产品和服务”为使命，提出


                   了 “一站式、双经理、三保障、五优先”战略服务承诺，


                   建立了“一切从顾客出发，一切为顾客着想，一切对顾客负


                   责，一切让顾客满意”的服务准则。公司始终坚持以建立现


                   代服务型、客户价值创造型钢厂为指导，致力于满足顾客的

                   多样化、个性化需求，竭诚为顾客提供一个专业的、可信赖


                   的服务窗口，使顾客获得一揽子超值服务。


                         3．建立相应程序，严格监控和防范公司或职工与客户


                   和供应商进行的各类商业贿赂活动。


                         一是建立廉洁效能管理体系，规范产品销售廉洁效能管









                   理程序，从宣传教育、决策控制、风险辨识、预警控制、监


                   督检查、责任追究等各方面制定相关制度，加强商业贿赂的


                   防范控制。二是成立招投标中心，规范备品备件等物资采购


                   流程。纪委着重加强招标前的资质审查、中标后的物资查验，


                   以及对违规供应商的处罚，实现对招投标的事前、事中、事


                   后全过程监督，保证采购过程依法依规进行。三是加强职能


                   部门、领导及同事间的监督，建立信访举报网、举报邮箱和

                   举报电话，全面畅通投诉渠道。同时，加强信访力量，做到


                   “有信必查，有案必办”，加大对各商业贿赂行为的打击力


                   度。此外，不断完善产品价格管理体系并严格遵照执行，规


                   定职工亲朋从事与其职业有关联的业务经营活动时，职工调


                   离与该业务有关岗位。


                         十、公司与环境保护


                         公司将承担社会责任与企业发展有机结合起来,将外在


                   的节能降耗环保压力转变为提高企业素质的动力和能力,不


                   断提高企业的适应能力和市场竞争力。公司认真贯彻落实科


                   学发展观，特别是在 APEC 期间，严格执行国家环保各项法

                   规，加强环保基础管理，加大环保投入力度，积极推进节能


                   减排，淘汰落后产能，截止到 2014 年 6 月底，关停了 3 号


                         2
                   120m 烧结机， 2014 年 10 月底，关停了 2、3、4 号 3 座球

                   团竖炉。


                         （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效









                         公司环境方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。


                         2014年度环境保护目标及成效：约束性指标SO2、COD、


                   NOx 、NH3-N排放总量均完成与当地政府签订目标责任书进


                   度要求。污染物综合排放合格率，外排废水达标率、工业水


                   重复利用率、废气排放达标率、固体废物综合利用率、环保


                   设施同步运行率等均比去年同期有较大提高。


                         （二）公司年度资源消耗总量

                         2014年，公司年度能源消耗总量完成了当地政府下达的


                   节能目标责任书任务。


                         （三）公司环保投资和环境技术开发情况


                         公司坚持环境治理和环保技术开发，加大环境保护投


                   入，2014 年度环保投入共计 19 项，总投资共计 15982.8 万


                   元，投资主要用于环保措施工程和环保工程治理项目的建


                   设、环保设施运营管理等方面。通过加大环保科技投入，发


                   展循环经济，不断提高资源综合利用率，采取有效措施利用


                   余热、余能，提高水资源利用效率等一系列措施，在公司内


                   部建立循环经济体系，基本形成资源能源利用最大化、产品

                   多元化、污染废物减量化的循环经济产业链体系。通过实施


                   合理的三废处理，较好地实现废气、废水达标排放、固体废


                   物综合利用和妥善处理，体现出良好的环境效益，从而有效


                   解决环境保护与资源综合利用问题，走循环经济发展道路，


                   实现经济效益和环境效益的和谐统一。









                         （四）公司环保设施的建设和运行情况


                                                                           2
                         2014年6月底，彻底关停了3号120m 烧结机，2014年10

                   月底，彻底关停了2、3、4号3座球团竖炉。引入社会专业化


                   污水处理公司，实行专业化承包运营, 运行成本大幅降低。


                   公司注重加强环保设施运行维护和检修管理，确保环保设施


                   稳定高效运行，有效发挥了污染减排作用，确保了环保设施


                   与生产主体设施同步运行。

                         （五）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，


                   废弃产品的回收、综合利用情况


                         固体废弃物资源主要有含铁尘泥、氧化铁皮、钢渣、高


                   炉渣等。其中，含铁尘泥部分返烧结工序作为原料使用、部


                   分加工成污泥球返炼钢利用；氧化铁皮部分返烧结配料、部


                   分供给粉末冶金公司做还原铁粉原料；转炉钢渣委托泰东公


                   司进行热闷破碎磁选后，大粒度含铁料返转炉、电炉炼钢使


                   用，钢精粉返烧结利用，尾渣作为建筑材料外卖；高炉渣销


                   售给鲁碧公司等建材企业，用来生产矿渣微粉和水泥。2014


                   年固体废物内部综合利用率 98.97%。

                         （六）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议


                         公司已与当地政府签订主要污染物减排责任书。


                         十一、公司与社会责任公益事业


                         公司积极回报社会，热心公益事业，关注弱势群体，参


                   与国家扶贫计划，支持贫困地区发展，认真履行社会责任。









                         （一）环境治理绿化美化工作


                         在经营形势复杂严峻、企业发展压力巨大的情况下，公


                   司始终牢记社会责任与使命，高度重视环境建设，持续推进


                   环境整治工作。环境整治、绿化美化、公辅设施建设、工业


                   园区办公区物业管理等工作卓有成效。按照“绿色、生态”


                   的总体规划，进一步加大绿化投入力度，可绿化率达 100%。


                        （二）积极关注弱势群体

                         公司虽然面临着严峻的市场形势，在企业效益下滑、职


                   工收入减少的形势下，最大限度保障职工生活水平不降低。


                   全年共救助3765人，发放救助金753.07万元。其中送温暖工


                   程基金救助718人，发放救助款90.1万元，办理职工意外伤


                   害互助439人，发放互助金64.57万元；为1090名患大病职工


                   办理救助金446万元。坚持开展“金秋助学”活动，对困难


                   职工家庭的15名学生发放金秋助学金8.6万元。


                         （三）热心社会公益事业和社区建设


                         成立专业志愿服务队，组织开展青年志愿者走进社区、


                   走上街头，为2000余名社区居民提供服务。充分发挥专业优

                   势和作用，为职工及家属提供更优质的服务。开展敬老爱老


                   服务活动，与老人结成帮扶对子，定期上门开展服务活动。


                   发挥女职工志愿服务优势，对家庭有困难的孤寡老人、单亲


                   贫困母亲家庭、低保户、大病职工家庭、困难职工子女提供


                   以走访慰问、聊天谈心、清洁房间、法律咨询、医疗援助、









                   爱心助学、帮扶结对等形式的上门服务，使3000多个家庭受


                   益。各级志愿服务组织通过组建“情系沂蒙”志愿服务队、


                   “夕阳情”志愿服务队、婚庆志愿服务队、义工服务队等，


                   广泛开展志愿服务活动，使企业和社会上的弱势群体感受到


                   爱心帮扶的力量，得到了社会的肯定和职工的好评。


                         十二、公司社会责任展望


                         随着我国对环保治理雾霾等问题关注度的提高，钢铁企

                   业面临的环境保护和节能减排的要求愈加严格，公司承担的


                   社会责任也将越来越重，2015年，公司将秉承“共创 共进 共


                   赢”核心价值观，不断加强社会责任管理，保持与各利益相


                   关方的交流与沟通，将履行社会责任融入到生产经营管理中


                   去，以合理的投入实现最大的社会、经济、环境效益共赢，


                   着力提高社会责任管理水平，切实加强社会责任工作。


                         一是牢固树立规范运作的经营理念和管理行为,确保公


                   司生产经营健康有序、实现企业长治久安。以持续完善公司


                   治理制度为基础,以推动实施内部控制为重点,自觉主动规


                   范运作,积极提升治理水平,保障公司、股东、员工利益,实

                   现公司可持续发展。二是进一步将履行社会责任与企业生产


                   经营紧密结合起来，为社会提供高品质的产品和服务。加强


                   过程控制，强化安全生产，完善安全长效机制,实现安全和


                   谐发展。要将社会责任议题聚焦在环境保护、节能减排上；


                   聚焦在资源的永续利用上；聚焦在提高顾客满意度的服务









                   上。三是积极推进社会责任投资合理投入。在吸引战略投资


                   者，开展产业链上下游业务合作时，注意对合作伙伴履行社


                   会责任情况进行评估，选择社会责任绩效好的企业开展合


                   作。四是积极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗


                   等公共服务设施建设，承担企业的社会角色和义务，树立公


                   司的公众形象，提升公司的竞争力，为当地经济社会发展做


                   出应有贡献。










                                                                 山东钢铁股份有限公司


                                                                   二○一五年四月九日


