







                                             中
                                         南
                                                   高
                                                原
                                      河
                                      河  南  中   原  高  速  公   路  股  份  有  限   公  司
                                      河南中原高速公路股份有限公司
                                      河南中原高速公路股份有限公司司
                                                                      有
                                                                   份
                                                                             公
                                                                         限
                                                         公
                                                      速
                                                                股
                                                             路
                                            1
                                                             社
                                                          行
                                          0
                                              1
                                                                会
                                                             社
                                                年
                                                          行
                                         2 2
                                                   度
                                         2011 年度履行社会责任报告
                                         201111 年度履行社会责任报告告
                                                   度
                                          0
                                                       履
                                                       履
                                                                会
                                                                          报
                                                                          报
                                                                       任

                                                年
                                                                             告
                                                                   责
                                                                   责
                                                                       任

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述
                  或重大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       河南中原高速公路股份有限公司（以下简称“公司”或“中原高速”）成立于
                  2000 年 12 月，是经河南省人民政府批准，由河南高速公路发展有限责任公司、招
                  商局华建公路投资有限公司（原华建交通经济开发中心）等五家发起人股东共同
                  发起设立的股份有限公司。2003 年 7 月，中原高速公开发行 2.8 亿股 A 股并于同
                  年 8 月在上海证券交易所上市流通。截至 2011 年末公司注册资本 2,140,354,125
                  元。
                       2011 年，公司致力于提高交通运输效率，向社会提供安全、便捷、舒适、文
                  明的高速公路通行服务，满足社会发展的交通需求，谋求公司与社会、自然的和
                  谐发展。过去的一年在企业稳步经营发展中，不仅为股东持续创造高额投资回报，
                  也为员工、客户、公路通行者、沿线社区群众及其他利益相关者谋求福祉，并充
                  分尊重和保护环境、支持社区建设、促进社会和谐，力争在国内同行业中发挥表
                  率作用。
                                                                工
                                                             的
                                                 续
                                                      展
                                                    发
                                                           面
                                                         方
                                        社
                            公
                                          会
                              司
                                   促
                                     进
                                 在
                       一、公司在促进社会可持续发展方面的工作
                       一一、、公司在促进社会可持续发展方面的工作作
                                             可
                       一 、  公 司 在  促 进  社 会  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                               持
                                力
                                   于
                                 力
                            ）
                         一一））致力于于保护护员工工的的权益益
                         一
                              致
                              致
                       （一）致力于保护员工的权益
                                        护

                                                    益
                                          员
                                          员
                                                 权
                                     保
                                     保
                                               的
                                                 权
                                             工
                       1、公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，制定合理的工作、
                  休息制度，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等
                  社会保险，报告期内公司为全体员工购买了意外伤害险，为员工提供健康、安全
                  的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
                       2、公司建立了合理的薪酬与绩效考核体系，遵循按劳分配的原则，注重发挥
                  个人职业特长，尊重和公平对待员工的劳动，对员工的考核、工作岗位的调整做
                  到公开、公平、公正。
                       3、公司注重员工劳动保护和身心健康，注重对员工安全教育与培训，开展安
                                                            1









                  全知识讲座和竞赛，提高员工的安全生产意识和自我保护能力，配备必要的劳动

                  防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，提供健康、安全

                  的工作环境。每年组织全体员工进行身体健康检查，保护女工合法权益。对员工

                  生日祝贺、伤病、婚丧探访、帮助困难员工，体现人性化关怀。报告期内，公司

                  为丰富员工的业余生活，积极举办公司运动会，有序开展多种文体活动，在增强

                  了职工的身体素质的同时，也提高了公司团队的合作意识和集体荣誉感。


                       4、公司鼓励和支持员工在职教育和专业技术职务等学习，并积极组织员工参

                  加专业培训，努力为员工学习和提高自身素质、创造职业和人生价值提供良好条

                  件。

                       （二）致力于提高产品质量 为社会提供优质交通服务
                       （ 二  ） 致 力  于 提  高 产  品 质 量    为 社 会 提  供 优 质  交 通  服 务
                                   于
                                     提
                                 力
                       （（二二））致力于提高产品质量量  为社会提供供优质质交通服务务
                              致
                                                       社
                                                     为
                                                            提
                                                          会
                                          产
                                        高
                                               质
                                             品
                                                                        通
                                                                 优
                                                                      交
                                                                           服
                       1、2011 年，公司在各级政府和有关部门的大力支持帮助下，不断完善公司治
                  理，强化科学管理，加强规范运作，促进了企业经济效益和社会效益的全面提升，
                  在维护股东权益、发展地方经济、服务公众、员工成长、环境保护、社会公益等
                  方面取得了良好的进展。目前公司运营的路桥资产主要包括机场高速、京港澳国
                  道主干线郑州至漯河及漯河至驻马店高速公路、郑州黄河大桥、郑新黄河大桥、
                  郑民高速郑州至开封段、永亳淮高速永城段以及郑尧高速公路。公司通过标准化、
                  精细化管理，降低维护成本；加快公司综合管理信息统一平台建设，实现公司各
                  项业务实时在线管理；在全车牌自动识别的基础上，加快车辆冲磅自动报警、绿
                  色通道车辆自动检测、多路径精确识别及电子不停车收费系统等新技术的应用步

                  伐，提高对外服务能力，逐步实现由“人控”转向“物控”、“智控”的现代化
                  运营监控体系，为社会出行提供优质文明、安全畅通的交通运输条件。


                       2、公司以为社会提供文明服务为工作重点，坚持深入推进精神文明建设。公

                  司全年共荣获市级以上荣誉 34 项。截止目前，除新成立的郑开、商丘分公司外，

                  其他 6 个运营分公司均获得了省级文明单位荣誉称号。大桥分公司、郑漯分公司、

                  驻马店分公司、郑州分公司响应省文明委号召，深入开展了精神文明建设试点村

                  结对帮扶、“小红帽在行动”、“为孤寡老人送温暖”等相关志愿活动。平顶山分公

                  司坚持“两个文明一起抓”，尧山收费站获得省级“巾帼文明岗”荣誉称号，下汤

                  收费站、鲁山收费站获市级“青年文明号”称号，平顶山分公司团总支获得市级




                                                            2









                  “五四红旗团组织”荣誉称号。


                        3、公司围绕“管理上台阶，服务创品牌”的目标，增强社会意识，推进地

                  方性行业规范化。在连续八年开展“优质服务 100 天”活动的基础上，组织开展

                  了以“微笑中原路、温馨高速行”为主题的“微笑中原”活动，不断提高文明服

                  务水平，打造公司收费服务品牌，受到司乘人员好评；加强对逃漏通行费行为的

                  打击力度，在全年治逃基础上，年末集中开展收费稽查“百日攻坚”活动，监控

                  稽核军警车、公务车等减免车辆，加大对各种不法车辆的核查力度，严把“绿色

                  通道”车辆验货关、测重关；连续五年开展星级评定工作，通过评优评先等举措，

                  切实提高员工工作积极性，形成“人人争当先进”的良好氛围；成功开展全体收
                  费人员军训活动，以准军事化水准进行管理，切实提高收费管理水平，收费队伍

                  战斗力和凝聚力明显增强；成功研发“收费管理评价系统”，依靠先进的技术手段，

                  引导考核奖惩机制更加公平、客观。公司积极承担社会责任，一方面积极贯彻落

                  实国家“绿色通道” 优惠政策，对鲜活农产品运输车辆执行免费政策，为稳物价

                  保民生促发展,贡献一份责任，另一方面，积极参与高速公路收费服务地方标准的

                  研究、制定工作，主办的《河南省高速公路收费服务地方标准研究》获 2011 年河

                  南省交通科学进步奖二等奖、中国公路学会科学技术奖三等奖。


                       4、以迎国检为契机，养护管理进一步向精细化迈进。加强对日常养护管理，

                                                                                                      。。
                                                                                                      。
                  继续贯彻执行日常养护总承包模式，并全面加强总承包模式下的履约及考核检查。
                  通过重视巡查提早发现病害、把握时机科学决策养护方案，根据路况检测分析结

                  果，合理的安排专项养护工程，强化养护维修的时效性，严抓施工安全、质量和

                  进度，对影响路容路貌的道路设施进行了较彻底的整治，提高了道路绿化美化水
                  平，路桥状况明显改善，路容路貌焕然一新。加快建立预防性养护评价指标体系，

                  实现全寿命周期成本最小化，提高养护机械化程度，狠抓路面平整度、抗滑性能

                  等重要指标参数，创建“路基稳定，路面平整，设施完善，标线清晰，标牌醒目，

                  绿化亮丽，路容整洁，路貌可人”的道路环境。公司机场高速及郑漯高速公路、

                  漯驻高速公路、郑尧高速公路已全部达到河南省“文明示范路”标准。


                       5、公司运管工作以信息化建设为重点，通过整合机电系统功能，加快实施技

                  术创新和科技成果转化应用步伐，进一步提高了机电系统的数字化、智能化管理

                  水平。在公司所辖收费车道安装全车牌自动识别系统，并借助该系统对四型以上


                                                            3









                  大、重型货车进行跟踪式电子稽查，对逃费行为早发现、早预防、早治理；在郑

                  州南、机场、侯寨、许昌、漯河及驻马店 6 个收费站建成 12 条 ETC 车道，为司乘

                  提供了先进、便捷、安全的通行服务；在郑州分公司进行了数字高速综合信息管

                  理平台开发应用试点工作，目前系统框架基本建立；在郑新黄河大桥分公司、驻

                  马店分公司实施了机电设备条码管理，实现了机电设备的资产精细化管理；实施

                  了机场高速 1196 盏高压钠灯 LED 照明改造工程，每月节约电费 6 万元以上；此外，

                  通过组织开展机电设备安全稳定运行“百日竞赛”、运营监管“专业化百日行

                  动”活动，提高自行维护比例，缩短维护、维修响应时间，确保了一般站级以下
                  设备故障 4 小时恢复、重大设备故障 24 小时恢复；收费、照明、监控系统完好率


                  达 99%；通信、供配电系统完好率达 99%以上。

                       6、公司服务区管理工作以打造国内一流服务区为目标，继续加强标准化作业、

                  市场化运作和人性化服务，完成 ISO 9001:2008 质量管理体系、ISO 14001:2004

                  环境管理体系、GB/T 28001-2001 职业健康安全管理体系的年审工作，开展了“迎

                  中秋、庆国庆，服务暖人心活动”活动，不断提高各项服务质量，同时完成了公

                  司所辖京港澳高速三个服务区餐饮超市项目的经营权交接，增加了新的服务品种

                  和经营项目，满足了不同客户的出行和消费需求，提升了服务档次。通过与新经

                  营单位的合作，完善了服务区收银网络系统，做到账账可查，保障了客户、公司

                  和经营单位的利益和权益；公司所辖的郑尧高速四个服务区秉承“建设高标准、

                  管理高要求”的发展理念，按照星级酒店标准配备的公共设施彰显硬实力，软实

                  力提升上始终“注重公众效益”的发展要求，相继完善了残疾人轮椅、婴儿车、
                  婴幼儿洗手间、自动售货机、儿童乐园、高速公路信息电子触摸屏、手机加油站、


                  旅游宣传架等公益服务设施。尽力做好各项社会工作，公司服务区全年共义务接
                  待丹江口水库“南水北调”移民车队 36 批次，共计约 4 万余人次，受到社会各方

                  好评，树立了良好的公司形象。


                       7、公司路政工作以实现“中原高速、畅通无阻”为目标，进一步提高所辖路

                  段车辆通行的保障能力。坚持依法行政，严格按照路政标准化作业规程，切实做

                  好维护路权、保护路产等各项工作。继续完善各类应急预案，努力做好恶劣天气、

                  重大活动、突发事件、涉路工程期间的道路保通工作，努力提升公司社会形象。

                  继续深入推进路警“六联合”机制，及时处理、处置各类交通事故，做好超限超



                                                            4









                  载车辆的管理工作，道路通行秩序进一步好转，最大限度的保证司乘人员在所辖

                  道路的行车安全；通过提升路政队伍的科技水平，采用人工巡逻和电子巡逻相结

                  合的方式，及时发现、处置各类道路安全隐患，提高了公司对突发事件的反应和

                  处置能力。报告期内，通过切实有效的宣传，使群众和广大司乘能够自觉的遵守

                  公路法律法规，增强爱路护路意识和自觉性，使路政管理工作服务人民、造福社

                  会。


                       8、对于投资建设的工程项目，公司围绕打造优质工程、和谐样板工程的目标，

                  实行质量、进度、安全生产目标管理责任制，加强了项目建设标准化管理，提出

                  了“100-96”质量目标，同时进一步完善了质量保证体系；在公司的工程项目管
                  理中，特别注重施工细节控制，严格落实“全过程无缝隙管理”要求，推行标准

                  作业工法，确保工程建设质量。报告期内中原大桥分公司（负责郑新黄河大桥建

                  设管理）、商丘分公司（负责建设济祁高速公路永城段）被河南交通投资集团评为

                  河南省高速公路建设先进单位，其中中原大桥分公司还获得河南交通投资集团的

                  关于表彰高速公路运营管理“标准化、精细化提升”活动先进单位和先进个人的

                  通报表彰，商丘分公司在河南省优化经济发展环境工作领导小组织组的河南省优

                  化经济发展环境工作重点项目单位评选中获奖；鉴于在重点工程郑民高速项目建

                  设中成绩突出，河南交通运输厅授予河南中原高速公路股份有限公司 2011 年年度

                  工程建设突出贡献奖。郑民分公司（负责建设郑州至民权高速公路）被省交通运

                  输厅评为河南省高速公路建设第二批省级样板工程，并被省交通运输厅评为 2010

                  年度河南省高速公路建设工作优秀项目法人。2011 年度在建项目工程有 5 人次荣
                  获省交通运输厅高速公路建设先进个人称号。



                                                     进
                                                   促
                                               业
                                        公
                                     与
                                             事
                                          益
                                                                   发
                                                                 续

                                                                      展
                                                          会
                                                       社
                                                               持
                                                            可
                                   参
                            ）
                       （三）积极参与公益事业 促进社会可持续发展
                       （
                              积
                         三
                                极
                                                     进
                       （（三三））积极参与公益事业业  促进社会可持续发展展
                                                       社
                                                                 续
                                                                   发
                                                               持
                                                          会
                                                            可
                                        公
                              积
                                     与
                                   参
                                 极
                                                   促
                                             事
                                          益
                       在做好企业经营管理的同时，公司还积极承担社会责任。2011 年公司积极开
                  展捐资助学、扶贫济困、志愿服务社会等持续性的社会公益活动，认真做好南水
                  北调移民搬迁服务保障工作，继续贯彻落实“绿色通道”免费政策，为促进社会
                  的稳定和可持续发展做出了贡献。
                       1、2011 年 1 月份，河南省普降中雪。为保障公司所属高速公路畅通，做好各
                  项服务工作，中原高速公路股份有限公司所有服务区开始行动，为过往司机准备
                                                            5









                  了棉大衣、棉被、方便面、火腿肠等各类应急物资，受到过往司机的好评。


                       2、2011 年 3 月 5 日是第 48 个学雷锋纪念日，驻马店分公司号召所属各单位

                  开展学雷锋活动。3 月 2 日，驻马店收费站员工来到顺河乡敬老院亲切看望孤寡老

                  人。为他们送去了米、面粉、油、水果等慰问品，并为老人们送去了亲切的慰问

                  和深深的祝福。3 月 5 日，在遂平收费站组织员工到常庄乡敬老院，帮助老人清理

                  垃圾，冲洗地面，还为老人们剪指甲、整理床铺，为老人送去一片爱心，让老人

                  们深深体会到社会大家庭的温暖，以实际行动传承和弘扬雷锋精神。


                       3、随着夏季的来临，一年一度的“三夏”机收会战拉已开序幕，为保证收割
                  机安全、顺利通过所辖路段及收费站区，大桥分公司采取多项措施做好服务保障

                  工作，受到机农的一致好评。一是开展“服务三夏、关爱机农”活动， 为农机手

                  提供优质服务。5 月 25 日上午，分公司收费站、党办、路政部的同志来到收费广

                  场，设置了三夏服务台，为过往机农送上郑州地区路线图、清凉油、矿泉水等慰

                  问品；二是设置机农休息室，完善服务台“八常备”，随时解决机农的困难，路政

                  人员主动为机农车队带路；三是向机农发放《文明、安全行车倡议书》，宣传文明

                  安全行车注意事项，倡导机农为郑州创建全国文明城市作贡献。


                       4、2011 年 8 月 11 日，我省南水北调丹江口库区第二批移民搬迁车辆途经郑

                  尧高速郑州南服务区休息。为充分做好服务保障工作，郑州南服务区上下齐动员，

                  提前准备，周密部署，合理安排，在天桥处悬挂宣传标语条幅，营造温馨气氛，

                  准备了充足的绿豆汤、菊花茶、胖大海茶等夏季消暑饮品，向移民免费发放，并

                  准备了修车工具、医药箱等方便物品，为移民搬迁工作提供便利和保障，受到移
                  民们的一致好评。


                       5、郑州分公司全体员工积极响应、踊跃奉献爱心，增强慈善意识，在郑州市

                  开展的 2011 年度“郑州慈善日”活动，在短短的两天内共捐助了 3645 元。


                       6、2011 年 8 月 11 日下午，在北大学城的路口、公交站牌处有一群头戴小红

                  帽、身穿绿衬杉的党员志愿者，他们手拿关“爱生命 文明出行、畅通郑州人人有

                  责”等字样的小红旗，耐心劝导人们遵守交通规则、文明乘车，并搀扶年老体弱

                  者上下车。他们的行动引来过往群众的热议和好评。这就是中原高速大桥分公司

                  党委开展的文明交通服务活动--“小红帽在行动”。



                                                            6









                       今年是郑州市实施“文明交通行动计划”的第二年，也是创建全国文明城市

                  的关键一年。为进一步弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，充分发挥

                  中原高速文明单位志愿者的示范带动作用，大桥分公司党委积极响应市委号召，

                  主动投入到创建全国文明城市的系列活动中，广大党员志愿者的实际行动，有力

                  于影响和带动周围市民文明素质的提高，更有利于公司树立良好的社会形象。


                       7、2011 年 8 月 25 日上午 8:00，郑漯分公司发扬“团结协作、无私奉献”的

                  创建精神，积极响应市创文办和文明办的号召，借助迎接省级文明单位复查验收

                  的大好时机，认真组织开展文明创建活动，6 月份以来，郑漯分公司先后参加了“文

                  明交通行动”、“为孤寡老人送温暖”等相关的志愿活动。两个多月来，郑漯分公
                  司大力宣传创建全国文明城市的重要意义，全力营造做文明人、说文明话、办文

                  明事的良好文明氛围。


                       8、2011 年 9 月 5 日上午，驻马店分公司组织 100 多名员工开展无偿献血活动，

                  这种无私奉献、助人为乐的精神我们会一直传承和发扬。9 月 28 日，大桥分公司

                  广大干部员工冒雨来到紫荆山流动采血站参加义务献血活动，用浓浓的爱心和热

                  情在 9 月的雨水中谱写了一曲动人的篇章。


                       9、2011 年 12 月 6 日，为积极响应团省委号召，郑新黄河大桥分公司积极组

                  织员工捐款,深入开展“温暖冬天・希望工程爱心大动员”活动，号召广大干部职

                  工为贫困山区孩子送温暖。分公司班子带头捐款，广大干部职工积极参与，仅半

                  个小时就捐助善款 4120 元。

                       10、2011 年度中，我公司共帮扶困难职工 19 名，把 57000 元补助款及时发放


                  到他们手中，使困难职工感受到公司的温暖和关怀。

                       2011 年度，通过开展“春节期间贫困职工慰问、送温暖”活动、“夏日送清凉”

                  活动、“困难家庭职工补助”活动、“金秋助学”活动、“组织优秀员工外出疗养”

                  活动等，工会不断创新管理的内容和形式,为广大员工营造一个和谐融洽的工作和

                  生活环境,保护、调动和发挥好广大职工工作的积极性、主动性和创造性,动员他

                  们为公司改革发展建功立业。


                       （四）结合行业实际 狠抓安全生产工作
                       （ 四  ） 结 合  行 业  实 际    狠 抓 安 全 生  产 工  作
                                                   安
                                                抓
                                              狠
                                                          产
                                                       生
                                                     全
                                        实
                              结
                       （（四四））结合行业实际际  狠抓安全生产工作作
                                                            工
                                     业
                                   行
                                 合
                                                            7









                       2011 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，深入贯

                  彻落实科学发展观，紧紧围绕“安全发展”这一主线，以强化企业安全生产主体

                  责任为重点，以推进“双基”建设为抓手，深入开展“安全生产年”、“隐患排

                  查”、“班组长培训”等活动。同时，进一步加强基础建设和责任落实，加大隐

                  患排查治理力度，做好突发事件的预警预防和处置工作，以有效防范、坚决遏制

                  安全生产特大事故发生为目标，努力构建“预防为主、重点突出、防治结合”的

                  安全工作长效机制。坚持近期与长远、治标与治本、预防与治理相结合，加强隐

                  患排查与整改，不断提升安全管理水平，真正实现从人治向规范的制度化管理转
                  变，从被动防范管理向源头管理转变，从员工的要我安全向我要安全的意识转变，


                  为公司又好又快发展创造了安全、稳定、和谐的良好环境。

                                               生
                                             及
                                               生
                                                 态
                                                    可
                                                      持
                                                 态
                                                    可
                                     进
                                     进
                                   促
                                   促
                                        环
                                          境
                                             及
                                        环
                                          境
                                                                     的
                                                                     的
                                                                  面
                                                                  面
                                                                         作

                                                                       工
                                                                       工
                                                                方
                                                         续
                                                           发
                                                      持
                                                         续
                                                             展
                                                                方
                                                           发
                                                             展
                              司
                              司
                       二
                         、
                            公
                            公
                       二、公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                       二二、、公司在在促进环境及生态可持续发展方面的工作作
                                在
                       作为以高速公路建设、运营和管理为主的公司，在高速公路设计、建设以及
                  运营过程中充分考虑对周边自然环境的影响，从不同环节、不同层次、不同阶段
                  上采取有效措施开展环境保护工作。
                       （
                       （（一一））工程设计阶段的环境保护措施施
                                                    保
                                                    保
                                                 境
                                                 境
                                                         措
                                                         措
                                                           施

                                                      护
                                                      护
                       （一）工程设计阶段的环境保护措施
                              工
                                     计
                                        阶
                                          段
                                        阶
                                     计
                                   设
                                 程
                                程
                              工
                                   设
                         一
                                               环
                                               环
                                             的
                                          段
                            ）
                                             的
                       1、合理利用地形进行路线及总体设计。全面考虑工程沿线地区的自然环境和
                  社会环境，尽量节省耕地，避开重要的古迹区、水源和自然保护区等环境敏感点，
                  减少拆迁和占地；断面广泛采用贴近自然的设计和提高使用性能的方法，与原地
                  貌融为一体。
                       2、优化互通立交设计。综合考虑互通立交区周围自然环境，进行上跨主线与
                  下穿主线的方案比选，确定合理纵坡；立交区的绿化景观与自然境观相协调。
                       3、路基防护与绿化结合设计。路基防护采取工程防护与植物防护相结合，防
                  止或减轻道路病害，确保路基稳定，节约土地资源，绿化不仅能稳定路基，同时
                  又能保护坡面，防止水土流失和美化环境。
                       4、路基取土、弃土设计。 结合当地国土资源综合开发规划，选择贫瘠地段
                  集中取土，并注意保护植被和水资源，使取土坑与地方水产养殖、农田灌溉和治
                  理水土流失结合起来综合利用。`弃土处及时平整，修建防护工程，适当加固、绿
                                                            8









                  化，作好排水以防水土流失，为复垦或绿化创造条件。


                       5、桥涵设计。桥梁结构造型尽量与沿线地形和周围景观相一致，并做到保护

                  自然水系，尽量不改变水流方向、不压缩过水断面，不堵塞、阻隔水流。


                       6、服务区管理设施设计。公司要求所辖服务区对生活污水、废弃物等有环境

                  质量达标要求的设计事项进行严格审查，精心设计，做到达标排放。


                       7、交通噪声防治措施。采用建造声屏障和修筑路堑路基等措施来有效消除或

                  减少噪声的影响。


                                程
                                   施
                                     工
                         二
                            ）
                              工
                                        阶
                                                         措
                                                      护

                                                           施
                                                    保
                                             的
                                          段
                                                 境
                                               环
                       （
                       （二）工程施工阶段的环境保护措施
                                                         措
                                   施
                              工
                                 程
                                                      护
                                        阶
                                     工
                                                 境
                                                    保
                       （（二二））工程施工阶段的环境保护措施施
                                          段
                                             的
                                               环
                       加强工程施工管理，严格落实工程设计中的环境保护措施。对于属耕地范围
                  的取土、弃土场，及时采取措施整理使其适宜复耕种植，不属耕地范围的，与当
                  地的地形地貌相融合，采取绿化措施，并进行防护措施，防止自然灾害发生；工
                  程污水、废弃物集中处理，达标排放和处置，工作区尽量远离居民区，减少对居
                  民生活的影响；严格检查，确保沥青拌合设备符合密闭要求；物料运输采取措施
                  防止尘粒飞扬或散落污染沿途的大气环境；积极采用先进的建筑施工材料和施工
                  处理工艺，防止环境污染；加强沿线植被的保护，严格控制用地内林木的砍伐。
                                             境
                                          环
                       （（三三））运营阶段的环境保护措施施
                                                 护
                       （三）运营阶段的环境保护措施
                                               保
                                                    措
                              运
                                 营
                                     段
                                   阶
                       （ 三  ） 运 营  阶 段  的 环  境 保 护  措 施
                                        的
                       1、养护施工作业中环境保护
                       在高速公路养护工作中，公司注重高速公路绿化带及周边生态环境的保护，
                  加强高速公路隔音墙和生态隔音设施的维护管理，禁止养护施工的预制场、拌合
                  场设置在农田保护区内，水泥混凝土拌合站、沥青拌合站的排污符合国家排放标
                  准并远离居民区；不在夜间施工，减少噪声对居民生活环境的影响；在水资源保
                  护方面，严禁施工废水直接排入饮用水源、农田、耕地、灌渠和水库。冲洗集料
                  或含有沉淀物的水已采取过滤、沉淀池处理等措施，并达到排放标准；施工过程
                  中注意检查施工机具，杜绝滴、漏油污，减少对公路路面、沿线土地及水源的污
                  染；施工结束后，及时清理废弃物，集中处理，保持高速公路周边环境生态良好。
                       结合当地特征选择高速公路沿线绿化带植被，分区分段栽植不同的树种，避
                  免不同树种、不同高度、不同色彩的频繁变换而产生视觉混乱等负面影响；及时

                                                            9









                  采取浇灌、杀虫、修剪、施肥等养护措施，确保植被正常生长。


                       公司还积极推广应用生态环保的养护技术和经验，加大创新力度，全面提升

                  养护工程环保水平，树立环保意识和循环经济理念，建设绿色高速。积极运用预

                  防性养护技术、再生利用技术，推广使用环保新技术、新材料、新工艺的使用，

                  建立资源节约、环境和谐的高速公路养护模式。


                       2、服务区经营管理中的环境保护措施


                       公司继续在服务区使用风能、太阳能等绿色能源利用项目，完善服务区污水

                  处理设施，减少水污染；继续加强对服务区内生活垃圾处理设施的管理，每天对

                  垃圾容器进行清洗、消毒；专门配备污水泵、生石灰等用品定期对垃圾池进行清
                  理和消毒，从源头上防治环境污染；定期对边沟进行清理、消毒，加大了对局部

                  小环境的保护力度，用实际行动倡导对公共环境的保护；在绿化上力求做到因地

                  制宜，适地适绿，乔灌衔接，花草相映，努力打造点、片、带、网交错有序，自

                  然绿化和谐共生的高速生态景观。


                       三、公司在促进经济可持续发展方面的工作
                       三 、  公 司 在  促 进  经 济  可 持 续  发 展  方 面 的  工 作
                                          济
                                 在
                              司
                            公
                                        经
                                     进
                                   促
                                                           面
                                                         方
                                                                工
                                                             的
                                                      展
                                               持
                                             可
                                                    发
                                                 续
                       三三、、公司在促进经济可持续发展方面的工作作
                                                    完
                                        结
                                               立
                                司
                       （
                                                 和
                                     理
                       （一）公司治理结构建立和完善
                                   治

                            ）
                                             建
                         一
                                          构
                              公
                                                      善
                                          构
                                             建
                                        结
                                     理
                                               立
                                 司
                                                    完
                              公
                                                 和
                       （（一一））公司治理结构建立和完善善
                                   治
                       报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理规则》
                  等法律、法规、规章和公司《章程》的规定，不断健全规章制度，完善公司法人
                  治理结构。公司修订了《中原高速董事会秘书工作细则》，同时，为维护公司股东、
                  债权人等利益相关者公平获取公司相关信息的权益，根据证券监管部门的要求，
                  公司对已制定的《中原高速内幕信息知情人登记备案制度》等不断进行完善，以
                  上制度、规程的制定及完善，使公司法人治理结构得到进一步完善。
                                             理
                                             理
                                               回
                                                 报

                                               回
                              对
                       （（二二））对投资者的合理回报报
                                投
                                   资
                                 投
                         二
                       （
                            ）
                              对
                       （二）对投资者的合理回报
                                        的
                                        的
                                          合
                                          合
                                     者
                                   资
                                     者
                       公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。公司结合实际
                  盈利和经营发展情况，制定了积极的利润分配政策，上市以来，持续每年进行利
                  润分配，积极回报股东。公司董事会已作出 2011 年度利润分配预案，待股东大会
                  批准后实施。
                       除 2011 年度利润分配预案尚待股东大会批准和实施外，自上市以来，公司已
                                                            10









                  累计向股东分配利润 2,205,623,910 元，其中派发现金股利 1,220,269,785 元，

                  派送红股 985,354,125 股，并实施了资本公积金转增股本 105,000,000 股。


                            ）
                                               者
                                               者
                              信
                              信
                         三
                                                    系
                                                      管
                                                    系
                                                 关
                                                 关
                                             资
                                     露
                                          投
                                     露
                                        及
                                        及
                                   披
                                             资
                                息
                                 息
                                          投
                                   披
                                                           工
                                                         理
                                                         理

                                                             作
                                                           工
                                                      管
                       （（三三））信息披露及投资者关系管理工作作
                       （三）信息披露及投资者关系管理工作
                       （
                       公司严格按照中国证监会和上海证券交易所关于上市公司信息披露的有关规
                  定，及时披露各类定期报告和临时报告。公司依照有关规定，制订了信息披露管
                  理及投资者关系管理制度，认真履行信息披露义务，做到信息披露的及时、准确、
                  真实、完整、公平，保证投资者平等地获取公司的信息。公司注重与投资者的沟
                  通，并积极参加由河南省证监局和深圳证券信息有限公司举办的 2010 年度业绩网
                  上说明会，通过电话、网络、接待来访以及股东大会等方式，与投资者保持沟通
                  和联系，认真回复投资者的询问和意见，关注来自市场、媒体及投资者的信息和
                  意见，对于投资者关心的重大事项，及时公告和说明相关情况，增进了与投资者
                  之间的沟通和理解，公司管理层在工作中也注意考虑和吸收投资者提供的重要信
                  息和意见。公司注重发挥网络平台与投资者之间联系桥梁的作用，加强公司网站
                  (www.zygs.com)投资者关系专栏建设，规定披露的信息除在指定的媒体公告外，
                  还通过公司网站进行披露。此外，公司还加强了主动性信息披露工作，保持按月
                  在公司网站披露路桥车流量和通行费收入等数据信息。
                                        人
                                        人
                                               情
                                               情

                                                 况
                                          利
                                          利
                                             益
                                             益
                              保
                            ）
                                护
                              保
                       （四）保护债权人利益情况
                       （（四四））保护债权人利益情况况
                         四
                       （
                                 护
                                   债
                                     权
                                     权
                                   债
                       公司重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行偿债
                  付息义务，及时向债权人通报重大信息，主动接受债权人的监督，保障债权人的
                  合法权益。公司自成立以来保持了良好的商业信誉，获得工商银行等合作银行的
                  “AA+”信用等级评定。
                       公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，针对业务开展情况，
                  建立中长期和短期融资计划，坚持在控制财务风险的基础上实现融资成本最小化
                  的融资原则，合理利用资金、优化债务结构，从根本上保障了债权人的合法权益。

                                     税
                                        情
                              依
                                 法
                                   纳
                       （ 五  ） 依 法  纳 税  情 况
                       （（五五））依法纳税情况况
                       （五）依法纳税情况
                       自成立以来，公司坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展，资产、
                  经营规模不断扩大，综合实力迅速提高，企业竞争力得到不断增强，公司成为所
                                                            11









                  在地区的重要纳税企业。2011 年度，公司上缴税费 2.17 亿元。公司自 2000 年底

                  成立以来，严格履行依法纳税义务，已累计缴纳税费总额 26.27 亿元。公司于 2005

                  年被河南省人民政府评为 2005 年度全省诚信纳税大户；2006 年被郑州市国家税务

                  局授予 2005、2006 年度国税免检资格； 2007 年、2008 年、2009 年连续三年被河

                  南省国家税务局和河南省地方税务局联合评定为 A 级纳税信用企业，2011 年被河

                  南省国家税务局和河南省地方税务局评为百强纳税企业。





                                                              河南中原高速公路股份有限公司董事会

                                                                     2012 年 4 月 6 日



























































                                                            12


