














































                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
               遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   1、本报告系中国医药健康产业股份有限公司（以下简称“中国医药”或“公司”）编制。本报

               告主要介绍了公司在责任管理、市场责任、社会责任、环境责任等方面的活动及表现，真实、客观
               地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的

               桥梁作用，能加强对本公司社会责任工作的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。

                   2、本报告是根据上海证券交易所《上市公司社会责任指引》、《关于做好上市公司 2017 年年度
               报告披露工作的通知》及《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环

               境信息披露指引>的通知》等法律法规编制，内容符合指引中的有关要求。

                   3、本报告经公司 2018 年 3 月 29 日召开的第七届董事会第 15 次会议审议通过。







                                                                                                         1

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










                                                      目  录



               董事长致辞 ............................................ 2


               总裁致辞 .............................................. 4

               关于我们 .............................................. 5

               第一章            责任管理 ..................................... 8


                        一、 责任治理 ..................................... 8

                        二、 责任推进 ..................................... 8

                        三、 责任沟通 ..................................... 9


               第二章            市场责任 .................................... 11

                        一、 股东责任 .................................... 11


                        二、 客户责任 .................................... 13

                        三、 伙伴责任 .................................... 13

               第三章            社会责任 .................................... 14


                        一、 政府责任 .................................... 14

                        二、 守法合规 .................................... 15


                        三、 员工责任 .................................... 17

                        四、 社区责任 .................................... 18

                        五、 精准扶贫 .................................... 19


               第四章            环境责任 .................................... 21

                        一、 环境管理 .................................... 21

                        二、 节能减排 .................................... 21


                        三、 安全生产 .................................... 22










                                                                                                         2

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告












                                     党委书记、董事长致辞





                      党的十九大描绘了“健康中国”的总体路线图，医药健康产

               业迎来又一个黄金机遇期，医药卫生体制改革也将不断深化。


                      成立三十多年来，中国医药栉风沐雨、砥砺前行，逐步实现

               了由传统医药外贸企业向医药研发、种植加工、生产、分销、物

               流、进出口贸易、学术推广、技术服务全产业链企业的成功转型。


               尤其是 2013 年重组以来，公司锐意改革、不断创新、强化管理、

               狠抓经营，实现了业绩的几何式增长和规模的跨越式发展。

                      展望未来，作为 A 股上市公司，中国医药将秉持央企责任，


               以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，顺势主动作为，

               全力打好转型发展攻坚战。着眼“一体两翼”发展战略，积极构

               建以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际营销体系的


               “两翼”营销模式，奋力推进“品种、品牌、资本三位一体”的

               发展格局。通过不断提升自身核心竞争能力，不断提高发展质量


               和效益，努力打造科工贸一体的大型医药集团，持续为股东创造

               价值，与客户合作共赢，为员工创造幸福，为人民群众提供安全、

               高质的药品和健康服务。


                      医之为道大矣，医之为任重矣。我们愿意与各界同仁一起，

               探索国家济世苍生之道，为“健康中国”伟大事业作出新的贡献。





                                                    董 事 长 ：






                                                                                                         3

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告











                                                   总裁致辞





                      中国医药是伴随着国家医药卫生体制改革而发展壮大的中央


               企业。三十余年乘风破浪，公司始终坚持以国家战略为导向，着


               眼服务国家需求，聚焦行业特色发展，在改革中求转型、在创新



               中求突破，逐步建立起以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、


               以医药商业为纽带的科工贸一体化产业格局。


                        新时代赋予新使命，新征程谱写新篇章。围绕国家“一带一


               路”规划与实施“健康中国”战略，中国医药将坚持“内生式增



               长与外延式扩张”的双轮驱动，深入落实公司“一体两翼”发展


               战略,抢抓战略机遇期，加速业务转型升级，不断探索发展新路径，


               不断开创业务新模式，不断拓展市场新空间,努力将公司打造成为



               在国内医药行业中具有重要地位、在国际市场具有较强竞争力和


               品牌影响力的科工贸一体化大型医药企业集团。


                      团结凝聚力量，实干创造未来。在未来的发展征程中，中国


               医药将秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，携手行业同仁


               致力于医药产业发展和人类健康事业，积极践行央企政治使命和




               社会责任，为健康中国而努力奋斗！




                                                       总   裁    ：


                                                                                                         4

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告












                                                   关于我们





                      中国医药健康产业股份有限公司是在上海证券交易所挂牌的

               国有控股上市公司（股票简称：中国医药；证券代码：600056），


               其控股股东为中央骨干企业中国通用技术（集团）控股有限公司。

               公司秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理念，致力于医药产业

               发展和人类健康事业，努力打造中国医药领域的旗舰企业。


                      公司已经建立起了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、

               以医药商业为纽带的工商贸一体化产业格局，产业形态涉及药品

               研发、中药材种植加工、药品生产、分销、物流、进出口贸易、


               学术推广及技术服务等。

                      面向未来，中国医药将以习近平新时代中国特色社会主义思


               想为指导，全面贯彻党的十九大精神，积极应对市场变化，全力

               打好转型发展攻坚战。形成以物流配送为依托的推广和精细化招

               商体系、国际营销体系为“两翼”，以“品种、品牌、资本三位一


               体”的发展战略格局。着力在重点产品领域建立横跨国内和国际

               两个市场的营销网络，聚焦特色化学制剂、生物制药、现代中药


               等核心产业领域，建立完善的研发体系，打造集研发、生产、销

               售、服务于一体的全产业链，将公司发展成为一家在国内行业中

               具有重要地位、在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工


               贸一体化大型医药企业。

                     一、 医药工业

                      2013 年，中国医药通过资产重组、吸收合并等方式将通用天


               方药业集团有限公司和通用技术集团医药控股有限公司旗下优良



                                                                                                         5

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               资产纳入体系。

                      整合完成后，中国医药医药工业整体实力大大增强，生产领


               域涉及化学制剂、化学原料药、生物制品、中成药、中药饮片等

               医药细分行业。生产的药品涉及抗生素、心脑血管用药、糖尿病、

               抗病毒药、抗感染药、胃肠道用药、非甾体抗炎药、抗过敏药等


               多个领域，产品类型丰富，产业链条完整。生产基地分布于海南、

               上海、湖北、河南、新疆等多个地区。医药工业板块以品种建设

               为核心，不断完善企业科技创新，推动品种、产能、销售有机结


               合，巩固提升化学药优势,形成满足未来持续发展的产品储备基础，

               着力打造特色中药板块，加速发展生物医药板块。。

                     二、 医药商业


                      中国医药是国内领先的药品及医疗器械产品分销商，在国内

               拥有较强的终端网络覆盖能力。医药商业业务多年来一直保持高


               速发展，是国内医药商业行业中一支重要的发展力量。

                   公司逐步建立起以物流配送为依托的推广和精细化招商体系，

               已形成以北京、广东、江西、河南、河北、湖北、新疆为重点，


               覆盖全国的配送、推广、分销一体化营销网络体系。公司主要的

               经营模式包括医院纯销、商业分销、医药推广、药房零售及第三


               方物流业务等，并积极探索推进新型医药商业业务模式。

                   公司以总代理、总经销品种为载体，逐步建立起了覆盖全国

               的医药商业分销网络体系，覆盖所有区域的绝大多数终端医疗机


               构，具备较强的终端销售整合能力，具有较高的市场知名度和品

               牌影响力，可以为上游客户提供医药及医疗产品的终端销售策划

               方案。


                   公司在北京、广东、河南等地建有大型医药物流中心，能够



                                                                                                         6

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               为客户提供高品质的供应链管理及仓储物流管理方案；公司具有

               先进的信息化水平，可以为上下游客户提供各项增值服务及解决


               方案。

                      公司具有社区新农合配送资格、第三方药品现代物流资质、

               疫苗经营资质、毒性药品经营资质等各类医药及医疗器械经营资


               质。经营品种涵盖西药制剂、化学原料药、中成药、中药饮片、

               医疗器械、医用耗材、生物制品、营养保健品等数万个品种规格；

               并与拜耳、辉瑞、葛兰素史克、默沙东、贝克曼等国内外众多生


               产企业保持着长期稳定的合作关系。

                     三、 国际贸易

                      国际贸易板块是在承继原中国医药保健品进出口总公司贸易


               业务的基础上不断发展和壮大的业务板块。公司密切关注“十三

               五”规划、健康中国战略、“一带一路”倡议等政策带来的发展


               机遇，积极投身医药产业的转型变革，不断推进国际贸易业务的

               转型创新。

                   作为产品和服务“走出去”和“引进来”的集成服务商，中


               国医药凭借专业化的人才队伍，运用国际市场的开发能力、国际

               医药资源的猎取能力，集成化的综合服务能力，标准化质量控制


               和一流的技术、管理与服务创新能力，协同公司国内工、商体系，

               把国际化元素融入和延伸至公司全产业链的业务组合中，构筑起

               国内领先、特色鲜明的国际贸易平台。公司经营的产品横跨天然


               药物、医疗器械、医药制剂、生物制品、血液制品、诊断试剂、

               敷料耗材、健康产品等领域，营销网络覆盖全球主要新兴和发达

               国家的医药市场， 成为全球医药产业与市场衔接和沟通的桥梁。






                                                                                                         7

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










                                                第一章  责任管理


                     一、 责任治理

                     2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深


               化之年，也是医药行业深化改革深入推进之年。作为一家央企医药上市公

               司，中国医药坚持为国家承担责任、为社会营造和谐、为民众创造健康的


               使命，坚持以人为本、科学发展，秉承“关爱生命、追求卓越”的核心理

               念，致力于医药产业发展和人类健康事业，努力打造中国医药领域的旗舰

               企业。


                     中国医药高度重视责任治理，把“责任”作为企业经营理念的核心要

               义，并与公司战略有机结合，体现到公司经营管理的全过程中。公司坚持


               依法依规、严守商业伦理准则、完善内部治理机制，推进企业的持续快速

               健康发展，并以发展业绩回馈各方；与此同时，高度重视环境保护工作，

               大力推进公益事业，切实体现优秀企业公民的担当和责任。


                     公司根据既定的战略目标和发展路径，有效利用自身优势，抓住机遇，

               将内生增长与并购整合并重，产业经营与资本经营双轮承载，在创造经济

               效益的同时，努力将社会责任理念和要求全面融入企业发展战略、企业生


               产经营和企业文化，始终谋求为利益相关者和环境负责，践行国有企业履

               行社会责任的庄严使命，促进“健康中国”国家战略实施和新时代中国特

               色社会主义建设。


                     二、 责任推进

                     中国医药高度重视在企业文化建设中推进责任理念的贯彻与落实，“责


               任、诚信、协同、效率”是公司的企业文化精髓。公司把履行社会责任的

               坚定承诺充分体现在公司的经营宗旨中，以“关爱生命，追求卓越”作为

               我们的最高行动指南。公司建立了主要领导牵头、各单位参与、全体员工


               共同推进的工作机制；同时认真梳理企业文化手册，把“责任”等核心企


                                                                                                         8

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               业理念通过手册的形式固化、深化、持续化，打造独具特色的中国医药企

               业文化软实力；另外，通过开展“熟知公司规章制度知识竞赛”、“羽毛球


               赛”等多种文体活动，树立先进典型、发挥正向引导作用，使得“责任”

               理念成为全体员工的共识和行为准则。

                     在机制安排方面，公司高度重视制度流程层面的责任推进与落实，公


               司已建立起较为完善的全面预算管理体系及内部控制体系，不断推进企业

               运营管理机制优化和制度流程建设，企业的全部经营管理活动均有规可循、

               有规必循。一是将责任推进与落实纳入全面预算管理范畴，每年公司都将


               捐赠工作列入全年预算进行统一管理，社会责任履行已进入常态化轨道；

               此外，公司还制定实施了《对外捐赠管理办法》等制度流程，确保公司的


               对外捐赠等公益行为有章可循。二是将责任推进与落实纳入内控体系监管

               范围，在产品与服务层面，公司对业务流程管控深入到每一个业务风险关

               键点，避免有可能存在质量风险的产品流入到市场终端，并确保服务高效，


               责任可追溯；在合作方层面，公司通过加强管理制度建设，强化环节防控，

               通过签订廉洁购销合同，进行关联方评审，实行优胜劣汰，进一步确保与


               供应商、经销商、承包商等商业伙伴共同履行好社会责任。三是在上市公

               司信息披露层面，公司严格按照相关法律法规，履行信息披露义务，确保

               披露信息合法合规、真实有效，积极维护资本市场的客观公正秩序。


                     三、 责任沟通

                   （一） 内外部社会责任沟通活动

                     为促进内部沟通的高效开展，中国医药通过 OA 等信息化手段，确保定


               期在内部办公系统和公司内、外部网站上公布公司信息，让员工及时了解

               公司的经营管理情况；公司尊重员工的权益，严格按程序召开职工代表大

               会，定期召开工会小组长会议，进一步完善内部沟通机制。此外，公司内


               部还开设了总裁信箱，并通过员工座谈会等方式，搭建一线员工与公司总



                                                                                                         9

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               裁之间直接沟通的桥梁。

                     公司品牌宣传部紧紧围绕公司短期目标和长远规划，不断明晰品牌建


               设思路和具体实施路径。在第 77、78 届全国药品交易会上，中国医药以整

               体形象进行展示，获得了良好反响，较好地塑造和提升了公司在业内的品

               牌形象和影响力。


                     公司坚持诚信信任原则，以公正公平、合作共赢的态度与各相关业务

               合作伙伴开展沟通协调，以自身实际行动践行负责任、守信用的企业形象。

               公司还高度重视与外部媒体的沟通交流，积极在广大公众面前树立积极正


               面的、负责任的良好上市公司形象。

                   （二） 高层参与社会责任国际对话


                     健康没有国界，是全人类共同的福祉，医药健康产业的国际交流对世

               界卫生事业发展有重要的促进作用。中国医药作为国际化传统深厚、优势

               明显的医药企业，无论是在经营活动还是在海外公益事业中，始终以负责


               任的大国央企形象展现在国际社会面前。公司在所参与的海外援助项目、

               医疗卫生项目、紧急采购等项目中，均与当地政府、国际机构等组织保持


               良好沟通。

                     2017 年，公司高渝文总裁、侯文玲书记、王宏新副总裁等领导先后与

               巴西塞阿拉州州长、委内瑞拉卫生部副部长、古巴驻华大使、厄瓜多尔驻


               华大使、中国驻日本大使、中国驻印尼大使、中国驻巴西大使及中国驻古

               巴大使等会晤并保持密切沟通，在促进业务开展的同时加强了同世界各国

               医药健康领域的交流；公司李箭副总裁随同医保商会团组赴美参加了第三


               届 BioLink 中美生物医药投融资大会和第 35 届 JP Morgan 摩根健康大会，

               积极与全球知名医药行业企业进行医药健康领域的对接与接洽。公司始终

               坚持“生命健康第一”的原则，以高品质产品、高质量服务赢得海内外合


               作伙伴的一致好评和高度认可，“MEHECO”品牌享誉全球。



                                                                                                        10

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










                                                第二章  市场责任


                     一、 股东责任

                   （一） 市值管理和投资者关系管理


                     随着医疗体制改革的不断深入，医药健康产业步入了一个新的战略发

               展机遇期。中国医药作为医药产业的国家队成员，始终坚持以国家战略为


               导向，致力于报效国家、回报股东、回馈伙伴、造福大众。

                     2017 年，中国医药市值管理团队明确重点工作和目标，制定方案，传

               递公司核心价值，公司的市场发声度和影响力均得到有效提升。在年内公


               司市值突破 300 亿元关口，创下历史新高，充分体现出资本市场对公司的

               高度认可。


                     2017 年，中国医药荣获“中国上市公司百强企业”、“中国上市公司价

               值先锋奖”、“中国上市公司金牛奖”、“中国主板上市公司价值百强奖”等

               多项称号和奖项。


                   （二） 企业经营业绩

                     2017 年，面对医药行业市场与政策的不断变化，中国医药一方面积极

               应对医改政策变化，调整并创新业务经营模式,另一方面通过全面优化企业


               运营机制，不断增强综合实力，实现了公司经营指标的平稳增长。2017 年，

               公司实现营业收入 301.02 亿元，同比增长 16.02%；实现归属于上市公司股

               东的净利润 12.99 亿元，同比增长 36.73%；归属于上市公司股东的扣除非


               经损后的净利润 11.41 亿元，同比增长 28.02%；实现每股收益 1.22 元，同

               比增长 31.36%。


                     公司秉承负责任的央企形象，积极履行纳税人义务，坚决杜绝偷税漏

               税等违法行为。2017 年，中国医药共实际缴纳各项税费 11.94 亿元，为国

               家财政做出了自己应有的贡献；体系内各成员企业均积极主动缴纳各项税


               费，争做企业公民表率。


                                                                                                        11

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










                     2017 年，公司实现社会贡献总额 37.43 亿元，同比增长 27.72%；每股

               社会贡献值 3.50 元。


                   （三） 企业运营管理机制

                     战略管理方面，公司系统梳理和分析自身的资源禀赋和内外部发展环

               境，进一步明确战略方向，建立核心目标，滚动编制完成《中国医药


               2017-2019 年战略规划》。

                     全面预算管理方面，为进一步提高经营管理效率，激发企业活力，公

               司组织制订、实施《2017 年深化全面预算管理指导意见》，实现全面预算管


               理体系全覆盖，持续开展全面预算辅导及辅导回头看工作，继续加快推动

               信息化系统建设步伐，推广公司一体化平台建设，为公司深入推进精细化


               管理提供信息技术支持与保障。

                     人力资源管理方面，公司继下发《人事制度改革指导意见》后，深入

               推进人事制度改革工作，在全系统内基本实现“职务能上能下、人员能进


               能出、收入能高能低”的工作要求。同时，进一步优化职位薪酬体系，切

               实发挥薪酬的正向激励作用，持续优化绩效考核体系，确保公司战略战术


               目标的落地执行。另外，公司还利用多种渠道开展人才招聘选拔，为公司

               的快速发展提供充足的人才储备。

                     风控体系建设方面，针对目前经营形势，公司发布《关于加强公司调


               拨（分销）业务和投资并购项目风险管理工作的通知》，引导各级经营单位

               积极防范专项风险；加强重点风险排查与监控，积极开展全面风险管理自

               查与现场检查；进一步加强信用交易管理，扎实开展风险信息报送与披露


               工作，推动全面风险管理体系向业务一线延伸。

                     信息化建设方面，2017 年,公司启动总部一体化综合管理平台二期项目，

               人力资源系统基础管理、薪酬管理和绩效管理模块已上线；财务资金决策


               系统已完成方案确认，正在进行系统开发；主数据接口根据各子公司项目



                                                                                                        12

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               建设进度同步推进。同时，公司还启动了一体化平台二期在子企业的推广

               工作。


                     公司按照“权责清晰、运行高效、分级管理、逐级负责”的原则，不

               断优化运营机制，优化责权利配置，确保组织体系规范、高效与有序的运

               营。以“精简、科学、高效”为目标，进一步完善运营调度体系，切实提


               升公司运营管理与调度水平与质量。

                     2018 年，公司将继续以加强财务管理为核心，以推行全面预算管理为

               抓手，优化管理机制，进一步提高精细化管理水平。公司还将继续开展战


               略管理、财务管理、运营管理、风险控制体系的优化工作，持续推进信息

               化建设，不断优化组织机构、人员结构和总部功能，努力提升决策水平和


               工作效率。

                     二、 客户责任

                     中国医药十分注重客户关系管理，公司秉承诚信互利、合作共赢的经


               营理念，注重与客户建立长久、良好的合作关系，以自身的成长，带动供

               应链上下游合作伙伴共同进步，共同为终端用户提供安全、优质的产品和


               服务，努力实现企业自身健康发展与客户良好合作的双赢局面。

                     公司通过开展客户满意度调查等方式，有效响应客户需求，打造服务

               价值链；不断提升质量管理工作水平，通过了 CE、ISO 的年度审查，按 GSP


               要求开展质量管理各项工作，定期进行相关培训，服务品质不断优化，服

               务能力得到进一步提升。

                     另外，公司积极拓宽客户渠道，搭建崭新客户平台，拓宽服务内容，


               为客户提供售后维修、保税物流等增值服务，不断延伸供应链条；在对所

               经营的专业板块进行专业化分析和管理的基础上，针对不同的客户需求提

               供专业化的细致服务，提升服务质量。


                     三、 伙伴责任



                                                                                                        13

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










                     在供应商、经销商和承包商的选择上，中国医药设置逐级审批的内部

               权限和职责分配机制，对有可能存在的产品风险、服务风险和道德风险进


               行防控，并制定或修订相应的规章制度，设计并优化一系列的业务操作与

               管理规程，对供应商、经销商、承包商的甄别与管理进一步予以强化，确

               保具有社会责任感、在市场领域表现优异的合作伙伴进入到我们的上下游


               客户管理体系，并逐步构建长期、稳定、有序的合作关系。

                     对于首营合作的上下游客户，公司均要求供应商、经销商、承包商等

               商业伙伴主动提供履行社会责任和具备业务运营管理能力的真实资质和文


               件资料，作为公司业务合作伙伴档案存档管理，以备查询和审查。当双方

               具有长期合作关系时，公司会定期或不定期地对上述合作伙伴进行资质复


               审和动态管理，以确保它们能够持续稳定地履行社会责任。在产品方面，

               要求下上游客户提供产品质量认证证书、产品保管场所和环境达标证书等

               质量证明文件，并对产品的出入库进行质量检测，形成质量检测报告和记


               录单据，有效地避免任何不合格产品流入市场或到达消费者手中。




                                                第三章  社会责任


                     一、 政府责任

                     中国医药践行央企使命，积极在国家重大、基础医疗卫生事业方面承

               担责任。作为国家储备药重点单位，2017 年，公司积极协助政府部门做好


               储备药轮储应急供应及抗艾滋病药品的供应工作，为支持云南省防艾局开

               展艾滋病防控工作，公司下属子公司中国医保向其捐赠 10 台 T 淋巴细胞计


               数仪，总价值约 80 万元人民币。公司下属子公司技服公司与国际知名医疗

               器械供应商 GE、西门子等合作开展慈善项目，为改善国内基层医院医疗硬

               件产品条件而不懈努力。为保护野生药材资源和西部地区生态环境、振兴


               我国中医药文化，公司天然药物事业部在西部地区建立了中药材规范化栽


                                                                                                        14

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告











               培基地以及野生药材的围栏护育基地，取得了良好的社会效益和生态效益。
                     在人道主义援助方面，作为国家指定的承担援外任务的企业，公司承


               担了多个海外医疗物资援助项目，2017 年援外项目中标创历年新高，为促

               进落后地区国家医疗卫生事业的发展做出贡献。

                     在扩大就业方面，作为中央骨干企业管理的国有上市公司，公司在招


               聘员工时响应国家政策，在企业业务发展的同时积极解决就业问题。2017

               年，中国医药共计招聘新员工 515 人，其中与全国几十所重点院校合作，

               组织开展校园招聘，招聘应届生 88 人；社会招聘 427 人。


                     二、 守法合规

                   （一） 守法合规体系建设


                     公司通过加强法律宣传，完善合规体系，提升公司治理水平，多角度

               全方位保障企业守法合规经营和健康有序发展。一是结合党建进章程活动，

               对全系统子公司章程进行全面梳理，对一些不符合新法要求、公司治理结


               构规定不合理的问题进行了全面规范化，共计梳理子公司章程 26 部。二是

               积极开展全员法律宣贯，拓展普法平台，充分利用培训资源，推进全员共


               享，最大程度地将依法生产经营理念普及到全体员工，推动打造对外诚信

               守法，对内严格按章办事的良心药企，赢得社会各界的广泛赞誉。三是加

               强内控合规审查，规范经营流程，加强监督，严促各项规章制度的落实，


               有效防控经营和法律风险。

                   （二） 党风廉政建设和反腐败措施

                     中国医药严格落实中央纪委和集团党组的部署和要求，认真学习贯彻


               党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，通过综合运用“四

               种形态”开展监督执纪、案例警示教育，强化不敢腐的震慑；通过深化改

               革、完善制度、深入扎实开展内部巡察，扎紧不能腐的笼子；在中国医药


               系统内加强党风廉政和反腐败宣传教育、坚定广大党员干部的理想信念，



                                                                                                        15

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               增强不想腐的自觉。通过大家的不懈努力，各级党组织全面从严治党意识

               不断提高，贯彻落实中央八项规定精神工作不断深入，监督执纪问责不断


               加强，违纪问题得到严肃查处，反腐败斗争压倒性态势已经形成，长效机

               制建设初见成效，为促进公司经济效益增长发挥了积极作用。

                     公司领导严格执行中央、国资委和集团有关规定，带头落实中央八项


               规定精神，严格执行公司《领导班子成员履职待遇、业务支出管理办法》；

               紧盯元旦、春节、五一、十一等重要节假日，通过廉洁提醒和开展节假日

               期间监督检查工作，督促实现中央八项规定精神的常态化。同时组织开展


               了落实中央八项规定精神的内部巡察活动，及时反馈巡察意见，沟通整改

               工作，抓早抓小，防止四风问题反弹。


                     公司全系统在抓党风廉政建设上，围绕宣传教育、廉洁培训，强化廉

               洁提醒，取得较好成效。一是开展领导干部廉洁教育。2017 年 9 月，组织

               华中地区六家单位领导班子及天方药业中层干部近 200 人参加党风廉政建


               设和反腐败工作培训。二是开展新员工廉洁培训。公司 2017 年首次将廉洁

               教育纳入新员工培训课程，安排纪检监察部门人员围绕落实中央八项规定


               精神开展授课，在新员工心里刻下了“红线”，留下了“禁区”，树立了廉

               洁自律的意识防线。三是抓好纪检监察宣传教育，压实“两个责任”。一方

               面通过向集团政务网投稿、公司 OA 办公系统发布新闻、纪检监察人员微信


               群、QQ 群宣传、关注“廉洁通用”公众号等多手段，多平台加强宣传教育，

               增强中国医药全系统党员领导干部的纪律规矩意识和“两个责任”意识。

               另一方面，督促指导下属单位开展形式多样的反腐倡廉教育活动。


                   （三） 风险管控措施

                     中国医药重视强化和完善全面风险管理体系，组织全体系各经营单位

               对经营风险状况进行全面风险排查，重点对重大项目、重要业务的资金占


               用、银行授信、应收账款、预付货款、库存的逾期等情形进行梳理，要求



                                                                                                        16

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               各单位进一步对业务关键环节的风险管控情况进行自查和优化完善，并在

               后续工作中进行持续跟踪监控。


                     根据业务经营实际，公司将医药商业和国际贸易板块列为重点关注的

               业务板块，医药商业调拨业务及医药进出口贸易业务列为重点关注的业务

               模式，并将现金流和资金风险、存货风险、信用风险、投资风险列为当期


               最主要的经营风险，要求相关各经营单位根据市场形势的变化及时调整经

               营策略，不断优化业务管控模式，提高经营质量，防范运营风险。

                     三、 员工责任


                   （一） 保护员工合法权益

                      公司在劳动用工方面严格遵守国家、地方法律法规，按照《劳动法》、


               《劳动合同法》等法规要求，与所有员工签订劳动合同，为员工缴纳五险

               一金，依据国家政策合法合规用工，切实履行央企社会责任。

                   （二） 员工绩效管理和专业培训


                     公司通过多年来的持续改革、创新和摸索，建立了一套与公司管理及

               内外部需求相匹配的科学、规范的薪酬管理体系。在公司本部内设机构员


               工实行职业发展双通道职位体系，有效发挥职位薪酬对公司发展的激励引

               导作用；根据国资委及集团总部的要求，建立并实施了工资总额管理体系，

               加强了薪酬资源的约束和激励作用；根据内外部管理要求结合市场水平，


               建立并实施二级经营机构领导班子薪酬管理办法，积极发挥了薪酬分配对

               中国医药战略发展的牵引和导向作用。

                     公司结合企业实际及行业发展动态，针对董监事、高管及各层级员工


               的特点，因人而异地对培训需求进行分析，建立起一套完整、科学、系统

               的培训管理体系，切实发挥了培训在开拓思路，解决实际问题等方面的作

               用，满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。公司进一步加大力度做


               好人才引进和培养工作，通过交流轮岗、专项培训等多种方式，强化人才



                                                                                                        17

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               梯队建设，充分利用多种渠道开展人才招聘选拔。

                   （三） 企业文化建设


                     中国医药十分重视对企业文化理念的宣传工作，促进系统内部各公司

               之间的文化融合，努力构建和谐氛围，引导全体员工对企业形成共同的价

               值观，充分激发员工的工作潜力和热情，推动企业实现可持续发展。


                     2017 年，公司在全系统范围内组织开展了“员工熟知公司规章制度知

               识竞赛”活动，经过历时 4 个多月的比赛，在公司内部有效营造了学习规

               章制度的良好氛围，受到了广大干部员工的热烈欢迎。公司在 9-10 月份集


               中组织开展了企业文化月暨反腐倡廉宣传教育月活动，大力弘扬敢闯敢拼

               敢担当精神，大力开展廉洁文化建设，围绕“关爱生命 追求卓越”的核心


               理念，推动各单位开展了形式多样的企业文化活动；进行新员工企业文化

               培训，加强了对新员工的企业文化宣贯工作。公司还组织开展全系统羽毛

               球比赛，极大丰富了员工的业余文化生活，获得了较好成绩。


                     四、 社区责任

                     中国医药一直致力于服务所在社区的建设。2017 年，公司党委书记侯


               文玲当选东城区第十六届人大代表，充分利用央企优势，整合相关资源，

               为东城区各方面的发展贡献力量。春节前夕，党委书记侯文玲专程慰问北

               京市东城区绿景苑社区困难群众,送去节日的慰问品，并致以新春的问候和


               祝福。

                     公司坚持每年定期开展主题捐赠活动，将勇于承担社会责任的正能量

               持久传递下去。2017 年，公司下属子企业也积极响应号召，向有关医疗基


               金会和教育基金会进行捐赠，支持国家医疗和教育事业发展；为贫困地区

               捐款捐物，与贫困学校结对子，定期开展定向辅导，心理咨询、困难支持

               等助学活动；深入社区进行健康宣讲，公益服务进社区；前往福利院送温


               暖慰问等。公司还通过组织开展学雷锋志愿服务活动，向员工传播正能量，



                                                                                                        18

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               公司员工全心投入、真情实意地奉献着浓浓的爱心。

                     五、 精准扶贫


                     公司控股股东通用技术集团积极响应党中央、国务院关于打赢脱贫攻

               坚战的号召，在国务院扶贫办、国资委的正确领导下，集团党组高度重视，

               扎实做好定点扶贫工作，积极履行央企社会责任。


                     作为通用技术集团重要控股医药上市公司，中国医药积极配合并参与

               通用技术集团精准扶贫工作，积极开展对呼和浩特市武川县的产业扶贫工

               作。同时，结合公司业务需要，通过引入公司标准化质量管理体系和先进


               的科学种植技术，积极开拓新疆巴楚、四川若尔盖地区的产业扶贫工作，

               建立适应各地区、各产品的经济模式，带动当地农民就业，提高农民收入


               水平。

                     （1）内蒙武川县项目

                     为了贯彻落实习近平总书记精准扶贫的要求，中国医药积极配合并参


               与通用技术集团对口扶贫县内蒙古自治区呼和浩特市武川县的相关产业扶

               贫工作。


                     2017 年，公司向武川县捐赠 100 万元，大力支持了通用技术集团的定

               点扶贫工作。根据通用技术集团整体扶贫工作规划，公司天然药物事业部

               与投资中心相关人员在武川县政府大力协助下，与武川县当地合作社围绕


               合作模式、资金投入等核心问题进行多次交流与协商，共同推进下一步相

               关产业扶贫工作的实施。

                     同时，为扩大武川县项目的扶贫成果，2017 年公司完成武川县赤芍人


               工栽培基地建设面积 500 亩，物资投入资金约 240 万，进一步支持了通用

               技术集团的定点扶贫工作。

                     未来，为充分挖掘武川县蒙古黄芪的价值，在武川县政府的支持下，


               采用“合资公司+合作社+农户”方式，公司将与当地合作社共同推进相关



                                                                                                        19

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               产业扶贫工作。计划结合当地蒙古黄芪的产品优势，通过引入中国医药质

               量管理体系，帮助当地农民掌握科学、先进的种植技术，指导农户开展规


               范化种植，建立涵盖种植、科研、加工、仓储、销售的全过程可追溯管理

               体系。适时开发当地其他品种中药材，提升当地产业层次，打造武川地产

               药材知名度，进一步提高当地农民收入水平，以实际行动为完成脱贫攻坚


               任务作出应有的贡献。

                     （2）新疆巴楚县甘草种植扶贫项目

                     2017 年，公司开展甘草种植面积 1000 亩左右，累计投入资金 180 万元。


               通过开展当地甘草品种种植有效解决当地农民就业问题，带动农民收入水

               平的提高。


                     公司计划在新疆巴楚县打造全国首个“甘草种源基地-甘草种植基地-

               甘草酸粉加工”全产业链、循环经济发展新模式，着力打造巴楚县甘草产

               业的品牌，营造一县一品的经济模式，解决当地农民就业问题，带动农民


               收入水平的提高。

                     （3）四川若尔盖县大黄种植扶贫项目


                     在若尔盖地区，公司创造性的开创了“公司+基地+科研+农户”的大黄

               种植模式。通过引入标准化的操作，基地运行规范、产品质量稳定，在国

               内外市场树立了品牌。


                     公司在若尔盖当地的大黄基地已达到 3000 余亩，物资投入资金约 380

               万，带动当地 4 个村庄（包括 3 个藏族村）当地农民的就业，提高收入水

               平。


                     未来，公司将进一步深化与若尔盖县大黄产地的合作关系，推广大黄

               栽培的成功经验，延伸大黄产业链，在壮大公司业务规模的同时，将更多

               的实惠带给更多的若尔盖人民。






                                                                                                        20

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告












                                                第四章  环境责任


                     一、 环境管理


                     中国医药将建立与完善环境管理体系作为保障措施纳入公司的战略发

               展规划。2017 年，公司组织广大干部员工认真学习领会并贯彻落实新的《环


               境保护法》等节能环保法律法规，充分理解并掌握国资委对央企节能、减

               排工作的考核指标并严格执行；进一步强化下属企业的节能环保意识，探

               索低碳发展模式，重视安全生产并积极开展相关活动和培训工作，降低生


               产经营过程中的环境风险，注重区域生态环境的平衡，促进企业和环境的

               可持续发展。


                     根据国家有关部委、通用技术集团关于节能宣传周和全国低碳日活动

               通知的要求，中国医药对 2017 年全国节能宣传周和全国低碳日活动做出工

               作安排。各子公司加强了活动组织领导，结合实际开展多种形式的宣传教


               育活动，进行企业内部自查和整改落实，实施了一系列节能减排具体措施，

               增强了各单位落实年度节能减排绩效目标的责任感和紧迫感，取得了良好

               成效。


                     二、 节能减排

                      公司及下属各企业积极推进管理节能，细化能源控制措施，提高了能

               源利用效率，完善并严格执行节能减排考核制度。加大节能减排宣传力度，


               把宣传教育深入开展至基层，通过宣传、组织活动等多种形式倡导节约能

               源，督促全体员工做到“节约一度电、一张纸、一滴水”，培养人离灯熄、


               随手关水的良好习惯，坚持下班巡查管理制度，积极倡导绿色办公、绿色

               出行，严格执行公务车辆限行措施，形成崇尚节能减排、绿色低碳消费的

               良好风尚，营造合理消费和低碳环保的企业文化。


                      2017 年，中国医药已完成或正在实施的节能减排项目主要有 31 项，


                                                                                                        21

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告










               节能减排资金投入合计一千六百多万元，实现化学需氧量（COD）排放量同

               比下降 4.50%，二氧化硫排放量同比下降 95.46%，实现万元产值综合能耗


               （可比价）同比下降 2.27%，全年未发生重大环境污染事故。

                     三、 安全生产

                     安全生产是企业的生命线，事关企业生存和发展的全局。中国医药高


               度重视安全生产工作，牢固树立“安全生产，责任重于泰山”的思想，坚

               持“以人为本，预防为主，安全第一”的工作方针，贯彻落实安全生产经

               营工作。公司通过召开各类会议、宣传活动、督促检查、消防培训等形式，


               加大安全生产工作的宣传和监督检查力度。

                     为统一工业企业安全管理标准，细化操作规程，达到安全管理水平提


               升的目的，公司制定了《安全生产指导手册》，指导企业在工业企业安全管

               理的相同方面，依照模板统一、规范管理。公司还成立了安全专家委员会，

               便于各子公司之间相互交流，提升各子公司安全管理水平。


                     2017 年，公司在安全生产基础建设中做了大量的工作，下属各子企业

               均修订完善了相关制度、签订了安全生产责任书、组织了全员的教育培训、


               日常检查隐患排查治理、职业健康管理、应急演练等。公司通过组织员工

               参加安全生产主题培训和消防应急疏散演练等活动，提高员工逃生、自救

               和互救意识，以及抵御和应对紧急突发事件的能力；通过严格节假日值班


               机制，加强防火防盗意识的贯彻与落实。2017 年，公司安全管理机构共组

               织安全生产检查 207 次，专项检查 98 次，排查安全隐患 928 项，治理安全

               隐患 901 项，全年未发生重大安全责任事故。




                                                           中国医药健康产业股份有限公司

                                                                         董 事 会


                                                                    2018 年 3 月 29 日



                                                                                                        22

                                        中国医药 2017 年度社会责任报告


