







                                       山东钢铁股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告





                           本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

                   完整性承担个别及连带责任。



                         报告组织范围：公司总部及其分公司、控股子公司在履行社

                   会责任方面的管理方针及具体工作。


                         报告时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围为


                   2013年1月1日至2013年12月31日，涉及的子分公司数据统计时间


                   范围与此时间范围一致。


                         报告参考标准：本报告根据上海证券交易所发布的《公司履


                   行社会责任的报告》编制指引和上市公司环境信息披露指引要求


                   编写。


                         报告发布形式：本报告以电子版形式发布。
























                                                            1











                               一、公司基本信息


                         中文名称   山东钢铁股份有限公司


                         英文名称   SHANGDONG IRON AND STEEL COMPANY  LTD.


                         注册地址   山东省济南市工业北路 21 号

                         办公地址   山东省济南市高新区舜华路 2000 号舜泰广场 4

                   号楼



                         首次注册登记日期   二年十二月二十九日


                         公司员工人数   31738 人（截至 2013 年 12 月 31 日）


                         股东人数   235202（截至 2013 年 12 月 31 日）


                         公司股票上市交易所    上海证券交易所

                         二、公司发展历程


                         公司前身为济南钢铁股份有限公司（以下简称济南钢铁）。


                   济南钢铁经山东省人民政府批准，由济钢集团有限公司（原济南


                   钢铁集团总公司）、莱芜钢铁集团有限公司、山东黄金集团有限


                   公司、山东省耐火原材料公司、山东金岭铁矿五方作为发起人，


                   以发起方式设立。济南钢铁于2000年12月29日在山东省工商行政


                   管  理   局  注   册  登   记  ，   取  得   营  业   执  照   。  营   业  执   照  注   册  号   为  ：


                   370000018065444。


                         经中国证券监督管理委员会批准，济南钢铁于2004年6月14


                   日首次向社会公众发行人民币普通股22000万股，于2004年6月29


                   日在上海证券交易所上市。

                         2011年12月30日，经中国证券监督管理委员会批准，济南钢



                                                            2











                   铁换股吸收合并莱芜钢铁股份有限公司新发行股份2222678152


                   股，于2012年3月8日在上海证券交易所上市；换股吸收合并完成


                   后，济南钢铁作为存续公司，成为山东钢铁集团下属的钢铁主业


                   上市公司，同时更名为山东钢铁股份有限公司，并向济钢集团有


                   限公司购买资产新发行股份405014360股，向莱芜钢铁集团有限


                   公司购买资产新发行股份688123285股，新增发股票于2012年3

                   月19日在上海证券交易所上市。增发后公司总股本为6436295797


                   股。


                         三、公司经营范围和产品


                         公司经营范围：钢铁冶炼、加工及技术咨询服务，钢材、大


                   锻件、焦炭及炼焦化产品、水渣和炼钢副产品的生产及销售，铁


                   矿石及类似矿石销售，自营进出口业务，专用铁路运输；许可证


                   批准范围内的危险化学品生产、销售（禁止储存），煤气供应，


                   发电，供热，供水。


                         公司拥有从焦化、原料、烧结、球团、炼铁、炼钢到轧钢完

                   整的生产工艺系统。主要产线： 2500mm双机架中板产线、3500mm


                   双机架厚板生产线、4300mm双机架宽厚板产线、1700ASP产线、


                   冷轧双机架产线、小型材产线各1条，棒材生线5条、H型钢生产


                   线3条、优特钢生产线3条，主要钢材品种有中厚板、热轧板卷、


                   冷轧板卷、H型钢、优特钢、热轧带肋钢筋等，已经成为全国著


                   名的中厚板材生产基地和H型钢生产基地，中厚板开发形成了锅


                   炉板、容器板、船板、建筑结构钢板、高强度工程机械钢板、管


                                                            3











                   线钢板、模具板、桥梁板、耐腐蚀板等九大类别，热轧H型钢获


                   “中国名牌产品”称号，齿轮钢和轴承钢获“国家冶金产品实物


                   质量金杯奖”，螺纹钢获“国家免检产品”称号。公司产品广泛


                   应用于汽车、石油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造


                   船、轻工、家电等多个重要领域，远销美、英、德、印、日、韩


                   等几十个国家和地区。

                         四、企业文化


                         公司坚持以山钢文化为引领，与时代要求相结合，与公司发


                   展战略相统一，着力打造企业文化软实力。企业“共赢文化”体


                   系已被员工高度认同，形成强大凝聚力和向心力，同时被社会广


                   泛认可，形成较大影响力和品牌形象。


                         公司使命：为客户提供满意的产品和服务


                         公司愿景：打造具有国际竞争力的钢铁强企


                         公司核心价值观：共创 共进 共赢


                         公司经营宗旨：精品赢得市场  诚信创造未来

                         公司精神：信恒如山  创新超越


                         五、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等


                   规定，设立了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立了以《公


                   司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事


                   规则》为基础，以总经理、独立董事、董事会秘书、各专业委员


                   会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度；明确了股


                                                            4











                   东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的


                   职责权限、工作程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策


                   机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其职、有效制衡的治


                   理结构。股东大会是公司的最高权力和决策机构，享有法律法规


                   和公司章程赋予的决定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等


                   重大事项的决定权。董事会及下设的四个专业委员会，分别按照

                   各委员会《工作细则》的要求高效运作、审慎决策；独立董事积


                   极参与公司事务，在促进公司规范运作方面发挥应有作用；监事


                   会勤勉尽职，深入细致的开展各项监督检查工作，有效地防范了


                   公司内外部风险；董事、监事和高级管理人员积极参加上交所及


                   山东证监局组织的相关培训，加强对相关法规、文件的学习，增


                   强自我约束，提高履职能力。


                         公司按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制


                   指引》等相关规定，结合公司自身特点和管理需要，建立、健全


                   了较为完整、合理的内部控制制度，各项制度的有效运行总体上

                   保证了公司生产经营活动的正常开展，提升了公司的风险防控水


                   平，有效维护了投资者的合法权益。


                              六、公司组织架构
















                                                            5














                                                    山东钢铁股份有限公司组织结构图




                                                                                       股东大会

                                                                                                          监事会

                                                                                        董事会                                战略规划委员会
                                                                                                                              提名委员会
                                                                董事会秘书                                                     薪酬与考核委员会
                                                               董事会办公室                                                   风险管理与审计委员会
                                                                                        总经理


                                                                                                         副总经理



                                办          证           规          财          资                   企         安         人         法        审        监
                                  公          券           划          务        本                   业         全         力         律                   察
                                                                                                           环
                                                                                                                     资
                                                                                                 管
                                                                                                                               事
                                                                             运                   理         保         源         务        计

                                                                             营
                                室          部           部          部          部                   部         部         部         部        部        部



                               资              采             销             运               信               钢            济            莱           控
                               金              购             售             行               息               铁            南            芜           股
                                                                                                          研
                               中              中             中             协               化               究            分            分           子
                                                                          调
                                                                                          中
                                                                                                                                                公
                                                                                                                                    公
                                                                                                                       公
                               心              心             心             中               心               院            司            司           司
                                                                          心
                                                                                     6











                         七、公司与员工


                         截止到 2013 年 12 月 31 日，公司在职员工 31738 人，其中，


                   生产人员 25203 人，销售人员 366 人，技术人员 2559 人，财务


                   人员 336 人，行政人员 3274 人；博士研究生 29 人，硕士研究生


                   496 人，本科 5729 人，大专 7726 人，高中或中专 11220 人，初


                   中及以下 6538 人。


                         需承担费用的离退休职工为 10526 人。



                                           行政人员, 3274, 10.3%
                                       财务人员, 336, 1.1%
                                   技术人员, 2559, 8.1%
                                  销售人员, 366, 1.2%

                                                                                         生产人员
                                                                                         销售人员
                                                                                         技术人员
                                                                                         财务人员
                                                                                         行政人员


                                                                       生产人员, 25203, 79.4%


                                                        图1：人员分类构成





                                                           博士研究生, 29, 0.1%
                                                           硕士研究生, 496, 1.6%
                                 初中及以下, 6538, 20.6%                大学本科, 5729, 18.1%



                                                                                                博士研究生
                                                                                                硕士研究生
                                                                                                大学本科
                                                                                                大学专科
                                                                                                中专或高中
                                                                                                初中及以下
                                                                       大学专科, 7726, 24.3%
                                   中专或高中, 11220,
                                        35.4%

                                                     图2：人员教育程度
                                                            7














                         （一）关注员工职业健康

                         公司积极开展职业病防治工作，保障职工健康。加强职业危


                   害治理力度，先后投入3000余万元重点实施了焦化厂苯加氢成品


                   装车尾气回收、型钢炼铁厂3200m3高炉炉前除尘器改造等10个项


                   目的职业病危害因素治理，不断改善职工作业环境。公司员工的


                   职业病防护意识有了很大提高，检查发现有害作业岗位职工防尘


                   口罩、防噪耳塞的正确使用率达95%以上。组织完成27865名接毒


                   接害岗位职工查体和7615个粉尘、噪音、高温、毒物检测点的检


                   测，对147名职业禁忌人员及时调离并妥善安Z，大大降低了因

                   健康原因引起的工伤事故。扎实开展《职业病防治法》宣传周活


                   动，加大职业卫生防护知识培训教育。为职业病防治、保护职工


                   健康建立了较全面、详实的基础资料。进一步优化劳动防护用品


                   配发使用标准，多品种、高质量供应防暑降温物品，保障职工身


                   体健康。


                         （二）提升安全管理水平，强化全员安全素质


                         2013 年公司牢固树立“以人为本，科学发展，安全发展”


                   的理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，

                   通过深入开展“安全生产基层基础提升年”活动，落实安全责任，


                   强化基础管理。按照“全覆盖，零容忍，严管理，重实效”的要

                   求，对每个岗位、每台设备进行全面细致的检查，实施重大风险


                   分级管控，对于熔融金属、煤气、危化品等重要危险源，定期检

                   测、探伤、评估，严格落实安全管控方案；强化施工现场安全督

                                                            8











                   查和相关方安全监管，认真落实危险源辨识和风险评价控制措


                   施；针对制约安全生产的瓶颈问题，先后组织召开危险化学品安

                   全风险管控、铁后安全管理等专题会议，认真分析研讨，制定并


                   积极推进整改提升目标，安全绩效稳步提升。

                         开展单位负责人、安全生产管理人员资格培训，346 人参加


                   培训，举办特种作业人员资格培训班 37 期，完成取证培训 488

                   人，复审教育 1427 人；抓好特种设备日常点检、维护保养和定


                   期检测检验工作，检验起重机械 936 台、厂内工艺运输车辆 175

                   台，消除缺陷 587 项，有效提升了特种设备的安全技术状况。


                         （三）不断完善职业培训制度，注重开展员工培训

                         公司重视和不断加强员工培训工作，制定《员工教育培训管


                   理办法》，规范员工教育培训管理。坚持培养、引进并举，通过


                   在职研究生培养、引智借脑等途径，加快高层次人才培养。开展


                   了以岗位培训和继续工程教育为重点的多层次、多形式、多渠道


                   的各级各类职工培训工作，职工整体素质得到显著提升。2013


                   年，员工培养培训费用投入达 4100 多万元；组织开办培训班级


                   543 期 1065 个班次，培训 32700 余人次，外出培训 420 余人次。


                         （四）职工文体活动丰富多彩


                         组织开展职工拔河、篮球、乒乓球、羽毛球、冬泳、围棋、

                   象棋、摄影、美术书法、收藏、合唱音乐会等近20项比赛活动，


                   举办“强企梦.和谐美”、 “中国梦〃劳动美”夏季文化广场演


                   出活动和消夏电影活动，有效满足了职工业余文化需求。拔河队


                   参加2013年全国拔河锦标赛，获2金7银；组队参加山东省第三届


                                                            9











                   全民健身运动会，获“优秀组织奖”；参加全国冶金安全小品大


                   赛，获表演一等奖、创作二等奖、“优秀组织奖”；参加全国职工


                   “劳动我最美”微博大赛获优秀组织奖。参加“中国梦〃劳动美”


                   系列文体活动，获得“优秀组织奖”。


                         （五）不断完善职工薪酬和福利政策


                         在岗效工资制的基础上，采用灵活多样的薪酬分配形式,制

                   定符合本单位实际的薪酬分配方案，发挥薪酬分配灵魂作用，激


                   励广大职工多劳多创多得 ，强化缺员工资激励政策贯彻落实，


                   大力促进减员增效。实行“增人不增工资、减人少减工资”，最


                   大限度地调动广大职工的积极性，以市场化为导向，逐步建立能


                   增能减的薪酬分配制度，切实推进内部分配制度改革。


                         按照政策法规对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均足


                   额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本


                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等，做


                   到应保尽保，保障职工合法权益。实施员工健康计划、体检、劳

                   保用品、带薪年休假等福利，让职工全身投入到工作中，做到后


                   顾无忧。关注一线职工收入分配，调整生产岗位夜班津贴标准，


                   提高了一线岗位工人的积极性，对取得良好经济效益的单位实施


                   特别嘉奖。


                         （六）积极开展劳动竞赛活动


                         公司抓住影响成本、效益的关键指标和薄弱环节，在重点产


                   线、重点单位、重点岗位开展了形势多样的劳动竞赛，济南分公


                                                            10











                   司开展了吨铁、吨钢、吨钢物流、吨钢能源、管理创效“五个降


                   100 元”攻关活动，莱芜分公司开展了以“转观念，保效益”为

                   主题的劳动竞赛，组织开展“紧盯利润目标，全力减亏增效”专


                   项竞赛活动，职工参赛率达 95%以上，有力地激发了一线职工的

                   劳动热情，促进了职工素质的提高，推动主要经济技术指标得到


                   持续改善。建立职工网上练兵平台，深入开展练兵比武、团队学

                   习、技能展示等形式多样的素质提升活动。莱芜分公司选派 5 名


                   选手参加“山东能源杯”省管企业职工职业技能大赛，钳工选手

                   取得决赛成绩第 1 名，山钢代表队取得团体总分第 2 名，荣获团


                   体优胜奖。

                         八、公司与股东债权人


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市


                   公司的法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控制组织架


                   构，确保公司股东大会p董事会p监事会等机构的规范运作，维


                   护了公司和投资者的利益。公司重视对股东的合理回报，严格按

                   照《公司法》、《证券法》和公司章程等规定，结合公司生产经营


                   实际情况，制定公司利润分配方案。公司严格履行信息披露义务，


                   保证信息披露的准确性、真实性、及时性，保证所有投资者平等


                   获得公司的信息。注重对股东的合理回报，使股东分享公司发展


                   成果。


                         公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司对本公司


                   发行的“08 莱钢债”（债券交易代码：122007）进行了跟踪评级。


                   上海新世纪资信评估投资服务有限公司本次将本公司债券信用


                                                            11











                   等级评为AAA、本公司主体长期信用等级评为AA+，评级展望为稳


                   定。按期办理完成了“08 莱钢债”2013年的付息工作。招商证


                   券股份有限公司作为08莱钢债的受托管理人按照《公司债受托管


                   理协议》和《债券持有人会议规则》的规定履行受托管理人的职


                   责和义务，持续关注发行人和保证人的资信情况，定期向债券持


                   有人出具债券受托管理事务报告。

                         九、公司与客户、供应商



                         公司积极推进技术和管理创新，加快新产品研发，提升产品

                   质量，降低生产成本，推动结构调整，为社会创造价值。

                         （一）技术创新情况


                         2013 年，深度推广应用 TRIZ 理论，技术创新能力不断提高，


                   全年申请专利 860 件，其中发明 427 件。

                         （二）新产品研发情况

                         2013年，完成了J160b门架型钢、耐低温H型钢、供卡特彼勒


                   工程机械用钢、矿用钢带、等强锚杆等85个新品种的开发，品种


                   结构调整取得新的进展。重点推进海工用钢、耐低温H型钢、门

                   架槽钢、履带钢等产品开发。根据用户需求，加大个性化产品开

                   发力度。面向铁路矿山及工程机械领域，重点开发了挖掘机斗齿


                   用钢、销轴用钢、轮体用钢、履带链轨节用钢、高强度紧固件用


                   钢等系列新产品，丰富了产品种类，满足了各重点终端战略用户

                   的特殊要求。在严峻市场形势下高端产品的创效作用得到突出显

                   现，其中高强结构钢保持较大的市场推广量，对于稳定和提升高


                   强钢市场占有率发挥了关键作用，海工钢2013年连续中标中海油


                   工程，实现了历史性的突破。
                                                            12











                         （三）产品质量提升情况


                         1. 质量指标和产品实物质量提升良好。全年列入公司计划

                   的 32 项质量指标，累计完成的有 28 项，完成率达 87.5%，较 2012


                   年同期指标水平提高的有 11 项，持平的有 17 项。钢材产品物理

                   性能一次检验合格率持续提升，2013 年累计达到 99.05％。


                         2. 六西格玛管理助推提质增效。在降低铁水硫含量、提高

                   转炉齿轮钢氧含量控制稳定性、提高小型门架槽钢腿宽尺寸精度


                   等重点质量改进领域，取得了突破性进展，创造直接经济效益

                   5260 万元。另外，《提高煤岩分析 S 值分析的精密度》等 4 个项


                   目获得了“中国质量协会质量技术奖优秀六西格玛项目”，提升

                   了公司的美誉度和影响力。


                         3. 公司开展的“用户在我心中，质量在我手中”质量提升

                   活动，促进了各单位各部门内抓管理、外促服务，提炼并推出强


                   化质量意识为前提、严格质量考核与责任追究为导向、固化工艺

                   措施与严格工艺纪律为重点、严格内控标准为保证、加强质量攻


                   关为关键五条巩固措施，为质量兴企筑牢了基础。

                         （四）生产工艺改进情况


                         铁前系统以高炉稳定顺行、降低铁成本为原则，持续优化炉

                   料结构和矿料平衡，开展深度挖潜增效工作。积极做好配煤结构、


                   配煤质量、成本和焦炭质量的综合研究工作，拓宽经济煤种的使

                   用比例，通过优化配料结构系统降低铁成本。


                         钢轧工序以产品提档升级、提升产品质量和降低工序成本为

                   基础，加强工艺研究和技术攻关，提升产品质量，降低工序成本。


                   一是根据产品市场和资源情况，动态调整钢铁料结构，降低钢铁



                                                            13











                   料消耗。二是通过工艺参数的有效控制，减少烧损、轧废、切损


                   等各种过程金属浪费。三是加强工艺优化调整，提升产品质量，

                   减少轧后检废，提高成材率，轧钢工序累计综合成材率为 97.87%，


                   完成年度计划。

                         （五）加强供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚持“共创、共进、共赢”的核心价值观，从履行社会

                   责任的角度宣传企业文化，自觉树立社会市场营销观念，真正将


                   企业利益、消费者利益及社会利益结合起来，同时建立营销道德

                   标准，并将其实施融入控制体系中。


                         公司营销注重与客户及其他相关方的和谐发展，从营销理

                   念、策略、规章制度等各方面，服务和支持与客户及其他相关方


                   的和谐发展。

                          与供应商业务交往中坚持“公开、公平、公正”的原则。


                   做到供应商准入条件公开，原材料采购标准公开，评标议标原则

                   公开，验收、结算和付款程序公开。坚持维护供需双方利益的原


                   则，互利双赢。在供方选择和价格确定时，以招标采购为主，由

                   多部门和单位组成的招标委员会确定中标价格和中标单位。


                         加强供需双方交流、沟通，促进互信双赢合作。针对供户和

                   使用单位提出的意见和建议，及时妥善处理，秉公办事，按时办


                   结，不断提高工作效率和服务水平，满足供需双方的正当权益和

                   合理诉求，努力构建和谐供需关系。


                         从教育和制度两方面杜绝商业贿赂。建立“廉洁从业教育制

                   度”，对重要岗位人员定期进行廉洁教育，提高拒腐防变自身素


                   质能力。在营销流程上，销售资源、销售价格要经过各级领导、



                                                            14











                   各部室、各科室多重环节进行审批，从流程上杜绝商业贿赂滋生


                   的土壤。

                         十、公司与环境保护


                         2013 年，公司将承担社会责任与企业发展有机结合起来,将


                   外在的节能降耗环保压力转变为提高企业素质的动力和能力,不

                   断提高企业的适应能力和市场竞争力。公司认真贯彻落实科学发


                   展观，严格执行国家环保各项法规，加强环保基础管理，加大环

                   保投入力度，积极推进节能减排，淘汰落后产能，截止到 2013


                   年年底济南分公司的 3#、4#焦炉已拆除淘汰完毕。

                         （一）环境保护方针、年度环境保护目标及成效


                         公司环境方针：走低碳节能之路，做环境友好企业。


                         2013年度环境保护目标及成效：约束性指标COD、SO2、NH3-N、


                   NOx排放总量均完成与当地政府签订目标责任书进度要求。污染


                   物综合排放合格率，外排废水达标率、工业水重复利用率、废气

                   排放达标率、固体废物综合利用率、环保设施同步运行率等均比


                   去年同期有较大提高。


                         （二）公司年度资源消耗总量


                         2013年，公司年度能源消耗总量为686.89万吨标准煤，完成


                   了当地政府下达的节能目标责任书任务。


                         （三）公司环保投资和环境技术开发情况


                         2013 年，公司坚持环境治理和环保技术开发，加大环境保

                   护投入，环境治理和环保技术开发共投资 6509.95 万元。公司在


                   环保技术开发方面，重点进行了烧结机烟气脱硫技术研发，在


                                                            15











                   320 平方米烧结机脱硫工程采用 SDA 高速旋转喷雾半干法烧结脱


                   硫技术；加强环境污染治理，加大投资用于焦化厂 2#煤气脱硫

                   改造、焦化厂 3#生化废水处理 MBR 膜改造和能源动力厂黄前区


                   中和池外排水改造等环保技措项目，并积极研究和推广应用焦化

                   废水深度处理、烧结机烟气脱硫、噪声污染治理等先进的环保治


                   理技术，加强环境污染防治。

                         （四）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                         公司主要污染物有废水、废气和固体废物。


                         主要污染物及排放浓度为：COD35.7mg/L,氨氮 5.76mg/L，


                   石油类 1.7mg/L，硫化物 0.02mg/L，氰化物 0.016mg/L。

                         （五）公司环保设施的建设和运行情况


                         2013年，新建和改造了焦化厂2#煤气脱硫、焦化厂3#生化废


                   水处理MBR膜改造等环保设施，320平方米烧结机脱硫工程于2月


                   份正式投入运行，公司注重加强环保设施运行维护和检修管理，


                   确保环保设施稳定高效运行，有效发挥了污染减排作用，环保设


                   施与生产主体设施同步运行率达到99%以上，水处理设施同步运


                   行率100%。


                         （六）公司在生产过程中产生的废物的处理、处Z情况，废

                   弃产品的回收、综合利用情况


                         公司固体废物资源主要有含铁尘泥、氧化铁皮、钢渣、高炉


                   渣等。2013年，公司以工业生态学理论为指导，以资源的高效利


                   用和循环利用为核心，科学系统地实施了资源节约与综合利用战


                   略，通过管理创新、技术创新和改造，推广应用钢渣热焖磁选、

                                                            16











                   矿渣微粉、除尘灰预处理、粉末冶金、转底炉脱锌直接还原等固


                   废处理工艺技术，实现了固废的高效利用、精细利用。


                         2013年，固体废弃物资源综合利用率98.91%， 比 2012年提高



                   0.02%。高炉矿渣、含铁尘泥、炼钢钢渣、氧化铁皮等利用率100%。

                         （七）与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议


                         公司已与当地政府签订主要污染物减排责任书。

                         十一、公司与社会责任公益事业


                         公司作为企业公民，积极回报社会，热心公益事业，关注弱


                   势群体，参与国家扶贫计划，支持贫困地区发展，认真履行社会


                   责任。


                         （一）环境治理绿化美化工作


                         2013 年，在经营形势复杂严峻、企业发展压力巨大的情况


                   下，公司始终牢记社会责任与使命，高度重视环境建设，持续推

                   进环境整治工作。环境整治、绿化美化、公辅设施建设、工业园


                   区办公区物业管理等工作卓有成效。按照“绿色、生态”的总体

                   规划，进一步加大绿化投入力度，全年新增绿地 2.3 万平方米，


                   改造绿地 3.7 万平方米，科学优化植物群落，因地制宜栽种乔灌

                   木地被 18.4 万余株，可绿化率达 100%；

                        （二）积极关注弱势群体


                         公司虽然面临着严峻的市场形势，但始终把参与慈善捐助、


                   支持公共福利事业和承担社会责任作为企业履行自身道义责任、


                   体现自身社会价值和推动和谐社会建设的重要举措，以大局为


                   重，充分发扬中华民族“一方有难、八方支援”的精神和乐善好

                                                            17











                   施、奉献爱心的美德，全年走访慰问困难职工、劳动模范、职工


                   遗属等7030多人次，发放扶贫帮困救助金、“金秋助学金”、低保


                   救济金等1255.05万元。使职工实现了老有所养、病有所医、意


                   外伤害有互助、生活困难有救助，实现了职工与企业的共同发展。


                         （三）热心社会公益事业和社区建设


                         关注社会责任，实现环境友好，要充分发挥济钢的工艺优势、

                   资源优势、地域优势和技术优势，组建专业化队伍做大做强环保


                   能源产业，为城市提供清洁能源；大力发展余热供暖业务，增强


                   为城市服务功能，以服务城市换取企业生存发展空间。


                         水系统通过实施生活水系统分压改造，区域零排放改造，外


                   排水回收等项目，进一步降低新水消耗，提高重复利用率，年节


                   约新水约550万m3，通过优化原有供热设施能力，持续为城市提


                   供采暖服务，利用余热对外供暖面积达到277万m2，相当于年节


                   约标准煤4万吨，减排二氧化碳12万吨，减排二氧化硫0.16万吨。


                         十二、公司社会责任展望

                         随着我国对环保治理雾霾等问题关注度的提高，钢铁企业面


                   临的环境保护和节能减排的要求愈加严格，公司承担的社会责任


                   也将越来越重，2014年，公司将秉承“共创 共进 共赢”核心价


                   值观，不断加强社会责任管理，保持与各利益相关方的交流与沟


                   通，将履行社会责任融入到生产经营管理中去，以合理的投入实


                   现最大的社会、经济、环境效益共赢，着力提高社会责任管理水


                   平，切实加强社会责任工作。


                                                            18











                         一是牢固树立规范运作的经营理念和管理行为,确保公司生


                   产经营健康有序、实现企业长治久安。以持续完善公司治理制度


                   为基础,以推动实施内部控制为重点,自觉主动规范运作,积极提


                   升治理水平,保障公司、股东、员工利益,实现公司可持续发展。


                   二是进一步将履行社会责任与企业生产经营紧密结合起来，为社


                   会提供高品质的产品和服务。加强过程控制，强化安全生产，完

                   善安全长效机制,实现安全和谐发展。要将社会责任议题聚焦在


                   环境保护、节能减排上；聚焦在资源的永续利用上；聚焦在提高


                   顾客满意度的服务上。三是积极推进社会责任投资合理投入。 在


                   吸引战略投资者，开展产业链上下游业务合作时，注意对合作伙


                   伴履行社会责任情况进行评估，选择社会责任绩效好的企业开展


                   合作。四是积极参与公益事业，支持社区的文化、教育、医疗等


                   公共服务设施建设，承担企业的社会角色和义务，树立公司的公


                   众形象，提升公司的竞争力，为当地经济社会发展做出应有贡献。







                                                          山东钢铁股份有限公司


                                                         二一四年四月二十三日


















                                                            19



