







                                   福建发展高速公路股份有限公司


                                          2019  年度社会责任报告




                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                   利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社

                   会责任包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、劳动者合法权益的保护、资源

                   节约等。

                        《福建发展高速公路股份有限公司  2019  年度社会责任报告》（以下简称“社

                   会责任报告”或“报告”）系统地总结和披露了 2019 年度福建发展高速公路股份有

                   限公司（以下简称“福建高速”、“本公司”或“公司”）在推进经济社会可持续发展

                   与自然环境和资源保护方面，以及对公司股东、债权人、员工、客户等利益相关
                   者积极承担相应社会责任方面的总体表现和作出的贡献。


                        本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须
                   遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公

                   众的监督，承担社会责任”的总结，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上

                   市公司社会责任指引》作出的积极响应。

                        一、公司简介

                        经福建省人民政府闽政体[1999]14 号文批复同意，福建发展高速公路股份有

                   限公司于  1999  年  6  月由福建省高速公路有限责任公司联合福建省汽车运输总

                   公司、福建省公路物资公司、福建福通对外经济合作公司和福建省畅达交通经济

                   技术开发公司共同发起设立。公司于 2001年 1 月通过上海证券交易所交易系统，

                   采用上网定价的方式向社会公开发行人民币普通股（A  股）20,000 万股，并在

                   上海证券交易所挂牌上市，其间经过数次股本变动，公司现有总股本 274,440 万

                   股。本公司属交通运输行业，经营范围为：投资开发、建设、经营高速公路等，
                   是福建省唯一一家高速公路上市公司。公司目前运营的路产包括福州至泉州、泉

                   州至厦门、罗源至宁德三条高速公路，参股浦城至南平高速公路。

                          二、公司的社会责任观

                        （一）公司对社会责任的认识

                        上市公司是公众公司，作为现代经济社会的重要成员，应当积极承担社会责
                                                            1











                   任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容和体现。公司应在追求经济效益、

                   保护股东利益的同时，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方

                   面的非商业贡献。公司应自觉将短期利益与长期利益相结合，将自身发展与社会
                   全面均衡发展相结合，努力超越自我商业目标。诚信经营，积极从事各项公益事

                   业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        （二）福建高速的社会责任观

                        福建高速秉持积极践行社会责任的价值观，不但致力于为股东创造价值，也

                   为客户、员工及社会其他利益相关者谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于

                   保障职工健康和生产安全，这一价值观正是公司“大行有义，大责无疆”的社会使

                   命感的强烈体现和重要组成部分，并始终贯穿于公司既有和计划工作之中。

                        公司的社会责任观是以公司的发展实现股东利益、员工成长、客户满意、政

                   府放心，促进经济发展、社会和谐。公司在从事经营管理活动中，严格恪守上述

                   行为准则并积极履行社会责任。历年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社

                   会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                       三、       股东和债权人权益保护

                        福建高速自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律法规的
                   要求，规范公司运作，不断完善公司治理结构，公司董事会按照股东大会的有关


                   决议设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司还先后建立了《公
                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

                   《总经理工作细则》、《财务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披

                   露事务管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《关联交易管理制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外

                   部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问责制度》、《投

                   资风险控制委员会制度》、《法律事务管理暂行办法》等有关规章制度，并在公

                   司经营管理过程中不断完善有关规章制度，为股东和债权人权益保护提供了有力

                   的保障。

                        （一）公司治理结构持续完善

                        公司上市以来，不断致力于提高公司治理水平，培育良好的公司治理文化，

                   形成科学有效的公司运行机制。公司构建了董事会、监事会和管理层之间决策科


                                                            2











                   学、执行有力、监督有效、运行稳健的工作机制。在明确职责划分、加强授权管

                   理的基础上，董事会积极履行战略决策职能；监事会履行以财务、风险管理、内

                   部控制、董事、高管人员履职为重点的监督职责；管理层落实董事会决策。根据
                   《内部控制手册》对公司所属子公司指定专人联系，就公司治理、财务规范等进

                   行指导，建立健全相关制度，结合内控检查，强化对其规范运作情况的监督，持

                   续提高子公司的规范运作水平。2019 年持续强化优化治理，促进规范管理持续

                   提升。一是规范高效开展“三会”事务、债券风险核查以及各项定期报告、临时公

                   告的信息披露，持续强化投资者关系管理，获得福建辖区 2019 年度投资者关系

                   A 级评价。二是进一步理顺泉厦运营管理委托和法人治理结构等工作机制，签署

                   主业运营和非主营资产经营协议，有效降低泉厦运营管理中的法律风险。三是高

                   质量完成内控和审计工作。发挥上市公司内控与内审作用，形成监督合力，开展

                   降杠杆减负债、应收账款、大宗物质采购等重点领域和环节的专项审计。四是构

                   建完善的制度管理体系。修订资产管理、财务、人事管理制度等 10 余项制度。

                        （二）严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        保护和提高投资者利益是每家上市公司应尽的责任。公司上市以来一直严格

                   依照监管法规和公司治理基本要求，加强信息披露主动性，增强公司透明度，保
                   证股东的知情权，实现信息披露的公平、公正、公开，有效保障了投资者的利益，

                   确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司通过上交所 E

                   互动平台等多种渠道开展投资者交流，传递正面信息，有效提升了投资者对公司

                   的信心。

                        （三）坚持积极的利润分配政策，持续回报投资者

                        公司一直遵循回报股东的原则，并制定了相对稳定合理的利润分配政策，积

                   极回报股东。公司自上市以来已累计送股 3.01 亿股，公积金转增股本 14.08 亿股，

                   坚持每年现金分红。报告期内实施了 2018 年利润分配方案，现金分红 4.1 亿元，

                   占 2018 年归属上市公司股东净利润的比例达 56.12%。截止 2019 年底，公司累

                   计派发现金股利达 48.68 亿元，让广大投资者充分分享企业的增长成果并获得持

                   续回报。

                        （四）合法经营，依法纳税

                        “合法经营，依法纳税”是公司一贯坚持的经营原则。公司高度重视建立健全


                                                            3











                   各项管理制度，先后制订了岗位责任制度、会议制度、财务管理制度、成本控制

                   及各部门管理制度。公司优先安排应纳税款向主管税务机关申报纳税，决不拖欠

                   国家税款，做守法的、有责任心的企业公民，有力地支持了地方的经济建设。公
                   司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权

                   权益相关的重大信息。公司自成立以来，坚持重合同守信用，与各家银行建立了

                   良好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，保证了公司的日常运营资金需求，

                   也给各家银行带来了良好的收益。

                        四、强化维护职工权益，营造和谐工作氛围

                        公司以建设“和谐高速”为总体目标，推行“路畅兴业、家和共享”的企业愿景。

                   公司根据国家及地方有关社会保险方面的法律、法规为职工及时办理社会养老保

                   险、基本医疗保险、工伤、生育险等社会保险，并建立企业年金制度，为公司员

                   工提供完善的社会保障。公司多年来始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳

                   动合同法》、《工会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳

                   动关系和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。

                        （一）注重职工权益维护，劳动关系和谐稳定

                        公司始终将维护职工权益作为工会工作的重要落脚点，扎实做到了“三个有
                   效”。一是民主管理有效落实。公司积极保障职工的参与权、监督权、知情权、


                   评议权，对于职工提交的提案诉求，公司工会积极组织协调，及时加以落实。目
                   前，各项诉求基本得到解决，如根据不同年龄阶段的职工，分别给予适当的医疗

                   补助调整，有效地维护了职工的利益诉求。二是职工关怀有效实施。针对部分职

                   工退休社保核定问题，及时组织公司社保工作小组，加大与省机关社保局的沟通、

                   协调力度，先后完成了少数职工的原社保补缴情况的核查和材料补充，解决了职

                   工退休社保核定问题，得到了职工的好评；开展“送温暖”工程和高温季节“送清

                   凉”活动，慰问困难职工并发放慰问金。三是福利制度有效执行。积极落实职工

                   带薪休假制度，鼓励引导、支持职工灵活安排时间休假休息；积极落实上级有关

                   劳模、先进职工参加疗休养政策；重视食堂管理提升，着力提升职工食堂伙食水

                   平，职工食堂一升一降取得新进展；积极落实新修订的婚假、生育假等相关制度，

                   全力支持符合条件女职工享受假期，充分保障女职工正当权益。

                        （二）注重职工素质提升，队伍建设活力不断彰显


                                                            4











                        公司充分发挥工会教育职能，积极开展业务培训、劳动竞赛和技术创新等活

                   动，不断提升职工素质技能，为企业发展提供人力支持。一是不断强化理论教育，

                   积极组织职工学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及十九届一中、二中、
                   三中、四中全会精神，并向广大党员职工配发《习近平新时代中国特色社会主义

                   思想学习纲要》等学习材料数百册，保证了职工学习有素材、有内容，不断提升

                   党员职工的政治素质。不断拓展业务培训，积极组织开展 ETC 业务培训、安全

                   生产培训、保密培训、消防安全培训、工会干部培训、管理人员综合素质提升培

                   训等各类培训，不断增强职工工作本领，提升职工主动适应收费模式转变的能力。

                   二是建立阳光选人用人机制，注重干部的政治素质和工作实绩，公平公正公开组

                   织管理岗、中层干部等不同层次的竞聘选拔；注重老中青同发展，探索试行了大

                   龄职工转移工作岗位、转换工作平台、改变工作方式等做法，既发挥老同志经验

                   优势，也减轻老同志的工作压力，实现“老高速人”  的自我价值提升，有力支持

                   和推动了公司的改革与发展。

                        （三）注重思想理念引导，职工文化健康向上

                        公司始终将推广基层文体活动，丰富职工文化生活作为促进企业和谐的重要

                   抓手抓好抓实。紧紧围绕庆祝中华人民共和国成立 70 周年这条主轴，以“爱党爱
                   国・共建共享”为主题的“七个一”系列基层职工文化活动精彩纷呈。“情满旅途共


                   迎春，平安福运暖人心”送春联活动，为过往车户和职工送去新春的祝福；“关爱
                   绿水青山，践行生态文明”志愿植树活动，为生态文明建设贡献一份力；“快乐运

                   动，心中有梦”趣味文体活动，展现了职工团结协作的风采；我与祖国同框合影

                   活动，抒发了职工对祖国的热爱之情；“奋斗新时代书写高速梦”主题书法摄影展，

                   展示了职工奋进新时代的豪情；讲述我的成长故事，分享了职工奋斗追梦的历程；

                   “歌唱祖国  共筑中国梦”主题歌咏会，唱出了高速公路人的心声和豪情。与此同

                   时，公司还大力弘扬传统文化，组织开展了庆元宵健步行、迎端午包粽子等小型

                   多样、职工喜闻乐见的活动，广大职工积极进取、朝气蓬勃、团结奋进的精神面

                   貌得到了进一步的展现。

                        五、以提升服务水平为抓手，凸显企业社会效益

                        2019  年，全司上下一心，主动作为，锐意进取，克服诸多困难和挑战，通

                   过提升管理效率、推行安全生产和加大整治投入，企业社会效益得到显著体现。


                                                            5











                        （一）加强安全生产，撤站改革有力推进

                        全面树立安全发展理念，弘扬安全第一思想，完善安全生产责任制，提升防

                   灾减灾和安全管控能力。一是制订年度安全基础管理目标指标清单，强化安全生
                   产指标清单化管理。全面检查排查涉路作业安全隐患，加强涉路作业现场安全监

                   管力度，督促业主与施工单位进一步加强安全生产责任落实，有效提升涉路作业

                   现场管控水平。二是保质保量提前完成撤站及车道改造建设。公司党委统筹谋划，

                   克服时间紧、任务重和跨度大、车流多、施工难度大等困难，强化施工组织建设，

                   合理安排施工进度，及时解决施工中的各种问题，加大要素投入和工作面保障，

                   积极发扬拼搏精神、工匠精神、奉献精神，在各方通力合作下，提前完成撤站主

                   体工程项目建设，并按计划推进联调联试，为全国联网顺利实施提供应有保障。

                   三是加强路产路权的有效维护。加强执法队伍综合素质能力提升，持续加强违法

                   客货车辆超限超载、“两客一危”专项整治，强化路域环境清理整治及高速行人监

                   管，提升保安全畅通服务能力，扎实做好节假日、主题宣传、应急演练等交通保

                   障工作。

                        （二）服务品质持续提升，企业社会效益日益凸显


                        增强服务意识，拓展服务内容，改进服务模式，综合服务能力进一步提升。
                   一是以客户需求为导向，打造人民满意“快准”品牌，出台岗位“快、准”精细化管


                   理制度、培训考核措施和奖励激励机制，不断提高服务意识、完善服务机制、健
                   全服务标准、强化服务措施，提高群众出行获得感。二是用“创新”思维，解决

                   ETC 服务体验问题。随着改革撤站工作的深入推进，ETC 用户大增，公司把增

                   加 ETC 用户体验感作为重点，依托“党员创新创效工作室”平台，开展了一系

                   列创新活动，将服务重心从新增 ETC 客户向 ETC 客户售后服务转移，将服务质

                   量特别是车户满意度作为评价的重要指标，有针对性地开展温馨、贴心服务，进

                   一步提升 ETC 发行服务工作。

                        公司以“旅游+生态”服务区为发展方向，吸引过往车户、旅客停留服务区

                   为重点，突出“四个一”（即：一林、一景、一家、一院）建设为主要内容，积

                   极打造多元化司机之家。一林即与 100.7 交通频道开展共建活动，在服务区共建

                   生态“平安林”；一景即积极强化与罗源县旅游局的合作，创建“山海有源”主

                   题特色景观。一家，即建设“司机休息之家”，为过往车户提供个性化、多元化


                                                            6











                   的服务需求，并为过往劳困车户提供舒适的解困空间。一院，即“畲家小院”，

                   集中展示畲族特色文化，提升整个服务区文化氛围。2019 年，罗源服务区作为

                   全省高速系统唯一一家“司机之家”试点项目通过了由省交通运输厅代表交通运
                   输部、中华全国总工会的验收，并在验收的所有“司机之家”中获得高分，排名

                   第一。

                     六、深化生态文明建设，深入开展创新活动

                        2019  年，公司继续坚持生态文明所站建设，落实资金支持，实现生态文明

                   成果为广大职工所共享。同时，公司深入开展创新活动，鼓励广大职工开展技术

                   创新，将创新成果转化到运营管理实际中，公司效益和运营管理效率有效提升。

                        （一）深化生态文明建设

                        一是在所属各基层单位原有生态所站建设格局的基础上，加强对所站生态建

                   设和营区绿化自养的管理和考核工作，提高服务基层意识，建设环境优美、绿色

                   生态的所站营区环境。二是大力推进生态养护，以让司乘人员有更多获得感为根

                   本出发点，开发“我爱我家”绿化管养微信小程序，实现管养信息化，推进科学智

                   能的自然生态管养，满足群众“畅、安、舒、美”的美好出行需求。

                     （二）深入开展创新活动
                       2019 年，公司发动广大职工积极开展技术创新活动。创建“职工创新科技室”，


                   充分发公司员工思想活跃、善于钻研的特点，克服 2019 年取消高速公路省界收
                   费站机电和土建任务重的困难，积极开展技术革新，自主研发的“无人机自动巡

                   航系统”取得新突破。该系统在“海峡两岸职工创新成果展”中受到了集团领导的

                   关注和社会各界的好评，并在“五小”创新大赛中荣获三等奖。持续开展“智能”

                   高速建设，信息综合可视化平台、一公里一探头高清视频监控、事故路段语音广

                   播、一体化中分带绿植修剪、养护执法视频巡检、无人机盲区检查等一系列土建、

                   机电、信息智能化应用落地实施，“智能化”管养已成为公司一张靓丽名片。

                         2019  年公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、生态环保、服务社

                   会、公益事业、可持续发展等诸多方面，认真践行了企业应尽的社会责任，并取

                   得一定成效。公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司

                   作为基础设施运营管理企业，将在注重自身发展的同时造福广大人民群众，并积


                                                            7











                   极履行应尽的社会责任。在新的一年里，公司将一如既往地树立企业社会成员意

                   识，维护股东、员工、债权人等利益相关者的合法权益，服务社会经济发展、服


                   务海西建设、服务大众出行要求，促进经济、社会、环境与交通的可持续发展。
                         特此报告。



                                                                    福建发展高速公路股份有限公司

                                                                             2020 年 4 月 4 日



































































                                                            8



